Universidade Federal de São João Del-Rei – UFSJ 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional- PROFMAT 

MARIA GORETTI RESENDE SANTOS 

PROPOSTA DE ENSINO NO CONTEÚDO DE ESTATÍSTICA 
ELABORADA NOS MOLDES DA BNCC 

São João Del-Rei - MG 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal de São João Del-Rei – UFSJ 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT 

MARIA GORETTI RESENDE SANTOS 

PROPOSTA DE ENSINO NO CONTEÚDO DE ESTATÍSTICA 
ELABORADA NOS MOLDES DA BNCC 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 

Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional  da  Universidade  Federal  de  São  João 

Del-Rei, como requisito parcial para obtenção do 

título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Juan Carlos Zavaleta Aguilar 

São João Del-Rei - MG 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARIA GORETTI RESENDE SANTOS 

PROPOSTA DE ENSINO NO CONTEÚDO DE ESTATÍSTICA 
ELABORADA NOS MOLDES DA BNCC 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 

Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional  da  Universidade  Federal  de  São  João 

Del-Rei, como requisito parcial para obtenção do 

título de Mestre em Matemática. 

São João Del-Rei, ____ de __________ de 2022. 

Banca examinadora 

______________________________________________ 

Prof. Dr. Juan Carlos Zavaleta Aguilar 

Universidade Federal de São João Del-Rei – UFSJ 

Orientador 

______________________________________________ 

Prof. Dr. José Angel Dávalos Chuquipoma 

Universidade Federal de São João Del-Rei – UFSJ 

Examinador 

______________________________________________ 

Profa. Dra. Fernanda Aparecida Ferreira 

Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais – CEFET- MG 

Examinadora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente,  agradeço  a  Deus  por  se  fazer  tão  presente  em  todos  os 

momentos, sempre me indicando o caminho que eu devia seguir. Todas as vezes que 

eu pensei em desistir, Ele me deu forças para continuar. 

À minha mãe Elvira pela demonstração de fé. Obrigada, mãe! Suas orações foram 

fundamentais.  

A toda minha família que me apoiou, especialmente minhas irmãs e sobrinhos, 

que sempre acreditaram em mim.  

Às  amigas  Fernanda  e  Rosi,  pela  presença  e  ajuda  constantes.  Aos  demais 

colegas do Profmat, por toda convivência e troca de experiências durante o curso.  

Aos  professores  do  Profmat  por  todo  o  conhecimento  compartilhado  que  muito 

contribuiu  para  minha  formação.  Especialmente,  ao  professor  Dr.  Juan  Carlos 

Zavaleta  Aguilar,  por  toda  ajuda  e  paciência  durante  toda orientação.  Obrigada  por 

compreender  todas  as  minhas  dificuldades  e  por  todo  estímulo,  que  sem  dúvida 

alguma, fez esse trabalho se concretizar. 

Ao amigo professor Rogério, pela presença constante.  

Ao Marcelo, meu marido, pelo apoio incondicional e por compreender toda minha 

ausência. Obrigada, meu amor! 

Aos  meus  filhos  Thales,  Théo  e  Thiago  pelos  sorrisos  sinceros  onde  sempre 

encontrava motivos para continuar. Amo vocês! 

Aos colegas da escola, pela compreensão todas as vezes que precisei. 

As minhas amigas, que mesmo eu sendo ausente, foram presentes. 

Enfim,  agradeço  a  todos  que  de  alguma  forma  se  fizeram  presentes  durante  a 

realização desse trabalho!  

 
“O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de 

Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Código de Financiamento 001” 

 
 
 
RESUMO 

SANTOS,  M.  G.  R.  PROPOSTA  DE  ENSINO  NO  CONTEÚDO  DE  ESTATÍSTICA 

ELABORADA  NOS  MOLDES  DA  BNCC.  2022.  90f.  Dissertação  (Programa  de 

Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional)  –  Departamento  de 

Matemática e Estatística (DEMAT/UFSJ), São João Del-Rei – MG. 

A presente dissertação contempla a elaboração e posteriormente a aplicação de uma 

proposta de ensino no conteúdo de Estatística para alunos do 1º ano de ensino médio, 

incluindo a utilização do software Calc e, seguindo as orientações da Base Nacional 

Comum Curricular (BNCC). Para isso, primeiramente, relata-se o processo histórico 

da elaboração da BNCC, desde a época da implantação dos Parâmetros Curriculares 

Nacionais (PCN), destacando-se, as consequências que tais mudanças refletiram na 

educação do país, a saber, as configurações da distribuição das habilidades que os 

estudantes devem desenvolver ao longo das etapas de ensino básico bem como a 

reformulação de metodologias e ferramentas de ensino, como por exemplo, a inserção 

de recursos tecnológicos. A proposta de ensino, compreendeu várias etapas, e teve 

como produto final a elaboração de relatórios manuscritos, por parte dos estudantes, 

envolvendo temas específicos do conteúdo de Estatística. A análise dos resultados 

apontou  quais  conteúdos  foram  melhores  assimilados  bem  como  mostrou  as 

dificuldades encontradas pelos estudantes na realização das atividades propostas, as 

quais foram amenizadas pelo uso do software Calc. 

Palavras-chave: Base Nacional Comum Curricular; Proposta de ensino; Novo Ensino 
Médio; Ensino de Estatística; Uso do software Calc. 

 
 
ABSTRACT 

SANTOS,  M.  G.  R.  TEACHING  PROPOSAL  IN  THE  CONTENT  OF  STATISTICS 

DEVELOPED IN THE MOLDS OF THE BNCC. 2022. 90f. Dissertation (Professional 

Master's Program in Mathematics in National Network) – Department of Mathematics 

and Statistics (DEMAT/UFSJ), São João Del-Rei – MG. 

The  present  dissertation  contemplates  the  elaboration  and  further  application  of  a 

teaching proposal in the subject of Statistics for freshman year high school students, 

including the usage of the Calc software, and following the orientation of the Common 

National Curriculum Base (BNCC). To this end, first, we narrate the historical process 

of elaborating the BNCC, since the implantation of the National Curriculum Parameters 

(PCN),  highlighting  the  consequences  that  such  changes  reflected  in  the  country’s 

education, namely, the configuration of skill distribution that the students must develop 

throughout  elementary  school,  as  well  as  the  reformulation  of  methodologies  and 

teaching  tools,  e.g.  the  inclusion  of  technological  resources.  The  teaching  proposal 

was  composed  by  a  series  of  steps,  and  had  as  a  final  product  the  elaboration  of 

handwritten reports, made by the students, involving specific in the subject of Statistics. 

The analysis of the results pointed to which contents were better assimilated, as well 

as showed the difficulties met by the students while accomplishing the proposed tasks, 

which were softened by the Calc software. 

Keywords:    Common  National  Curriculum  Base;  Teaching  Proposal;  New  High 

School; Statistics Teaching; Usage of the Calc software. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1: Volumes dos Parâmetros Curriculares Nacionais de 1º a 4º série ........... 29 

Quadro 2: Volumes dos Parâmetros Curriculares Nacionais de 5º a 8º série ........... 30 

Quadro 3: Idade dos alunos da Escola Estadual Assis Resende (em anos)..............51 

Quadro 4: Análise dos resultados referentes à classificação das variáveis pelos grupos 

Alfas .......................................................................................................................... 74 

Quadro 5: Análise dos resultados referentes aos cálculos de medidas de tendência 

central dos grupos Alfas ............................................................................................ 75 

Quadro 6: Análise dos resultados referentes à construção das tabelas de frequências 

e gráficos dos grupos Alfas ....................................................................................... 78 

Quadro 7: Análise dos resultados referentes à classificação das variáveis pelos grupos 

Betas ......................................................................................................................... 80 

Quadro 8: Análise dos resultados referentes aos cálculos de medidas de tendência 

central dos grupos Betas ........................................................................................... 81 

Quadro 9: Análise dos resultados referentes à construção das tabelas de frequências 

e gráficos dos grupos Betas ...................................................................................... 83 

Quadro  10:  Análise  dos  resultados  referentes  à  classificação  das  variáveis  pelos 

grupos Gamas ........................................................................................................... 84 

Quadro 11: Análise dos resultados referentes aos cálculos de medidas de tendência 

central dos grupos gamas ......................................................................................... 85 

Quadro 12: Análise dos resultados referentes à construção das tabelas de frequências 

e gráficos dos grupos Gamas .................................................................................... 89 

 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Taxa de analfabetismo das pessoas com 15 anos ou mais, por 

34 

sexo..................................................................................................................... 

Figura 2: IDEB total do Ensino Médio de 2005 a 2013........................................  35 

Figura 3: Questão BNCC EF05MA10..................................................................  40 

Figura 4: Habilidade BNCC EF01MA20..............................................................  41 

Figura 5: Idade dos alunos do 1º ano da Escola Estadual Assis Resende.........  53 

Figura 6: Idade dos alunos do 1º ano da Escola Estadual Assis Resende (em 

53 

porcentagem)....................................................................................................... 

Figura 7: Gráfico das atividades físicas praticada entre os alunos do 1º ano do 

54 

Ensino Médio da Escola Estadual Assis Resende.............................................. 

Figura 8: Tela inicial do software Calc.................................................................  66 

Figura 9: Cálculo da média utilizando o software Calc........................................  67 

Figura 10: Cálculo da mediana utilizando o software Calc..................................  68 

Figura 11: Cálculo da moda utilizando o software Calc.......................................  68 

Figura 12: Passos para a construção de gráfico no software Calc.....................  68 

Figura 13: Resposta do grupo Alfa 2, para o cálculo da média, moda e 
mediana............................................................................................................... 

76 

Figura 14: Resposta do grupo Alfa 1, para o cálculo da média, moda e 

mediana............................................................................................................... 

77 

Figura 15: Resposta do grupo Alfa 3, para a construção da tabela e gráfico da 

79 

variável “quantidade de dias por semana que pratica exercícios físicos”........... 

 
 
 
Figura 16: Resposta do grupo Beta 1, para o cálculo da média, moda e 

82 

mediana da variável “idade”................................................................................ 

Figura 17: Resposta do grupo Gama 1, para o cálculo da média, moda e 

mediana............................................................................................................... 

86 

Figura 18: Resposta do grupo Gama 2, para para o cálculo da média, moda   

87 

e mediana da variável “aprendizagem adquirida na disciplina Matemática    

nas modalidades à distância e presencial...........................................................  

Figura 19: Resposta do grupo Gama 3, para o cálculo da mediana................... 

Figura 20: Resposta do grupo Gama 3, para a elaboração de tabelas de 

frequências e construção de gráfico.................................................................... 

Figura 21: Resposta do grupo Gama 2, para a elaboração de tabela de 

frequência relativa............................................................................................... 

88 

90 

91 

Figura 22: R Figura 23: Resposta do grupo Gama 1, para a construção de 

91 

gráficos esposta do grupo Gama 2, para a construção de gráficos.................... 

Figura 23: Resposta do grupo Gama 1, para a construção de gráficos.............. 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela  1:  Percentuais  de  acerto  em  Matemática  por  habilidade,  série  e  área  de 

conteúdo ................................................................................................................... 28 

Tabela 2: IDEB total do Ensino Médio de 2005 a 2013 ............................................. 35 

Tabela 3: Covid-19 no Brasil, por região, em 10/07/2020..........................................47 

Tabela 4: Tabela de frequências da idade dos alunos do 1º ano da Escola Estadual 

Assis Resende .......................................................................................................... 52 

Tabela 5: Atividade física praticada pelos alunos do 1º ano da Escola Estadual Assis 

Resende.....................................................................................................................54 

 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

AAE 

Atendimento Educacional Especializado 

BNCC 

Base Nacional Comum Curricular  

CNE 

Conselho Nacional de Educação 

CONAE 

Conferência Nacional de Educação 

DCN 

FNE 

Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica 

Fórum Nacional de Educação 

IBGE  

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  

IDEB 

MEC 

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

Ministério de Educação 

PCNEM  

Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 

PNAIC 

Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa 

PNCs 

Parâmetros Curriculares Nacionais  

PNE 

Plano Nacional de Educação 

PNFEM 

Pacto Nacional pelo Fortalecimento do Ensino Médio 

SAEB 

Sistema de Avaliação da Educação Básica  

 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 24 

CAPÍTULO  1:  A  HISTÓRIA  DA  BASE  NACIONAL  COMUM  CURRICULAR  NA 

ÁREA DE MATEMÁTICA ......................................................................................... 27 

CAPÍTULO 2: PROPOSTA DE ENSINO DE ESTATÍSTICA PARA ALUNOS DO 1º 

ANO DO NOVO ENSINO MÉDIO ............................................................................. 44  

2.1 Primeira etapa da proposta de ensino ................................................................. 45 

2.2 Segunda etapa da proposta de ensino ................................................................ 58 

CAPÍTULO 3: RESULTADOS DA APLICAÇÃO DA PROPOSTA DE ENSINO ...... 71 

3.1 Resultados da Aula 6: Divisão dos grupos e escolha do tema ............................ 71 

3.2 Análise e resultados da formação de grupos e relatórios apresentados ............. 72 

3.2.1 Resultados obtidos pelos grupos Alfas............................................................. 73 

3.2.2 Resultados obtidos pelos grupos Betas ........................................................... 79 

3.2.3 Resultados obtidos pelos grupos Gamas ......................................................... 83 

3.3  Análise  e  resultados  das  Aulas  7  e  8:  Construção  de  tabelas  e  gráficos  no 
laboratório de informática .......................................................................................... 93 

3.4 Análise e resultados da Aula 9: Socialização e apresentação dos resultados .... 94 

CONCLUSÕES E CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................ 96 

REFERÊNCIAS........................................................................................................101

 
 
24 

INTRODUÇÃO 

Me formei no curso de licenciatura em Matemática, em 2007, pela Universidade 

Federal de São João Del Rei (UFSJ). Sempre foi meu desejo cursar um mestrado na 

minha área de formação, mesmo que muitas vezes me parecesse distante da minha 

realidade.  Porém,  tive  a  oportunidade  de  ingressar  no  Mestrado  Profissional  em 

Matemática em Rede Nacional (Profmat) da UFSJ, onde consegui conciliar as aulas 

presenciais que o programa oferecia, às sextas-feiras com o horário nas escolas onde 

leciono. Inicialmente, passei por um processo de adaptação, pois estava ocupando o 

papel de  aluna  e,  assim, planejei dentro de minhas atividades  semanais um  tempo 

para  me  dedicar aos  estudos  que  o  mestrado  exige.  As  disciplinas  oferecidas  pelo 

programa e ministradas pelos professores do curso muito contribuíram para que eu 

pudesse  ampliar  minha  visão  enquanto  profissional  da  educação.  E,  ao  cursar  as 

disciplinas,  pude  perceber o  quanto  elas  foram  fundamentais para  que eu pudesse 

aprofundar meus conhecimentos em Matemática, ampliando minha visão sobre esta 

área do conhecimento. 

Há quase duas décadas lecionando Matemática na educação básica, nos ensinos 

fundamental II e médio, tenho observado cada vez mais a necessidade de conectar o 

que  é  abordado  nos  livros  didáticos  com  o  cotidiano  do  estudante.  E,  claro,  essa 

necessidade vem aumentando ao longo do tempo, tanto de minha parte como também 

dos  estudantes.  Isso  porque,  frequentemente,  os  alunos  questionam  sobre  a 

aplicação dos conteúdos que estão aprendendo em sala de aula no seu dia a dia, ou 

seja, é premente que o ensino de Matemática, além de formativo, seja significativo.  

A  minha  experiência  como  professora  de  Matemática  me  permitiu  observar 

como  a  tecnologia  tomou  conta  da  nova  geração,  sendo  que  eles  convivem  e  são 

usuários ativos destes avanços no seu dia a dia.  Logicamente, essa transformação 

reflete  diretamente  na  educação,  e  se  mostra  para  nós  professores,  desafiador. 

Considero que, para acompanhar as necessidades de novas metodologias de ensino 

que lidassem melhor com este “novo mundo”, bem como as adaptações aos avanços 

tecnológicos,  foi  preciso  haver  uma  reformulação  nos  documentos  norteadores  da 

educação no país, tomando como base e ponto de partida o artigo 210 da Constituição 

da República Federativa do Brasil de 1988, que já fazia previsões para uma formação 

25 

básica  comum,  mas  que  não  subjugasse  os  valores  culturais  e  artísticos  das 

comunidades. 

Diante  desse  contexto  e  considerando  as  novas  demandas  e  necessidades 

vivenciadas  em  sala  de  aula,  torna-se  cada  vez  mais  imprescindível  adotar 

metodologias associadas a projetos e ferramentas tecnológicas. 

Para Brignol (2004, p. 33):  

A presença dos laboratórios e a aplicação da informática à educação 
são fundamentais para o envolvimento de metodologias que estimulem ações 
cooperativas  e  socializadoras  entre  alunos,  professores,  escola  e 
comunidade  levando  progressivamente  a  construção  coletiva  dos  saberes. 
As diversas construções e trocas constituídas através dos acessos ilimitados 
estimulam e criam um embasamento sólido, proporcionando aos alunos um 
crescimento,  postura  crítica,  consciência  de  suas  responsabilidades  e  da 
importância de seu papel na sociedade. Torna os cidadãos mais integrados 
possibilitando sua atuação para a transformação da sociedade como um todo. 

Sendo  assim,  é  muito  importante  que  aconteça  uma  conexão  entre  os 

conteúdos  abordados  nos 

livros  didáticos,  e  sua  aprendizagem,  com  os 

assuntos/problemas vivenciados pelos estudantes.  

Segundo (BARBERINO, 2016), existem várias maneiras de se trabalhar 

com projetos na escola, sendo interdisciplinares ou não, considerando flexível o tempo 

de duração do projeto. Além disso, os temas do projeto podem ser predeterminados 

ou elaborados pelos alunos. Nesse sentido, a utilização de ferramentas tecnológicas 

no ensino da Estatística está sendo cada vez mais necessária, em especial, podem-

se  destacar  o  uso  de  softwares  como  Excel  e  Calc,  os  quais  desempenham  um 

importante  papel  no  ensino  desse  conteúdo  tão  importante  da  Matemática.  Outros 

autores como (LOPES, 2008), (CARDOSO, 2021), reforçam a importância do uso de 

ferramentas computacionais nos conteúdos de Estatística. 

Outro avanço importante, objetivando uma formação básica comum, surgiu em 

1996, com a aprovação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN), 

que regulamentou uma base nacional comum à educação básica. Dessa forma, foram 

vários anos formulando e reformulando o documento que hoje configura-se como a 

Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  no  país.  Esse  documento,  expõe  as 

habilidades  que  o  estudante  deve  adquirir  ao  logo  das  etapas  de  ensino,  de  forma 

 
 
26 

gradativa, para que haja uma progressão das aprendizagens. Por exemplo, antes da 

BNCC ser implantada, um tópico da Matemática, a saber, probabilidade, era estudado 

no 8º ano do ensino fundamental e no 2º ano do ensino médio. A BNCC propõe que 

esse conteúdo seja estudado desde o 1º ano do ensino fundamental, e que, ano a 

ano,  esse  tema  seja  aprofundado  para  que  o  estudante  alcance  as  habilidades 

propostas. 

Dessa forma, o presente trabalho tem como objetivo desenvolver e aplicar uma 

proposta de ensino no conteúdo de Estatística para o novo ensino médio, com o uso 

do software Calc e, nos moldes na BNCC. Par isso, apresenta-se ao leitor um breve 

histórico  sobre  o  surgimento  da  BNCC,  bem  como  salientar  alguns  impactos  e 

transformações que o conteúdo de Matemática apresentou. A expectativa é que os 

alunos  percebam  a  importância  da  aprendizagem  de  tópicos  de  Estatística  como 

assuntos  significativos  desde  a  perspectiva  social  e  cultural,  entre  outras  áreas  do 

conhecimento, e não apenas no âmbito da Matemática, visto que o trabalho propõe 

uma  aplicabilidade  de  conteúdos  de  Estatística  em  situações  do  dia  a  dia  do 

estudante.  

O Capítulo 1, apresenta uma linha do tempo da construção da BNCC, levantando 

os  principais  fatos  que  nortearam  a  concretização  do  documento,  também,  são 

mostradas algumas mudanças relacionadas ao ensino da Matemática, que ocorreram 

após a sua implantação.  

O  Capítulo  2,  trata  sobre  a  proposta  de  ensino  de  Estatística,  nos  moldes  da 

BNCC, para ser aplicada em turmas do 1º ano do novo ensino médio.  

Já  o  Capítulo  3,  descreve  uma  análise  mais  detalhada  dos  resultados  obtidos 

pelos  alunos  através  de  quadros  comparativos.  Nesse  capítulo,  foram  apurados  os 

erros  e  acertos  cometidos  pelos  estudantes  durante  a  realização  do  trabalho,  bem 

como a discussão dos mesmos.  

Por fim, nas Conclusões e Considerações Finais serão destacadas as principais 

conclusões do trabalho bem como serão apontadas sugestões para aprimorar a sua 

aplicabilidade na busca por melhores resultados. 

27 

CAPÍTULO  1:  A  HISTÓRIA  DA  BASE  NACIONAL  COMUM  CURRICULAR  NA 

ÁREA DE MATEMÁTICA 

Esta seção tem por objetivo realizar um levantamento histórico sobre a construção 

da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), bem como analisar esse documento e 

propor  intervenções  acadêmicas  que  possibilitem  a  aplicação  das  propostas  nele 

contidas. Por BNCC compreende-se 

[...]  um  documento  de  caráter  normativo  que  define  o  conjunto  orgânico  e 
progressivo  de  aprendizagens  essenciais  que  todos  os  alunos  devem 
desenvolver  ao  longo  das  etapas  e  modalidades  da  Educação  Básica,  de 
modo  a  que  tenham  assegurados  seus  direitos  de  aprendizagem  e 
desenvolvimento, em conformidade com o que preceitua o Plano Nacional de 
Educação (PNE). (BRASIL, 2018, p. 7, grifo original) 

Para analisar este documento é preciso contextualizá-lo. Sabe-se que a BNCC é 

a  referência  dos  currículos  da  educação  básica  e  seu  novo  registro  propôs 

competências e habilidades a serem desenvolvidas por todos os estudantes ao longo 

das três etapas do ensino: educação infantil, ensino fundamental e ensino médio.  

Diante disso, considera-se relevante compreender como se deu a consolidação 

da  BNCC  e  também  entender  todo  o  processo  de  construção  e  implantação  da 

mesma.  Nesse  sentido,  faz-se  preciso  apontar  um  levantamento  histórico  acerca 

deste documento. 

Em  1988  foi  promulgada  a  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil  que 

previa, em seu artigo 210, uma possível BNCC, pois assegurava que “Serão fixados 

conteúdos  mínimos  para  o Ensino  Fundamental,  de  maneira  a assegurar formação 

básica  comum  e  respeito  aos  valores  culturais  e  artísticos,  nacionais  e  regionais”. 

(BRASIL, 1988, art.210) 

Ademais, no dia 20 de dezembro de 1996 foi aprovada a Lei 9.394, denominada 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN), que, por meio do artigo 26, 

regulamentou uma base nacional comum à educação básica. Neste artigo consta que: 

Os currículos do ensino fundamental e médio devem ter uma base nacional 
comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e estabelecimento 
escolar, por uma parte diversificada, exigida pelas características regionais e 
locais da sociedade, da cultura, da economia e da clientela. (BRASIL, 1996, 
art.26 

28 

Em  1997  foram  publicados  10  volumes  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(PCNs)  para  o  ensino  fundamental  de  1ª  a  4ª  série,  tendo  por  objetivo  auxiliar  os 

profissionais  da  educação  na  execução  de  seus  trabalhos  e  também  como  uma 

referência para a elaboração do currículo escolar. 

A motivação para a publicação destes volumes foi a necessidade de melhoria do 

processo de ensino e aprendizagem. Isso porque, particularmente, o desempenho em 

Matemática se configurou como sendo insatisfatório. Tal afirmativa é sustentada nos 

expostos na Tabela 1, coletados em uma pesquisa feita pelo Sistema de Avaliação da 

Educação  Básica  (SAEB),  numa  amostra  nacional  que  envolveu  90.499  alunos  de 

2.793 escolas públicas e privadas do país. 

Tabela 1: Percentuais de acerto em Matemática por habilidade, série e área de 
conteúdo 

Área de conteúdo 

Números e Operações 

Medidas 

Geometria 

Análise de Dados, Estatística e 
Probabilidade 

Álgebra e Funções 

Série 

Compreensão 
de conceitos 

Conhecimentos 
de Procedimentos 

41,0 
4ª 
41,4 
8ª 
51,0 
4ª 
58,7 
8ª 
48,0 
4ª 
40,2 
8ª 
- 
4ª 
59,7 
8ª 
- 
4ª 
8ª 
48,5 
Fonte: Brasil (1977, p. 23). 

31,0 
46,8 
43,0 
34,5 
41,0 
31,3 
- 
41,9 
- 
35,0 

Aplicação ou 
Resolução de 
Problemas 
31,0 
38,6 
30,0 
29,1 
23,0 
22,7 
- 
42,5 
- 
28,1 

Observa-se que a Tabela 1 retrata um baixo desempenho dos alunos do ensino 

fundamental em  Matemática. A maioria  dos  percentuais estão abaixo de  50%.  Não 

obstante a geometria aparece com os menores índices na aplicação e resolução de 

problemas.  Diante  dessa  situação,  foi  evidente  a  necessidade  de  ações  que 

pudessem contribuir com a melhoria do processo de ensino e aprendizagem na etapa 

no ensino fundamental, uma vez que é obrigação do Estado oferecer uma educação 

de qualidade a todas as crianças e jovens em idade escolar.  

O  acesso  à  educação  de  qualidade  fica  assegurado  pelo  artigo  205,  da 

Constituição Federal de 1988, ao afirmar que “a educação, direito de todos e dever do 

Estado e da família, será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, 

29 

visando  ao  pleno  desenvolvimento  da  pessoa,  seu  preparo  para  o  exercício  da 

cidadania e sua qualificação para o trabalho” (BRASIL, 1988, art.205). 

Por  conseguinte,  é  necessário  ponderar  que  os  PCNs  foram  apresentados  e 

estruturados da seguinte forma: i) um documento “Introdução”, que alicerça e justifica 

as  opções  dos  documentos  de  áreas  e  Temas  Transversais;  ii)  seis  documentos 

referentes  às  áreas  de  conhecimento:  Língua  Portuguesa,  Matemática,  Ciências 

Naturais,  História,  Geografia,  Arte  e  Educação  Física;  e  iii)  três  volumes  com  seis 

documentos  referentes  aos  Temas  Transversais:  Apresentação  dos  temas  e  Ética; 

Meio  ambiente  e  Saúde  e  Pluralidade  cultural  e  Orientação  sexual.  Esses  volumes 

são dispostos por meio do Quadro 1. 

Quadro 1: Volumes dos Parâmetros Curriculares Nacionais de 1º a 4º série 

Volume  Nome 

1 
2 
3 
4 

5 

6 
7 

8 

9 

10 

Descrição 
Introdução aos PCNs 
Língua Portuguesa 
Matemática 
Ciências Naturais 

Fonte 
Volume 01 
Brasil (1997) 
Volume 02 
Brasil (1997a) 
Volume 03 
Brasil (1997b) 
Volume 04 
Brasil (1997c) 
Volume 05.1  História e Geografia 
Brasil (1997d) 
Volume 05.2  História e Geografia 
Brasil (1997e) 
Arte 
Volume 06 
Brasil (1997f) 
Brasil (1997g) 
Educação Física 
Volume 07 
Volume 08.1  Temas Transversais - Apresentação  Brasil (1997h) 
Brasil (1997i) 
Volume 08.2  Temas Transversais - Ética 
Brasil (1997j) 
Volume 09.1  Meio Ambiente 
Brasil (1997k) 
Volume 09.2  Saúde 
Brasil (1997l) 
Volume 10.1  Pluralidade Cultural 
Brasil (1997m) 
Volume 10.2  Orientação Sexual 

Fonte: própria autora. 

Os PCNs foram instituídos com o objetivo de ser referência de qualidade para a 

educação nos ensinos fundamental e médio no Brasil e tem como função orientar e 

nortear os profissionais da educação, que podem fazer adaptações a fim de dialogar 

com suas realidades. Evidencia-se que os documentos apresentados são parâmetros 

curriculares.  Portanto,  cada  Estado  e  Município  é  responsável pela  elaboração  dos 

seus próprios currículos, de modo que sejam respeitados os parâmetros curriculares 

de base dos PCNs e, a esses, adaptados aspectos relacionados a contextos sociais, 

econômicos e culturais da região em que a escola está inserida. 

O  conjunto  das  proposições  aqui  expressas  responde  à  necessidade  de 
referenciais a partir dos quais o sistema educacional do País se organize, a 
fim de garantir que, respeitadas as diversidades culturais, regionais, étnicas, 
religiosas e políticas que atravessam uma sociedade múltipla, estratificada e 
complexa,  a  educação  possa  atuar,  decisivamente,  no  processo  de 

30 

construção  da  cidadania,  tendo  como  meta  o  ideal  de  uma  crescente 
igualdade  de  direitos  entre  os  cidadãos,  baseado  nos  princípios 
democráticos. (BRASIL, 1997, p. 13). 

Dessa forma, observa-se que os PCNs não se apresentaram como um modelo 

impositivo.  Por  outro  lado,  além  dos  conteúdos  relacionados  às  disciplinas,  o 

documento  também  propôs,  em  três  volumes,  os denominados  temas transversais, 

envolvendo  temáticas  como  ética,  meio  ambiente,  saúde,  pluralidade  cultural  e 

orientação sexual. Percebe-se, assim, uma necessidade de alinhar os conteúdos aos 

temas transversais, a fim de que o estudante, ao sair da escola, seja capaz de exercer 

a cidadania. 

Em 1998 foram publicados os 10 volumes dos PCNs para o ensino fundamental 

de  5ª  a  8ª  série,  com  o  objetivo  de  interligar  escolas,  pais,  governos  e  sociedade. 

Assim como os PCNs de 1ª a 4ª série, estes também incluíram os temas transversais. 

Dessa  forma,  além  das  questões  relacionadas  à  ética,  saúde,  meio  ambiente, 

pluralidade  cultural,  orientação  sexual,  o  trabalho  e  consumo  também  passaram  a 

fazer  parte  das  propostas  educacionais  e,  por  isso,  discutidas  nas  diversas  áreas, 

como História, Geografia e Ciências Naturais (Quadro 2). 

Quadro 2: Volumes dos Parâmetros Curriculares Nacionais de 5º a 8º série 

Volume  Nome 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

10 

Descrição 
Introdução aos PCNs 
Volume 01 
Língua Portuguesa 
Volume 02 
Matemática 
Volume 03 
Ciências Naturais 
Volume 04 
Geografia 
Volume 05 
História 
Volume 06 
Arte 
Volume 07 
Educação Física 
Volume 08 
Volume 09 
Língua Estrangeira 
Volume 10.1  Temas Transversais - Apresentação 
Volume 10.2  Temas Transversais – Ética 
Volume 10.3  Temas Transversais - Pluralidade Cultural 
Volume 10.4  Temas Transversais - Meio Ambiente 
Volume 10.5  Temas Transversais - Saúde 
Volume 10.6  Temas Transversais - Orientação Sexual 
Volume 10.7  Temas Transversais - Trabalho e Consumo  Brasil (1977) 
Brasil (1977) 
Volume 10.8  Temas Transversais - Bibliografia 

Fonte 
Brasil (1997a) 
Brasil (1997b) 
Brasil (1997c) 
Brasil (1997d) 
Brasil (1997e) 
Brasil (1997f) 
Brasil (1997g) 
Brasil (1997h) 
Brasil (1997i) 
Brasil (1997j) 
Brasil (1977) 
Brasil (1997k) 
Brasil (1997l) 
Brasil (1997m) 
Brasil (1997n) 

Fonte: própria autora. 

De acordo com essa nova proposta curricular a Matemática começou a ser vista 

como criação humana (ou ciência humana), visto que ela está presente no cotidiano 

das pessoas. Sendo assim, entende-se que a escola não deveria trabalhar conceitos 

31 

e regras matemáticas isoladamente, mas de forma contextualizada, pois ao sair da 

escola  o  estudante,  como  cidadão,  deverá  colocar  em  prática  o  que  aprendeu  e 

absorveu durante o período escolar.  

No ano 2000, foram lançados os Parâmetros Curriculares Nacionais para o ensino 

médio  (PCNEM),  cujo  objetivo  era  orientar  o  professor  na  prática  de  novas 

metodologias. A sua divisão foi estruturada da seguinte forma: Parte I – Bases legais. 

Parte II – Linguagens, Códigos e suas Tecnologias. Parte III – Ciências da Natureza, 

Matemática  e  suas  Tecnologias.  Parte  IV  –  Ciências  Humanas  e  suas  Tecnologias 

(BRASIL,  2000-200c).  Nesse  documento,  a  área  de  Matemática  está  organizada 

juntamente  com  Ciências  da  Natureza  (Biologia,  Física  e  Química).  Essa  junção 

sugere uma busca de interdisciplinaridade e contextualização, pois também há uma 

pretensão  de  unir  os  conhecimentos  matemáticos  e  científicos  às  competências 

humanas.  Com  isso,  espera-se  que  o  estudante,  por  meio  desses  parâmetros, 

desenvolva  a  capacidade  de  comunicação,  tomada  de  decisão  e  resolução  de 

problemas. 

Durante o período de 2008 a 2010 foi implantado, pelo Ministério de Educação 

(MEC), o programa “Currículo em Movimento”, que objetivava melhorar a qualidade 

da educação básica. Esse programa funcionava como uma rede de apoio aos PCNs. 

O  “Currículo  em  Movimento”  tinha  como  ações  e  objetivos:  reuniões  e  debates, 

elaboração de propostas pedagógicas e documentos orientadores na construção do 

currículo  da  educação  básica,  sendo  organizado  por  comitês  e  grupos  de  trabalho 

(coordenadores e colaboradores). 

Em 2010, de 28 de março a 01 de abril, foi realizado a Conferência Nacional de 

Educação  (CONAE),  um  evento  em  que  especialistas  estiveram  presentes  para 

discutir a educação básica. Nessa conferência houve mobilizações, debates e fóruns, 

cujo objetivo foi definir “diretrizes, metas e ações para a política nacional de educação, 

na perspectiva de inclusão, igualdade e diversidade, o que se constitui como marco 

histórico na educação brasileira na contemporaneidade” (CONAE, 2010, p. 7). Este 

documento  evidencia  ser  necessária  a  construção  de  uma  base  para  alicerçar  o 

currículo. 

32 

Em  julho  de  2013,  o  MEC  publicou  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  Gerais 

para  a  educação  básica  (DCNs),  que  estabeleceram  um  norte  na  elaboração  do 

currículo das escolas, bem como definiu uma base para a educação básica, sendo 

assim expresso: 

Art.  14.  A  base  nacional  comum  na  Educação  Básica  constitui-se  de 
conhecimentos, saberes e valores produzidos culturalmente, expressos nas 
políticas  públicas  e  gerados  nas  instituições  produtoras  do  conhecimento 
científico  e  tecnológico;  no  mundo  do  trabalho;  no  desenvolvimento  das 
linguagens; nas atividades desportivas e corporais; na produção artística; nas 
formas  diversas  de  exercício  da  cidadania;  e  nos  movimentos  sociais. 
(BRASIL, 2013, p. 67) 

Os  componentes  curriculares  previstos  nessa  base  são  definidos  no  parágrafo 

primeiro do artigo citado, do seguinte modo: “a) a Língua Portuguesa; b) a Matemática; 

c)  o  conhecimento  do  mundo  físico,  natural,  da  realidade  social  e  política, 

especialmente  do  Brasil,  incluindo-se  o  estudo  da  História  e  das  Culturas  Afro-

Brasileira e Indígena, d) a Arte, em suas diferentes formas de expressão, incluindo-se 

a  música; e) a Educação  Física;  f) o  Ensino  Religioso”  (BRASIL,  2013, p. 67). Nas 

DCNs também ficam estabelecidos, no parágrafo segundo, que: 

forma  de  áreas  de  conhecimento,  disciplinas,  eixos 

Tais componentes curriculares são organizados pelos sistemas educativos, 
em 
temáticos, 
preservando-se  a  especificidade  dos  diferentes  campos  do  conhecimento, 
por  meio  dos  quais  se  desenvolvem  as  habilidades  indispensáveis  ao 
exercício  da  cidadania,  em 
ritmo  compatível  com  as  etapas  do 
desenvolvimento integral do cidadão. (BRASIL, 2013, p. 32) 

Por meio da Resolução n.° 5, de 17 de dezembro de 2009, o MEC (2009) também 

norteou a educação infantil através das DCNs:  

1.2 As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil articulam-
se com as Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica e reúnem 
princípios, 
fundamentos  e  procedimentos  definidos  pela  Câmara  de 
Educação  Básica  do  Conselho  Nacional  de  Educação,  para  orientar  as 
políticas  públicas  na  área  e  a  elaboração,  planejamento,  execução  e 
avaliação  de  propostas  pedagógicas  e  curriculares  de  Educação  Infantil. 
(MEC, 2009, p.10) 

Em  14  de  dezembro  de  2010,  através  da  Resolução  n.°  7,  foi  estabelecida  a 

ampliação para o 9º ano do ensino fundamental, começando a vigorar em 2011, sendo 

que essa “fixa as Diretrizes Curriculares Nacionais para o ensino fundamental de 9 

(nove) anos a serem observadas na organização curricular dos sistemas de ensino e 

de suas unidades escolares” (BRASIL, 2010) 

33 

Essa resolução agrega princípios, fundamentos e procedimentos definidos pelo 

Conselho  Nacional  de  Educação  (CNE),  cujo  objetivo  é  de  orientar  as  políticas 

públicas  educacionais  relacionadas  às  propostas  curriculares  nacionais,  estaduais, 

municipais e do Distrito Federal. Em 30 de janeiro de 2012, o MEC emite a Resolução 

n.° 2, a qual estabelece no seu artigo primeiro que: 

A  presente  Resolução  define  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  o 
Ensino Médio, a serem observadas na organização curricular pelos sistemas 
de  ensino  e  suas  unidades  escolares.  Parágrafo  único:  Estas  Diretrizes 
aplicam-se  a 
formas  e  modalidades  de  Ensino  Médio, 
complementadas,  quando  necessário,  por  Diretrizes  próprias.  (BRASIL, 
2012, p. 1) 

todas  as 

No  dia  4  de  julho  de  2012,  foi  instituído  pelo  MEC  o  Pacto  Nacional  pela 

Alfabetização na Idade Certa (PNAIC). Este documento visava o avanço no processo 

de  alfabetização.  Para  isso,  foram  ofertados  cursos  de  formação  continuada  para 

professores alfabetizadores e também foram distribuídos cerca de 60 milhões de livros 

didáticos  e  jogos  pedagógicos.  Além  disso,  aplicaram-se  avaliações  diagnósticas 

internas  e  externas.  Esse  programa  teve  como  objetivo  alfabetizar  em  Língua 

Portuguesa e Matemática, todas as crianças matriculadas nas escolas municipais e 

estaduais do país até o 3º ano do ensino fundamental. Tinha-se o intuito de melhorar 

o  índice  de  alfabetização  no  Brasil,  pois  de  acordo  com  o  IBGE,  em  2010,  a  taxa 

nacional de analfabetismo entre pessoas de 15 ou mais anos de idade era de 9,6%. 

Outro  dado  que  influenciou  a  instituição  do  PNAIC  foi  o  aumento  da  taxa  de 

analfabetismo entre os anos de 2011 e 2012, conforme índices da Figura 1. 

É  relevante  salientar  que  o  PNAIC  engloba  quatro  eixos,  sendo:  i)  formação 

continuada de professores alfabetizadores; ii) materiais didáticos e pedagógicos; iii) 

avaliações; e iv) gestão, controle social e mobilização. (BRASIL, 2012). 

 
 
Figura 1: Taxa de analfabetismo das pessoas com 15 anos ou mais, por sexo 

34 

Fonte: Adaptado de IBGE (2022, s/n). 

A  Portaria  n.°  2  1.140  do  MEC,  de  22  de  novembro  de  2013,  instituiu  o  Pacto 

Nacional  pelo  Fortalecimento  do  Ensino  Médio  (PNFEM)  (BRASIL,  2013b).  Esse 

programa  teve  como  objetivo  melhorar  a  qualidade  do  ensino  médio  no  Brasil.  De 

acordo  com  o  Ministro  da  Educação  houve  na  época,  “um  aumento  de  120%  de 

matrículas  em  21  anos  [período  de  1991  a  2012]  [...]  basicamente  nas  escolas 

estaduais de Ensino Médio” (BRASIL, 2013a)1. 

Analisando o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) do ensino 

médio entre os anos 2005 e 2013, conforme explícitos na Tabela 2 e Figura 3, verifica-

se  que  esse  índice  se  encontra  exatamente  na  meta  estabelecida,  não  havendo 

melhorias significativas. Para mudar esse cenário, o programa Pacto Nacional pelo 

Fortalecimento  do  Ensino  Médio  (BRASIL,  2013a,  2013b)  promoveu  a  formação 

continuada para os professores do ensino médio, abrindo espaço para que o currículo 

fosse  discutido  e  se  desenvolvessem  práticas  educacionais  efetivas  que 

repercutissem na formação humana integral. Com a implementação desse programa, 

esperava-se que as metas estabelecidas pelo IDEB fossem superadas. 

1 A fala do Ministro pode ser encontrada no minuto 1:00 do vídeo Brasil (2013a). 

 
 
 
 
35 

Tabela 2: IDEB total do Ensino Médio de 2005 a 2013 

Ano 

2005 
2007 
2009 
2011 
2013 

Indicador de 
Rendimento (P) 
0,77 
0,78 
0,80 
0,80  
0,82 

Nota Média 
Padronizada (N) 
4,36 
4,44 
4,57 
4,57 
4,44 
Fonte: Brasil (2013b, p. 16). 

IDEB 
(NxP) 
3,4 
3,5 
3,6 
3,7 
3,7 

Metas 
do IDEB 

3,4 
3,5 
3,7 
3,9 

Figura 2: IDEB total do Ensino Médio de 2005 a 2013 

Fonte: Brasil (2013b, p. 16). 

Em  junho  de  2014  foi  normalizado  o  Plano  Nacional  de  Educação  (PNE),  com 

permanência de 10 anos. Dentre as 20 metas do PNE, quatro referem-se à BNCC, 

sendo notório, na meta 7, a necessidade de: 

7.1)  estabelecer  e  implantar,  mediante  pactuação  interfederativa,  diretrizes 
pedagógicas  para  a  Educação  Básica  e  a  base  nacional  comum  dos 
currículos, com direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento dos 
(as) alunos (as) para cada ano do Ensino Fundamental e médio, respeitadas 
as diversidades regional, estadual e local. (BRASIL, 2014, p. 2). 

Sendo assim, o PNE veio para assegurar a qualidade da educação básica, através 

da futura BNCC.  

Entre  19 e  23  de  novembro  de  2014,  ocorreu  a  segunda  Conferência  Nacional 

pela  Educação  (CONAE),  que  foi  organizada  pelo  Fórum  Nacional  de  Educação 

(FNE). Após essa conferência foi elaborado um documento com propostas e reflexões 

para a educação brasileira (CONAE, 2014). 

 
 
36 

Em junho do ano seguinte aconteceu o I Seminário Interinstitucional para definir 

a comissão de especialistas para a elaboração da BNCC. Esta comissão foi composta 

por  116  membros,  entre  professores,  pesquisadores  de  Universidades  com 

reconhecida contribuição na educação básica e formação de educadores, docentes 

em  exercício  nas  redes  estaduais,  municipais  e  do  Distrito  Federal,  bem  como 

especialistas. 

Nesse  mesmo  ano,  em  setembro  de  2015,  a  primeira  versão  da  BNCC  foi 

disponibilizada para consulta pública. Sendo assim, através de discussões e debates, 

especialistas,  pesquisadores  e  a  sociedade  puderam  opinar  sobre  o  referido 

documento e também fazer as devidas alterações da sua versão inicial. Segundo a 

BNCC  de  2015  (BRASIL,  2015),  os  conteúdos  da  educação  básica  foram  assim 

estruturados: 

▪  Educação Infantil 

✓  Direitos de aprendizagem na educação infantil. 
✓  Campos  de  experiências  e  objetivos  de  aprendizagem  na  educação 

infantil. 

▪  Ensino Fundamental e Ensino Médio 

✓  Área de linguagens 

•  Componente curricular Língua Portuguesa 
•  Componente curricular Língua Estrangeira Moderna 
•  Componente curricular Arte 
•  Componente curricular Educação Física 

✓  Área de Matemática 
✓  Área de Ciências da Natureza 

•  Componente curricular Ciências 
•  Componente curricular Biologia 
•  Componente curricular Física 
•  Componente curricular Química 

✓  Área de Ciências Humanas 

•  Componente curricular História 
•  Componente curricular Geografia 
•  Componente curricular Ensino Religioso 
•  Componente curricular Filosofia 

•  Componente curricular Sociologia 

Além dos objetivos gerais e específicos apresentados, deu-se ênfase também à 

inclusão e à educação especial, trazendo como proposta o Atendimento Educacional 

Especializado (AEE) e o profissional de apoio. 

37 

No  que  se  refere  à  Matemática,  pode-se  dizer  que,  com  a  BNCC,  a  ideia  de 

ensinar  somente  conteúdos  de  forma  maçante  e  isolada  foi  abolida.  Isso  porque 

valorizou-se  mais  a  inserção  de  metodologias  em  que  os  assuntos  matemáticos 

fossem  associados  a  algum  fenômeno  ou  situação  do  cotidiano  do  estudante. 

Portanto, institui-se que 

Dessa forma, a Matemática pode ser vista como uma fonte de modelos para 
os fenômenos que nos cercam. Esses modelos compreendem não somente 
os conceitos, mas as relações entre eles, procedimentos e representações 
de diversas ordens. Por exemplo, uma caixa de sapatos, que é um objeto do 
mundo físico, pode ser associada à figura geométrica espacial paralelepípedo 
retângulo, que é um modelo matemático abstrato. A altura que uma bola de 
futebol atinge, ao ser cobrada uma falta, ação de nosso mundo físico, pode 
ser associada ao modelo matemático da função quadrática, que pertence à 
dimensão abstrata. (BRASIL, 2015, p. 116) 

No mais, a ideia de que a Matemática seja notada como uma ciência humana foi 

de suma importância nessa transição de currículos. Sendo assim, passou a não ser 

mais  importante  a  abordagem  de  grandes  quantidades  de  conteúdos  matemáticos 

sem qualquer contextualização.  

De 2 a 15 de dezembro de 2015, as escolas de todo o país se envolveram para 

discutir o documento preliminar da BNCC (BRASIL, 2015), sendo realizadas também 

consultas  públicas  de  forma  on-line  e  presencial  para  analisar  o  documento. 

Profissionais da educação de todo o país se reuniram para dar suas contribuições. 

Além disso, o MEC formou equipes de especialistas, por área do conhecimento, para 

fazer  uma  leitura  crítica  a  fim  de  aperfeiçoar  a  qualidade  do  documento.  Essas 

análises  e  contribuições  foram  fundamentais  nas  etapas  de  discussão,  elaboração, 

homologação e implantação da BNCC. 

Em maio de 2016, após discussões e contribuições realizadas no ano anterior, foi 

apresentada a segunda versão da BNCC (BRASIL, 2016). No campo da Matemática, 

os  objetivos  da  aprendizagem  foram  reformulados  em  cinco  eixos:    1)  Números  e 

operações;  2)  Geometria;  3)  Grandezas  e  Medidas;  4)  Álgebra  e  Funções;  e  5) 

Estatística. É importante ressaltar que cada eixo citado tem uma abordagem diferente, 

que  é  trabalhada  de  acordo  com  o  ano  da  escolarização.  Dessa  forma,  espera-se 

alcançar uma melhor proficiência à medida que os estudantes avançarem nas etapas 

do ensino. Os conteúdos matemáticos são retomados ano a ano e também ampliados 

38 

e  aprofundados  e  tem-se  a  pretensão  de  que  ocorra  uma  progressão  das 

aprendizagens. 

No período de junho a agosto de 2016 foram realizados, de forma colaborativa, 

seminários para discussão da segunda versão da BNCC. Na sequência, em agosto 

de  2016,  iniciou-se  o  processo  (colaborativo)  de  escrita  da  terceira  versão  deste 

documento.  

Já em 2017, o MEC finalizou a versão final da BNCC para ser homologada. Em 

acréscimo, capacitou os professores para a adequação aos currículos escolares. A 

homologação  da  BNCC  ocorreu  em  20  de  dezembro  de  2017,  pelo  Ministro  da 

Educação  da  época.  No  dia  22  de  dezembro  de  2017  o  CNE  instituiu  e  orientou  a 

implantação da BNCC, através da resolução CNE/CP n.° 2 (BRASIL, 2017). 

O dia 6 de março de 2018 foi considerado o Dia D da BNCC da educação infantil 

e ensino fundamental. Nesse dia, professores e gestores do país se reuniram para 

estudar e entender a BNCC, sua implantação e impactos na educação. Com a BNCC, 

as  escolas  precisavam  se  adequar  às  diferentes  orientações  e  propostas  que  este 

documento  trazia.  A  BNCC  é  um  documento  norteador,  portanto  os  currículos 

estaduais  e  municipais  devem  se  adequar  a  ela,  podendo  ser  acrescentado  algum 

objeto do conhecimento, mas não retirado. O Projeto Político Pedagógico das escolas 

também  deveria  se  adequar  à  nova  proposta,  implicando  na  construção  de  novas 

metodologias.  Conhecer  as  diretrizes  dessa  nova  proposta  é  de  suma  importância, 

pois a sua implantação reflete diretamente no dia-a-dia do professor. 

Em abril de 2018, o MEC entregou ao CNE a terceira versão da BNCC do ensino 

médio. Logo em seguida, foram feitas audiências públicas para discuti-la. Finalmente, 

em 2018, o Ministro da Educação homologou o documento da BNCC para esta etapa 

de  escolaridade.  Com  a  homologação  da  BNCC  fica  estabelecida  uma  unificação 

nacional  das  aprendizagens  essenciais,  o  que  antes  não  acontecia,  pois  os  PCNs 

funcionavam como documentos orientadores, não obrigatórios. 

Como a BNCC é um documento norteador para as escolas, nela fica determinado 

o  que  cada  instituição  de  ensino  deve  ensinar  de  acordo  com  a  etapa  da 

aprendizagem.  Sendo  assim,  fica  garantido  para  o  aluno  adquirir  as  habilidades 

39 

propostas por esse documento, caso, por exemplo, o discente necessite de mudar de 

estado. Desse modo, todas as escolas das redes pública e privada do país deverão 

seguir  a  Base,  tomando-a  como  um  referencial,  ou  seja,  todos  os  alunos  deveriam 

desenvolver as habilidades propostas em cada etapa da educação básica.  

Em relação à Matemática, observa-se algumas mudanças em consequência da 

implantação  da  BNCC.  Nessa  transição  de  currículo  houve  alteração  na  parte 

estrutural e visual do documento, bem como no que diz respeito à maneira pela qual 

os  objetos  do  conhecimento  são  trabalhados  nas  escolas.  Quanto  à  estrutura  dos 

PCNs, o ensino fundamental é dividido em ciclos. Nesses ciclos, os conteúdos são 

abordados em quatro blocos, que são: 1) Números e Operações; 2) Espaço e Forma; 

3) Grandezas e Medidas; e 4) Tratamento da Informação. 

Já a BNCC propõe 5 unidades temáticas para o ensino fundamental, cujos objetos 

do conhecimento devem ser distribuídos ao longo dos anos, sendo: 1) Números; 2) 

Álgebra;  3)  Geometria;  4)  Grandezas  e  Medidas;  e  5)  Probabilidade  e  Estatística. 

Assim,  observa-se  uma  mudança  na  nomenclatura  de  alguns  conteúdos.  Os 

“Números e Operações” (bloco 1 do PCN) passou a ser trabalhado em duas unidades 

temáticas  diferentes:  “Números”  e  “Álgebra”  na  Base  (bloco  1  e  2  da  BNCC).  O 

“Espaço e forma” (bloco 2 do PCN) cedeu lugar para “Geometria” (bloco 3 da BNCC) 

e o “Tratamento da Informação” (bloco 4 do PCN) foi substituído por “Probabilidade e 

Estatística” (bloco 5 do da BNCC).  

Na  etapa  dos  anos  iniciais  do  ensino  fundamental,  a  ideia  de  se  trabalhar 

basicamente as quatro operações foi modificada. Algumas unidades temáticas, que 

eram específicas do ensino fundamental (anos finais), entraram em cena. O estudo 

da unidade temática “Álgebra”, que era feito a partir do 7º ano do ensino fundamental, 

passou a ser estudado em séries dos anos iniciais.  

Com a BNCC, espera-se, através dessa unidade, destacar o desenvolvimento da 

linguagem algébrica, a prática de generalizações, o estudo da interdependência de 

grandezas  e  a  solução  de  problemas  por  meio  de  equações  e  inequações.  É 

necessário que algumas dessas habilidades já sejam desenvolvidas a partir das séries 

iniciais. Vale ressaltar que este não é o momento de ser introduzido o uso de letras 

para  expressar  alguma  situação  envolvendo  o  pensamento  algébrico.  Também  as 

40 

atividades deverão ser trabalhadas de forma intuitiva, de tal modo que o conhecimento 

e  o  aprofundamento  sobre  a  unidade  “Álgebra”  sejam  construídos  de  maneira 

gradativa. 

Em  sequência,  é  apresentada  uma  habilidade  referente  à  “Álgebra”  e  uma 

questão,  dada  pela  Figura  3,  que  pode  ser  trabalhada  no  5º  ano  do  ensino 

fundamental. 

(EF05MA10) Concluir, por meio de investigações, que a relação de igualdade 
existente entre dois membros permanece ao adicionar, subtrair, multiplicar ou 
dividir  cada  um  desses  membros  por  um  mesmo  número,  para  construir  a 
noção de equivalência. (BRASIL, 2018, p. 295) 

Figura 3: Questão BNCC EF05MA10 

Fonte: própria autora.   

Percebe-se, através da questão apresentada, que a Álgebra pode ser introduzida 

nas séries iniciais do ensino fundamental de uma forma mais ilustrativa. O objetivo da 

atividade  acima  é  descobrir  o  valor  do  carrinho  e  da  bola,  para  isso  o  estudante 

começa a construir, de forma cognitiva o pensamento algébrico, tendo condições de 

descobrir os  valores  desconhecidos  sem  que  seja  necessário  fazer uso  de  letras e 

equações. 

Similarmente,  “Probabilidade  e  Estatística”,  que  antes  era  estudada  nos  anos 

finais do ensino fundamental, também foi introduzida a partir do 1º ano dessa etapa 

do  ensino  e  aparece  trazendo  “a  noção  de  acaso”  como  tópico  do  objeto  do 

conhecimento relacionado a esse item. Apresenta-se a habilidade a ser desenvolvida 

durante  o  estudo  da  unidade  temática  “Probabilidade  e  Estatística”  e  também  uma 

questão, através da Figura 4, referente a essa habilidade.  

 
41 

(EF01MA20) Classificar eventos envolvendo o acaso, tais como “acontecerá 
com certeza”, “talvez aconteça” e “é impossível de acontecer”, em situações 
do cotidiano. (BRASIL, 2018, p. 281) 

Figura 4: Habilidade BNCC EF01MA20 

Fonte: Nova escola (2022). Link:  https://novaescola.org.br/planos-de-

aula/fundamental/1ano/matematica/situacoes-que-podem-acontecer-com-certeza/553 

No  2º  ano  do  ensino  fundamental,  na  mesma  unidade  temática  anteriormente 

citada, é abordada a análise da ideia de aleatório em situações do cotidiano. E, com 

isso, o estudante deverá: “(EF02MA21) Classificar resultados de eventos cotidianos 

aleatórios  como  “pouco  prováveis’,  ‘muito  prováveis’,  ‘improváveis’  e  ‘impossíveis’” 

(BRASIL, 2018, p. 285). 

No 3º ano do ensino fundamental, será apresentada ao aluno a ideia de acaso em 

situações  do  cotidiano:  espaço  amostral.  Para  isso,  espera-se  desenvolver  a 

habilidade:  “(EF03MA25)  Identificar,  em  eventos  familiares  aleatórios,  todos  os 

resultados  possíveis,  estimando  os  que  têm  maiores  ou  menores  chances  de 

ocorrência” (BRASIL, 2018, p. 289). 

No  4º  ano  do  ensino  fundamental,  com  o  objeto  do  conhecimento:  análise  de 

chances  de  eventos  aleatórios.  O  estudante  deverá  desenvolver  a  seguinte 

habilidade: “(EF04MA26) Identificar, entre eventos aleatórios cotidianos, aqueles que 

têm  maior  chance  de  ocorrência,  reconhecendo  características  de  resultados  mais 

prováveis, sem utilizar frações” (BRASIL, 2018, p. 293). 

No 5º ano do ensino fundamental, outros objetos do conhecimento são somados 

aos já estudados: espaço amostral: análise de chances de eventos aleatórios e cálculo 

 
42 

de  probabilidade  de  eventos  equiprováveis.  As  habilidades  associadas  a  esses 

conteúdos  são:  “(EF05MA22)  Apresentar  todos  os  possíveis  resultados  de  um 

experimento  aleatório,  estimando  se  esses  resultados  são  igualmente prováveis ou 

não. Cálculo de probabilidade de eventos equiprováveis” (BRASIL, 2018, p. 297), bem 

como  “(EF05MA23)  Determinar  a  probabilidade  de  ocorrência  de  um  resultado  em 

eventos  aleatórios,  quando  todos  os  resultados  possíveis  têm  a  mesma  chance  de 

ocorrer (equiprováveis)” (BRASIL, 2018, p. 297). 

Anteriormente à BNCC, o estudo da unidade temática Estatística e Probabilidade 

era iniciado a partir dos anos finais do ensino fundamental e aprofundado no ensino 

médio.  Os  conteúdos  mais  abordados  eram  os  referentes  à  análise  de  tabelas  e 

gráficos. Observa-se que, de acordo com a BNCC, o estudante do 1º ano do ensino 

fundamental  já  começa  a  adquirir  conhecimentos  sobre  Probabilidade  e  esses  são 

distribuídos  ao  longo  das  etapas  de  ensino,  proporcionando  ao  estudante  a 

oportunidade de desenvolver as habilidades de forma gradativa.  

É  preciso  ponderar que  com  a mudança  desse  cenário, percebe-se  uma  maior 

necessidade de aperfeiçoamento e capacitação dos profissionais que atuam nos anos 

iniciais  do  ensino  fundamental,  a  fim  de  que  as  habilidades  relacionadas  a  essa 

unidade temática sejam desenvolvidas de uma forma mais íntegra. 

É  notório  que  anteriormente  à  implantação  da  BNCC  os  conteúdos  eram 

trabalhados  de  forma  mais  condensada,  ou  seja,  um  determinado  assunto  era 

estudado, na maioria das vezes, em uma única série do ensino fundamental. Como 

foi  exemplificado  nos  parágrafos  anteriores,  a  unidade  temática  “Probabilidade” 

passou a ser abordada em várias séries do ensino fundamental. Essa mudança afetou 

de  forma  direta  o  trabalho  dos  professores,  sendo  necessária  uma  adaptação  às 

novas metodologias sugeridas pela nova BNCC.  

Ademais, foi também necessária uma reformulação do material didático, dado que 

os livros a serem seguidos nas escolas precisavam estar nos moldes da BNCC. Outro 

fator  é  a  capacitação  dos  profissionais  da  educação,  pois  para  acompanhar  todas 

essas  mudanças  tornou-se  necessário,  ao  longo  dos  anos,  programas  de  apoio 

pedagógico  e  capacitação  docente  com  a  finalidade  de  melhorar  a  qualidade  do 

ensino. 

43 

Outro fato a ser observado na estrutura da BNCC é o deslocamento, de um ano 

para  o  outro,  ou  até  mesmo,  entre  as  etapas  de  ensino,  dos  objetivos  de 

aprendizagens  e  habilidades  a  serem  desenvolvidas  e  isso  pode  ocorrer  nas 

correções  e,  ou,  reformulações  que  acontecem  de  uma  versão  para  outra,  como 

explicitado na sequência. 

Na primeira versão da BNCC, o objetivo de aprendizagem de Matemática do 9º 

ano  do  ensino  fundamental  era  “(MTMT9FOA002)  Reconhecer  as  condições 

necessárias e suficientes para obter triângulos semelhantes e utilizar semelhança de 

triângulos para estabelecer as relações métricas no triângulo retângulo e as relações 

trigonométricas” (BRASIL, 2016, p. 137). Na segunda, substituiu-se por:  

(EF09MT02) Reconhecer as condições necessárias e suficientes para obter 
triângulos semelhantes e utilizar a semelhança de triângulos para estabelecer 
as relações métricas no triangulo retângulo, incluindo o teorema de Pitágoras, 
recorrendo ao uso de “softwares” de geometria dinâmica e de demonstrações 
simples. (BRASIL, 2016, p. 407) 

Já  na  terceira  versão  a  habilidade  a  ser  desenvolvida,  no  ensino  médio,  pelo 

estudante é: “(EF09MA13) Demonstrar relações métricas do triângulo retângulo, entre 

elas  o  teorema  de  Pitágoras,  utilizando,  inclusive,  a  semelhança  de  triângulos” 

(BRASIL, 2018, p. 319) 

Podemos observar que, na segunda versão da BNCC, o objetivo de aprendizagem 

que  continha  as  “Relações  trigonométricas”  foi  deslocado,  do  9º  ano  do  ensino 

fundamental para o 1º ano do ensino médio.  

Essas  mudanças  são  desafiadoras  para  o  professor,  pois  deverá  haver  uma 

reelaboração do currículo e também uma “troca de experiências” entre os profissionais 

de Matemática e áreas afins. O conteúdo citado anteriormente, antes trabalhado no 

9º ano, é pré-requisito para outros conteúdos estudados no ensino médio, tanto em 

Matemática quanto em Física.   

Nos  próximos  capítulos,  será  apresentada  uma  proposta  pedagógica  de 

intervenção na área de Matemática, alinhada à BNCC. Também serão explicitadas a 

aplicação  dessas  intervenções,  bem  como  os  seus  resultados  no  processo  de 

aprendizagem. 

44 

CAPÍTULO 2: PROPOSTA DE ENSINO DE ESTATÍSTICA PARA ALUNOS DO 1º 

ANO DO NOVO ENSINO MÉDIO 

Com  a  introdução  do  novo  ensino  médio,  nos  moldes  da  BNCC,  houve  uma 

ampliação  da  carga  horária  anual  (de  800  para  1000  horas)  e,  além  disso,  uma 

alteração  na  estrutura  curricular  nos  sistemas  de  ensino.  Sendo  assim,  as  escolas 

passam  a  ofertar  disciplinas  eletivas  e  os  itinerários  formativos,  pressupondo 

formações técnicas e profissionais. Com isso, almeja-se alcançar uma educação de 

qualidade  ofertada  para  todos  os  jovens,  bem  como  interligar  os  conteúdos 

aprendidos na escola com a realidade dos alunos. 

Aliada a essa nova realidade vivida pelos estudantes e profissionais da educação, 

pensou-se em desenvolver um trabalho de campo na área de Estatística, em que os 

alunos colocassem, literalmente, “a mão na massa”. Ou seja, ao invés dos conteúdos 

estatísticos  serem  ensinados  apenas  com  o  uso  do  livro  didático  e,  ou,  listas  de 

exercícios, no limite da sala de aula, eles poderiam ir além, investigando e aplicando 

a teoria a um problema específico ou situação a sua volta.  

Sendo assim, desenvolveu-se e aplicou-se uma proposta de ensino no conteúdo 

de Estatística para uma turma do 1º ano do novo ensino médio em um município do 

estado de Minas Gerais.  

Esta proposta foi dividida em duas etapas: 

 1ª)  estudo  dos  conceitos  de  Estatística  Básica,  por  meio  de  cinco  aulas 

expositivas.  

2ª) aplicação dos conceitos aprendidos na 1ª etapa, por meio da uma atividade 

prática,  subdividida  da  seguinte  forma:  a)  divisão  da  turma  em  grupos  de  até  5 

integrantes;  b)  escolha  de  um  tema  (que  faça  parte  do  cotidiano  dos  alunos)  a  ser 

investigado; c) coleta e organização dos dados; d) análise dos resultados obtidos e 

registrados em forma de relatório; e) aula no laboratório de informática, utilizando o 

software Calc, com a finalidade de fazer os cálculos de Estatística básica.  

45 

A  proposta  de  ensino  foi  aplicada  na  escola  estadual,  onde  a  autora  desta 

pesquisa atua há mais de 10 anos. Em vista que a autora não leciona, no presente 

ano, em turmas de 1º ano do ensino médio, buscou-se a colaboração do professor 

regente  de  Matemática  que  leciona  nessa  turma,  para  a  aplicação  da  proposta  de 

ensino.  O  motivo  da  escolha  dessa  proposta  está  relacionado  com  os  tópicos  e 

habilidades  a  serem  alcançadas  pelos  alunos  no  conteúdo  de  Estatística,  as  quais 

estão alinhadas com as novas propostas que foram incorporadas ao currículo, com 

base na BNCC, e estarem vigorando a partir do corrente ano. 

2.1 Primeira etapa da proposta de ensino 

A  primeira  etapa  da  proposta  de  ensino  consiste  em  aulas  expositivas  sobre 

Estatística  Básica,  etapa  essa  considerada  como  a  base  para  o  trabalho  a  ser 

realizado com os alunos.  As aulas expositivas realizadas pelo professor regente da 

turma  do  1º  ano  do  ensino  médio  foram  baseadas  nos  livros  da  coleção  Prisma 

Matemática (BONJORNO; SOUSA, 2020-2020e) adotados pela escola. Essa coleção 

já faz parte do novo ensino médio e está sendo utilizada, na escola, em turmas dos 

primeiros anos.  

A seguir apresenta-se o Plano de Aula elaborado para esta primeira etapa. 

Plano de Aulas 

Área do conhecimento: Matemática e suas tecnologias. 

Unidade temática: Probabilidade e Estatística 

Habilidades da BNCC: 

• 

(EM13MAT316) “Resolver e elaborar problemas, em diferentes contextos, que 

envolvem  cálculo  e  interpretação  das  medidas  de  tendência  central  (média, 

moda, mediana) e  das  medidas  de  dispersão  (amplitude,  variância  e desvio 

padrão)” (BRASIL, 2019, p. 548). 

• 

(EM13MAT406) “Construir e interpretar tabelas e gráficos de frequências com 

base em dados obtidos em pesquisas por amostras estatísticas, incluindo ou 

46 

não o uso de softwares que inter-relacionem Estatística, Geometria e Álgebra” 

(BRASIL, 2019, p. 548). 

Recursos didáticos:  

Quadro,  giz,  livro  didático,  material  impresso,  calculadora,  laboratório  de 

informática e projetor. 

Metodologia:  

Aulas expositivas para apresentação dos conceitos de Estatística com a utilização 

do livro didático. Exemplos para aplicação dos conceitos aprendidos.  

Organização do tempo: 

1)  Introdução à Estatística e estudo dos tipos de variáveis. (1 aula de 50 minutos) 

2)  Estudo e construções de gráficos e tabelas. (2 aulas de 50 minutos) 

3)  Estudo das medidas de tendência central para dados não agrupados. (2 aulas 

de 50 minutos) 

Na sequência, apresentam-se as aulas propostas. 

Aula 1: Introdução à Estatística e estudo dos tipos de variáveis 

Duração: 50 minutos. 

Conteúdo:  A  ciência  Estatística,  população,  amostra,  variável  qualitativa  ordinal  e 

nominal e variável quantitativa discreta e contínua. 

Objetivo: Introdução aos fundamentos da Estatística e suas variáveis.  

Ao analisar a coleção de livros didáticos que a escola utiliza no novo ensino médio, 

especificamente os volumes que contém Estatística, foi notada uma grande mudança 

na estrutura dos livros da coleção Prisma Matemática.  

Na  coleção  Prisma  Matemática,  a  abordagem  dos  conceitos  está  disposta  de 

forma  clara  e,  na  sequência,  os  exemplos,  conectados,  na  maioria  das  vezes,  em 

47 

assuntos ligados ao cotidiano do estudante, com a finalidade de despertar nele sua 

curiosidade, buscando desenvolver reflexões e críticas acerca do mundo que ele vive. 

Diante  disso,  o  volume  relacionado  à  Estatística  dessa  coleção  foi  escolhido  como 

referência  na  construção  da  proposta  pedagógica  e  as  definições  e  exemplos, 

apresentados a seguir, foram baseados desse volume. 

Definição  1.1.  Ciências  Estatísticas,  ou  simplesmente  Estatística,  é  o  ramo  da 

Matemática  responsável  por  coletar,  organizar,  analisar,  interpretar  e  apresentar 

dados  referentes  a  determinado  assunto  com  o  objetivo  de  elaborar  conclusões 

baseadas nessas análises.  

De  acordo  com  os  autores:  “Grande  parte  das  informações  divulgadas  pelos 

meios  de  comunicação  atuais  provém  de  pesquisas  e  estudos  estatísticos  que 

permitem realizar inferências, ou seja, fazer deduções a partir de dados analisados 

sobre certo assunto” (BONJORNO; SOUSA, 2020a, p. 12). 

Exemplo 1.1. Um exemplo recente da importância da Estatística para a sociedade 

é o levantamento de dados referentes à pandemia provocada pelo vírus SARS-CoV-

2, que teve início em 2020. 

Os autores assinalam, por meio da Tabela 3, os dados referentes ao dia 10 de 

julho de 2020 sobre a Covid-19 no Brasil. 

Região 

Tabela 3: Covid-19 no Brasil, por região, em 10/07/2020 
Mortes 
acumuladas 

Casos 
acumulados 

População 

Sudeste 

88326752 

Nordeste  

56911620 

16180948 

604912 

594435 

136488 

29631177  

112266  

Norte 

18404358 

307678 

Centro-
Oeste 
Sul 

31608 

22391 

2656 

2248 

10281 

Fonte: Adaptado de Bonjorno e Sousa (2020a, p. 12). 

Bonjorno e Sousa (2020a) esclarecem: 

48 

A COVID-19 é uma doença causada pelo coronavírus, denominado SARS-
CoV2,  que  apresenta  um  espectro  clínico  variando  de 
infecções 
assintomáticas a quadros graves. De acordo com a Organização Mundial de 
Saúde, a maioria (cerca de 80%) dos pacientes com COVID-19 podem ser 
assintomáticos  [...],  e  aproximadamente  20%  dos  casos  detectados  requer 
atendimento hospitalar por apresentarem dificuldade respiratória, dos quais 
aproximadamente  5%  podem  necessitar  de  suporte  ventilatório 
(BONJORNO; SOUSA, 2020a, p. 13) 

É  importante  observar,  a  maneira  como  os  autores  envolvem  o  leitor  com  a 

apresentação  de  um  tema  atual  e  presente  no  cotidiano  dos  alunos.  Sabe-se  que, 

nem sempre é fácil fazer a conexão do que está sendo ensinado em Matemática com 

os problemas cotidiano. Portanto, há de se considerar relevante a abordagem desses 

autores.  

Definição 1.2. Uma população consiste em todos os elementos, ou seja, em todos 

os indivíduos, itens ou objetos cujas características estão sendo estudadas. 

Exemplo 1.2. São exemplos de populações: Todos os alunos da Escola Estadual 

Assis  Resende,  todos  os  professores  da  Escola  Estadual  Assis  Resende,  todas  as 

carteiras da Escola Estadual Assis Resende. 

Definição  1.3.  Uma  amostra  é  uma  parcela  representativa  da  população 

selecionada para fins de estudo. 

Exemplo 1.3.  São exemplos de amostra: Os alunos da turma 1º ano da Escola 

Estadual  Assis  Resende,  os  professores  de  Matemática  da  Escola  Estadual  Assis 

Resende, as carteiras da turma do 1º ano da Escola Estadual Assis Resende. 

A observação da população é dirigida ao estudo de uma dada característica ou 

propriedade de seus elementos.  

Definição  1.4.  Cada  característica  de  uma  população  é  chamada  de  variável 

Estatística, ou simplesmente variável, e classificada em qualitativa ou quantitativa. 

Exemplo 1.4. São exemplos de variáveis: Disciplina preferida dos alunos do 1º 

ano  da  Escola  Estadual  Assis  Resende,  nota  do  1º  bimestre  em  Matemática  dos 

alunos do 1º ano da Escola Estadual Assis Resende. 

49 

Definição 1.4.1. A variável é qualitativa se os valores tomados não são numéricos 

e podem ser organizados em categorias. Há dois tipos de variável qualitativa: ordinal 

e nominal. 

Definição  1.4.1.1.  A  variável  é  qualitativa  ordinal  quando  os  valores  não  são 

numéricos e podem ser ordenados. 

Exemplo  1.4.1.1.  São  exemplos  de  variável  qualitativa  ordinal:  a  escolaridade 

(ensino fundamental, ensino médio ou ensino superior) dos pais dos alunos da Escola 

Estadual Assis Resende, conceito (ruim, regular, bom e ótimo) na disciplina Educação 

Física,  medalhas  conquistadas  pelos  alunos da  Escola  Estadual Assis Resende  na 

Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas,  OBMEP  (ouro,  prata, 

bronze). 

Definição  1.4.1.2.  A  variável  é  qualitativa  nominal  quando  os  valores  não  são 

numéricos e não podem ser ordenados. 

Exemplo 1.4.1.2. São exemplos de variável qualitativa nominal: Disciplina favorita 

dos alunos da Escola Estadual Assis Resende, tipo de atividade física praticada entre 

adolescentes, fruta preferida oferecida na merenda escolar da Escola Estadual Assis 

Resende. 

Definição 1.4.2. A variável é quantitativa se os valores tomados são numéricos. 

Há dois tipos de variável quantitativa: contínua e discreta. 

Definição 1.4.2.1.  A  variável  é  quantitativa  contínua  quando  os  valores  podem 

assumir qualquer número de um intervalo real. Geralmente, esse tipo de variável é 

usado para medições. 

Exemplo  1.4.2.1.  São  exemplos  de  variável  quantitativa  contínua:  O  tempo  de 

estudo, em minutos e segundos, que um aluno gasta semanalmente. Nota alcançada 

em um bimestre em Matemática. 

50 

Definição  1.4.2.2.  A  variável  é  quantitativa  discreta  quando  os  valores  podem 

assumir  apenas  números  inteiros.  Esse  tipo  de  variável  é,  geralmente,  usado  em 

contagem. 

Exemplo 1.4.2.2. São exemplos de variável quantitativa discreta:  O número de 

funcionários  da  Escola  Estadual  Assis  Resende,  o  número  de  salas  de  aula  que 

compõe a Escola Estadual Assis Resende. 

Aula 2: Tabela de frequências 

Duração: 50 minutos. 

Conteúdo: Tabelas de frequência, frequências absolutas 𝑓𝑖 e frequência relativa 𝑓𝑟. 

Objetivo: Compreender a construção das tabelas de frequência e a diferença entre 

frequência absoluta 𝑓𝑖 e relativa 𝑓𝑟. 

A seguir serão definidas as frequências absolutas relativas as quais podem ser 

encontradas em Iezzi et al. (2016b). 

Definição 2.1. A frequência absoluta, denotada como 𝑓𝑖, corresponde ao número 

de vezes que cada valor da variável aparece nos dados obtidos. 

Definição  2.2.  A  frequência  relativa,  denotada  como  𝑓𝑟 ,  é  a  razão  entre  a 

frequência absoluta e o número total de dados disponíveis, podendo ser expressa em 

forma de porcentagem.   

Tabela de frequências é uma tabela que contém as informações das frequências 

absoluta e relativa.   

Exemplo  2.1.  Analise  a  seguinte  situação:  foram  coletados  dados  relativos  à 

idade (em ano) de um grupo de alunos que estudam no 1º ano do ensino médio da 

Escola Estadual Assis Resende. O resultado dessa pesquisa, feita com uma amostra 

de 40 alunos, está indicado a seguir. 

 
51 

Quadro 3: Idade dos alunos do 1º ano do ensino médio da Escola Estadual Assis 
Resende (em anos) 

15 
16 
15 
15 

15 
16 
16 
16 

15 
15 
15 
17 

16 
17 
16 
15 

15 
15 
15 
16 

15 
16 
17 
15 

17 
15 
15 
16 

15 
15 
15 
15 

16 
16 
15 
15 

15 
16 
15 
15 

Fonte: própria autora. 

Assim,  a  variável  idade  é  quantitativa  discreta.  Pode-se  fazer  a  contagem  da 

quantidade  de  vezes  que  cada  valor  foi  apresentado,  sendo  essa  a  frequência 

absoluta 𝑓𝑖. 

De  acordo  com  a  Quadro  3,  pode-se  organizar  as  idades  dos  adolescentes  da 

seguinte forma: 24 alunos possuem 15 anos; 12 alunos possuem 16 anos e 4 alunos 

possuem 17 anos. 

Desse  modo, pode-se  comparar a  participação  de  cada um  desses  valores em 

relação  ao  total  de  elementos  do  conjunto,  𝑛.  Para  isso,  faz-se  uso  da  frequência 

relativa 𝑓𝑟 , de modo a revelar, em percentual, a razão entre a frequência absoluta 𝑓𝑖 e 

o número total de dados disponíveis, ou seja, 𝑓𝑟 =

𝑓𝑖
𝑛

. Então, têm-se que: 

•  Alunos com 15 anos: 24
40
•  Alunos com 16 anos: 12
40
•  Alunos com 17 anos:  4
40

= 0,60 = 60% 

= 0,30 = 30% 

= 0,10 = 10% 

Estes dados podem ser vistos na  

Tabela 4 

 
 
 
 
52 

Tabela 4: Tabela de frequências da idade dos alunos do 1º ano do ensino médio da 
Escola Estadual Assis Resende 

I 

Idade (ano)  Frequência absoluta (𝒇𝒊)  Frequência relativa (𝒇𝒓) 

1 

2 

3 

15 

16 

17 

24 

12 

4 

24
40

12
40

4
40

= 0,60 = 60% 

= 0,30 = 30% 

= 0,10 = 10% 

𝑛 = 40 

100% 

Fonte: própria autora. 

Aula 3: Gráficos e tabelas 

Duração: 50 minutos. 

Conteúdo: Gráficos de barras, colunas e setores. 

Objetivo:  Entender  como  dispor  os  elementos  de  uma  tabela  por  meio  de  uma 

representação  de  gráfico  de  barras,  colunas  e  setores,  bem  como  compreender  a 

importância dos eixos e título. 

Representação gráfica 

Essa parte da Estatística Básica é fundamental, pois ao explorá-la objetiva-se que 

os alunos possam visualizar as definições estudadas ou até mesmo fazer descobertas 

ao analisar com cautela um gráfico apresentado. É um recurso visual muito utilizado 

para transmitir informações, como se fosse uma fotografia da situação analisada. 

Gráficos de barras ou de colunas 

Esse tipo de gráfico relaciona a variável estudada e suas frequências. Os dados 

obtidos  são  representados  por  retângulos  paralelos  verticais  ou  horizontais,  com 

comprimentos proporcionais às respectivas frequências e mesma largura. A seguir, 

são apresentados a construção de dois gráficos a partir da tabela de frequência das 

idades  dos  adolescentes  do  1º  ano  da  Escola  Estadual Assis Resende  (Figura  5  e 

Figura 6). 

 
 
 
 
Figura 5: Idade dos alunos do 1º ano do ensino médio da Escola Estadual Assis 
Resende 

53 

Fonte: própria autora. 

Figura 6: Idade dos alunos do 1º ano do ensino médio da Escola Estadual Assis 
Resende (em porcentagem) 

I d a d e  d o s   a l u n o s  d o   1 o   a n o   d a  
E s c o l a   E s t a d u a l  As s i s   R e s e n d e

m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

15

16

17

Idade (em ano)

Fonte: própria autora. 

Gráfico de setores 

O  gráfico  de  setores,  também  conhecido  como  gráfico  de  pizza,  é  um  círculo 

dividido em partes (setores) cujo ângulo central, que define o setor, é proporcional à 

frequência absoluta 𝑓𝑖 ou relativa 𝑓𝑟. Conforme Bonjorno e Sousa (2020a), esse tipo 

 
 
 
54 

de gráfico é muito utilizado quando se quer comparar, visualmente, quanto dos dados 

representados por um setor ocupam do total de dados obtidos. 

Exemplo  3.1.  Neste  exemplo,  será  mostrada  a  representação  das  atividades 

físicas praticadas entre os alunos do 1º ano da Escola Estadual Assis Resende, por 

meio de um gráfico de setores (Figura 7), construído a partir dos dados presentes na 

Tabela 5. 

Tabela 5: Atividade física praticada pelos alunos do 1º ano do ensino médio da 
Escola Estadual Assis Resende 

i  Atividade Física  Frequência absoluta (𝒇𝒊)  Frequência relativa (𝒇𝒓) 

1 

2 

3 

4 

5 

Corrida 

Caminhada 

Ciclismo 

Vôlei 

Futebol 

Total 

2 

10 

8 

4 

16 

2
40

10
40

8
40
4
40
16
40

= 0,05 = 5% 

= 0,25 = 25% 

= 0,20 = 20% 

= 0,10 = 10% 

= 0,40 = 40% 

n = 40 

100% 

Fonte: própria autora. 

Figura 7: Gráfico das atividades físicas praticada entre os alunos do 1º ano do 
ensino médio da Escola Estadual Assis Resende 

Fonte: própria autora. 

 
 
 
Observe que além do título e da fonte dos dados, o gráfico mostra uma legenda 

para melhor interpretação dos resultados. 

55 

Aula 4: Medida de Tendência Central: a média aritmética 

Duração: 50 minutos. 

Conteúdo: Média aritmética. 

Objetivo: Compreender e aplicar o conceito da média aritmética em situações reais e 

efetuar o cálculo da mesma, de forma correta. 

Após a coleta de dados, classificação da variável e representação dos dados em 

tabelas e gráficos, faz-se necessária a análise das medidas de tendência central que 

a  amostra  expõe.  Essas  medidas,  também  chamadas  de  medidas  de  centralidade, 

são a média aritmética, a mediana e a moda. 

Definição  4.1.  Sejam  𝑥1, 𝑥2, … , 𝑥𝑛  a  relação  dos  valores  assumidos  por  uma 

determinada variável quantitativa 𝑥. Definimos média aritmética (indica-se por 𝑥̅) como 

a razão entre a soma de todos esses valores e o número total de valores. 

𝑥̅ =

𝑥1 + 𝑥2 + ⋯ + 𝑥𝑛
𝑛

Exemplo  4.1.  Resende  Costa,  Minas  Gerais,  é  a  cidade  do  artesanato  e  nela 

existem  inúmeras  lojas  que  comercializam  diversos  produtos  obtidos  através  da 

industrialização  de  peças  têxteis  ou  pelo  artesanato  manual.  Uma  das  peças 

comercializadas na cidade é o tapete feito no tear. Foram feitas observações, durante 

uma semana, em uma determinada loja de artesanato sobre a quantidade de tapetes 

vendidos,  conforme  mostrado  na  sequência:  Segunda-feira:  42;  Terça-feira:  48; 

Quarta-feira: 66; Quinta-feira: 87; Sexta-feira: 90; Sábado: 125 e Domingo: 116. 

Mediante  esses  dados,  qual  é  a  média  aritmética  de  tapetes  vendidos  durante 

essa semana? 

 
 
56 

𝑥̅ =

42+48+66+87+90+125+116

7

=

574 

7

= 82 tapetes/semana. 

Assim, a média aritmética da quantidade de tapetes vendidos no município de 

Resende Costa durante uma semana foi de 82 tapetes. 

Exemplo  4.2.  Calcule  a  média  aritmética  dos  casos  e  mortes  acumuladas  pela 

Covid-19 no Brasil, considerando os dados por região contidos na Tabela 3. 

•  Casos acumulados: 

 𝑥̅ =  

604 912 + 594 435 + 136 488 + 112 266 + 307 678

5

=

1 755 779

5

= 351155,8  

casos acumulados. 

•  Mortes acumuladas: 

 𝑥̅ =

31 608 +22 391+2 656+2 248+10 281

5

=  

69 184

5

= 13836,8 mortes acumuladas. 

 Portanto,  a  média  de  casos  e  mortes  acumuladas  no  Brasil  é  de  351155,8  e 

13836,8, respectivamente. 

Exemplo 4.3. Calcule a média aritmética das idades de um grupo de alunos que 

estudam no 1º ano do ensino médio da Escola Estadual Assis Resende, de  acordo 

com os dados contidos no Quadro 3. 

De acordo com o Quadro 3, temos 24 dados com o valor 15 anos, 12 dados com 

o valor de 16 anos e 4 dados com o valor de 17 anos. Dessa forma: 

𝑥̅ =  

24(15)+ 12( 16)+4(17)

40

=

360+192+68

40

=

620

40

 =15,5. 

Assim, a média aritmética das idades desse grupo de alunos é de 15,5 anos. 

Aula 5: Medida de Tendência Central: a moda e a mediana  

Duração: 50 minutos. 

Conteúdo: Moda e mediana 

 
57 

Objetivo: Compreender e aplicar o conceito da moda e da mediana. 

Definição 5.1. Sejam 𝑥1 < 𝑥2 < ⋯ 𝑥𝑛 os 𝑛 valores ordenados assumidos por uma 

variável  quantitativa  𝑥,  em  um  conjunto  de  observações.  Define-se  a  mediana 

(indicaremos por 𝑀𝑒) por meio da relação. 

𝑀𝑒 = {

𝑥
(

𝑥
(

𝑛
2

)

𝑛+1
)
2
+ 𝑥
(

2

, 𝑠𝑒 𝒏 𝑓𝑜𝑟 í𝑚𝑝𝑎𝑟

𝑛
2

+1)

, 𝑠𝑒 𝒏 𝑓𝑜𝑟 𝑝𝑎𝑟

Assim, a mediana apresenta-se como um valor central que divide o conjunto de 

dados analisado em dois conjuntos menores com a mesma quantidade de elementos, 

o qual ficará mais esclarecido com o desenvolvimento do exemplo 5.1. 

Exemplo 5.1. Considerando o número de tapetes vendidos durante uma semana, 

conforme o Exemplo 4.1, têm-se a seguinte distribuição:  

42 –  48 –  66 –  87 –  90 –  125 –  116 

Vamos determinar a mediana dos tapetes vendidos, portanto ordenamos esses 

valores, em ordem crescente, ou seja, forma-se a sequência: 

42 –  48 –  66 –  87 –  90 –  116 –  125  

Como 𝑛 = 7 é ímpar, pela fórmula dada na Definição 5.1, o valor que representa 

a mediana ocupará a 4º posição da sequência ordenada, isto é 𝑀𝑒 = 𝑥(

7+1
2

) = 𝑥4 = 87. 

Em relação a expressão “Assim, a mediana apresenta-se como um valor central que 

divide  o  conjunto  de  dados  analisado  em  dois  conjuntos  menores  com  a  mesma 

quantidade de elementos” observa-se que os dois conjuntos menores separados pela 

mediana (4º posição da sequência) são {42, 48, 66} e {90, 116, 125}. 

Considerando, nesse mesmo exemplo, uma observação de seis dias de vendas: 

 48 –  66 –  87 –  90 –  116 –  125  

 
58 

Como 𝑛 = 6 é par, pela fórmula dada na Definição 5.1, o valor que representa a 

mediana será dado pela média aritmética entre o 3º e 4º valor da sequência ordenada, 

isto é:  

𝑀𝑒 =

+𝑥

𝑥

(

6
2

)

6
(
2

+1)

2

=

𝑥(3)+𝑥(4)
2

=

87+90

2

=

177

2

= 88,5. 

Observa-se, que, novamente, o valo da mediana divide o conjunto de dados em dois 

conjuntos  menores  com  a  mesma  quantidade  de  elementos,  a  saber:  {48, 66, 87}  e 

{90, 116, 125}. 

Definição 5.2. A moda de uma relação de valores (indica-se 𝑀𝑜) é o valor que 

ocorre mais vezes na relação de dados, isto é, aquele que possui maior frequência 

absoluta. 

Exemplo  5.2.  Observando  a  venda  de 

tapetes  durante 

três  semanas 

consecutivas, podemos encontrar a moda em cada caso 

•  Semana 1: 35 –  39 –  53 –  35 –  80 –  49 –  35  

•  A moda é 𝑀𝑜 = 35, pois há 3 valores iguais a 35 

•  Semana 2: 46 –  32 –  56 –  37 –  46 –  58 –  32  

•  A  moda  é  𝑀𝑜  =  46  e  𝑀𝑜  =  32,  portanto  há  duas  modas  e  a  distribuição  é 

bimodal. 

•  Semana 3: 48 –  36 –  55 –  61 –  89 –  56 –  67  

•  Neste  caso,  não  há  moda,  pois  todos  os  valores  aparecem  com  a  mesma 

frequência unitária. 

2.2 Segunda etapa da proposta de ensino 

Após  terem  realizado  o  estudo  sobre  população,  amostra,  identificação  e 

classificação de variáveis, frequências absoluta e relativa, construção de gráficos e 

 
 
 
59 

tabelas, cálculo das medidas de tendência central (1ª etapa desta proposta de ensino), 

os  alunos  deverão  escolher  um  tema  (dentre  os  temas  oferecidos  pelo  professor), 

tendo como norte a busca pelas habilidades EM13MAT316 e EM13MAT406 propostas 

na  BNCC,  e  realizar  uma  pesquisa  de  campo,  onde  serão  utilizados  os  conceitos 

aprendidos em sala.  

No  decorrer  das  aulas  da  primeira  etapa,  espera-se  o  surgimento  de 

questionamentos  como:  “O  que  eu  estou  estudando?”    “Onde  posso  aplicar  esses 

conceitos/fórmulas?”  “O  que  eu  estou  estudando  facilita  a  minha  percepção  ou 

compreensão do mundo em que vivo?”.  

Dessa forma, esa proposta visa fortalecer a prática em sala de aula da disciplina 

Matemática.  Com  a  BNCC,  espera-se  que  o  estudante  amplie  seu  leque  de 

possibilidades sobre os conteúdos aprendidos na escola, visando sua aplicação na 

prática. 

Plano de Aulas 

Área do conhecimento: Matemática e suas tecnologias. 

Unidade temática: Probabilidade e Estatística 

Habilidades:  

• 

(EM13MAT316) “Resolver e elaborar problemas, em diferentes contextos, que 

envolvem  cálculo  e  interpretação  das  medidas  de  tendência  central  (média, 

moda, mediana) e  das  medidas  de  dispersão  (amplitude,  variância  e desvio 

padrão)” (BRASIL, 2019, p. 548). 

• 

(EM13MAT406) “Construir e interpretar tabelas e gráficos de frequências com 

base em dados obtidos em pesquisas por amostras estatísticas, incluindo ou 

não o uso de softwares que inter-relacionem Estatística, Geometria e Álgebra” 

(BRASIL, 2019, p. 548). 

 
 
60 

Recursos didáticos:  

Quadro,  giz,  livro  didático,  material  impresso,  calculadora,  laboratório  de 

informática, projetor com slides no formato Power Point. 

Metodologia:  

Orientação aos alunos quanto à escolha do tema e desenvolvimento da pesquisa. 

Utilização  do  laboratório  de  informática  para  a  construção  dos  gráficos  e  tabelas. 

Cálculo das medidas de tendência central através do software Calc. 

Organização do tempo: 

1)  Divisão  dos  grupos  (8  grupos  com  até  5  alunos)  e  escolha  do  tema  (por 

interesse ou sorteio) relacionado à pesquisa a ser feita (1 aula de 50 minutos). 

2)  Intervalo de 14 dias para os alunos coletarem os dados relacionados ao tema 

a ser trabalhado, bem como organizar os resultados em tabelas e gráficos e 

efetuar os cálculos das medidas estatísticas estudadas em sala. Todos esses 

resultados deverão ser registrados em forma de relatório, um por grupo, fora 

da sala de aula com orientação do professor regente. 

3)  Construção de tabelas e gráficos no laboratório de informática. (2 aulas de 50 

minutos) 

4)   Socialização e apresentação dos resultados. (2 aulas de 50 minutos) 

Avaliação: 

A avaliação da proposta de ensino será realizada da seguinte maneira: 3,5 pontos 

referentes  ao  relatório  apresentado  e  1,5  pontos  referente  à  apresentação  dos 

resultados,  totalizando  5  pontos.  Embora,  a avaliação quantificada  seja  importante, 

não podemos deixar de ressaltar o ganho dos alunos ao fazerem esta atividade nas 

dimensões interpessoais, cognitivas e sociais. 

 
 
61 

Aula 6: Divisão dos grupos e escolha do tema 

Duração: 50 minutos. 

Objetivo: Determinar os grupos e escolher um tema por afinidade ou sorteio. 

Após  a  realização  das  aulas  expositivas  para  compreensão  dos  conceitos  de 

Estatística Básica (primeira etapa da proposta de ensino), os alunos da turma de 1º 

ano do novo ensino médio formarão grupos. Por meio desta etapa, busca-se promover 

o desenvolvimento do trabalho em equipe, de modo que os alunos possam discutir os 

conceitos teóricos e aplicá-los na prática.  

Uma vez formado os grupos, os alunos deverão selecionar um tema, por afinidade 

ou sorteio, para realização da atividade proposta. Os temas das atividades propostas 

serão  três:  1)  Atividade  física  (grupo  𝛼);  2)  Alimentação  saudável  (grupo  𝛽);  e  3) 

Desempenho  escolar,  em  Matemática,  em  uma  turma  do  1º  ano  do  novo  ensino 

médio, na pós pandemia (grupo 𝛾). 

Os temas, construídos e apresentados pelo professor, foram os seguintes: 

Tema Atividade física (grupo 𝜶) 

Público alvo: Adolescentes na faixa etária 14 a 18 anos. 

1.  Qual é a sua idade? _________ 

2.  Qual é a sua massa corporal (em Kg)? __________ 

3.  Qual é a sua altura (em cm)? __________________ 

4.  Você pratica algum exercício físico? ( ) Sim (       ) Não 

4.1. Se  respondeu  sim  à  pergunta  número  4,  cite  o  exercício  praticado. 

_________________ 

4.2. Se respondeu sim à pergunta número 4, quantos dias por semana você se 

dedica a essa atividade?  

( 
( 
( 
( 

) 1 dia por semana 
) 2 dias por semana 
) 3 dias por semana 
) 4 dias por semana 

62 

( 
( 
( 

) 5 dias por semana 
) 6 dias por semana 
) 7 dias por semana 

4.3. Se respondeu não à pergunta número 4, responda o motivo por não praticar 

exercício físico.  

( 
( 
( 
( 

) Não acho importante e/ou não gosto. 
) Falta de tempo. 
) Meus amigos não praticam. 
) Outro motivo. 

Tema Alimentação saudável (grupo 𝜷) 

Público alvo: Adolescentes/jovens de 15 a 20 anos.  

1.  Qual é a sua idade? __________ 

2.  Qual é a sua massa corporal (em Kg)? __________ 

3.  Qual é a sua altura (em cm)? _________________ 

4.  Segundo seu ponto de vista, o que é alimentação saudável? 

( 
( 
( 
( 

) Se alimentar com pequenas quantidades. 
) Ingerir apenas frutas e vegetais. 
) Adquirir os nutrientes que o seu corpo necessita. 
) Não ingerir doces, nem refrigerantes. 

5. 

Ingere refrigerante? ______ Sim ______Não. 

6.  Caso  a  resposta  anterior  seja  afirmativa,  quantos  dias  por  semana  você 

ingere refrigerante?  

( 
( 
( 
( 
( 
( 
( 

) 1 dia por semana 
) 2 dias por semana 
) 3 dias por semana 
) 4 dias por semana 
) 5 dias por semana 
) 6 dias por semana 
) 7 dias por semana 

7.  Faz uso de bebida alcoólica? ______Sim ______Não 

8.  Faz parte da sua rotina alimentar ingerir frutas? ______Sim _____Não 

63 

Caso consuma frutas, quantas porções (considere uma porção: aproximadamente 

80 gramas) de frutas você ingere por dia? ______________ 

Tema Desempenho escolar, em Matemática, em uma turma do 1º ano do novo 

ensino médio, na pós pandemia (grupo 𝜸) 

Público  alvo:  Adolescentes  matriculados  no  1º  ano  do  ensino  médio  da  Escola 

Estadual Assis Resende 

1.  Qual é a sua idade? _______ 

2.  Em uma escala de 0 a 5 (em que 0 significa que você não aprendeu nenhum 

novo  conteúdo  e  5  você  aprendeu  muito  conteúdo),  avalie  a  aprendizagem 

adquirida na disciplina Matemática nas modalidades à distância e presencial. 

Para responder a essa pergunta, você deve comparar o que aprendeu no 1º 

bimestre de 2021(ensino à distância) com o que aprendeu no 1º bimestre de 2022 

(ensino presencial). 

Ensino à distância 
( 
( 
( 
( 
( 
( 

) 0 
) 1 
) 2 
) 3 
) 4 
) 5 

Ensino presencial 
( 
( 
( 
( 
( 
( 

) 0 
) 1 
) 2 
) 3 
) 4 
) 5 

3.  Qual foi a sua nota em Matemática no 1º bimestre de 2022? _________ 

4.  Qual foi a sua maior dificuldade no retorno às atividades escolares presenciais 

(Matemática)? 

) Concentração. 

( 
(     ) Falta de aprendizagem de conteúdos básicos. 
) Resolução de questões envolvendo cálculo. 
( 

( 

) Excesso do uso do celular (redes sociais). 

5.  Qual o tempo (extraclasse) que você se dedicou no 1º bimestre para estudar 

64 

Matemática? 

) 0 horas por semana 
) 1 hora por semana 
) 2 horas por semana 
) 3 horas por semana 
) 4 horas por semana 
) 5 horas por semana 
) 6 horas por semana 

( 
( 
( 
( 
( 
( 
( 
) 7 horas por semana 

( 

6.  Qual é a sua meta em Matemática para o 2º bimestre? (Considere 𝑥 a nota que 

representa a sua meta). 

( 
( 
( 
( 
( 

) 15 ≤ 𝑥 < 17 
) 17 ≤ 𝑥 < 19 
) 19 ≤ 𝑥 < 21 
) 21 ≤ 𝑥 < 23 
) 23 ≤ 𝑥 < 25 

Após a apresentação dos três temas, os grupos de alunos já formados, deverão 

selecionar  um  tema,  por  afinidade  ou  sorteio,  para  realização  da  atividade.  Esses 

temas  foram  pensados  com  o  intuito  de  fazer  sentido  no  cotidiano  dos  alunos  e, 

portanto, os mesmos têm o potencial de serem compreensíveis e aplicáveis na prática 

desses discentes. 

A seleção do tema insere o grupo, automaticamente, na denominação de 𝛼, 𝛽 ou 

𝛾.  Desse  modo,  por  exemplo,  caso  dois  grupos  escolham  o  tema  atividade  física 

(grupo α), então esses grupos serão denominados Grupo 𝛼 1 e Grupo 𝛼 2, de modo 

a distingui-los para, posteriormente, realizar a análise do desempenho dos grupos.  

Diante  do  tema  selecionado,  os  alunos  serão  apresentados  as  atividades  de 

coleta e análise de dados. Essas atividades são determinadas para os três grupos, de 

modo  que  sejam  realizadas  mediante  ao  tema  selecionado.  As  orientações  para  a 

condução dessas atividades serão assim explicadas. 

Orientações  para  a  coleta,  análise  dos  dados  e  apresentação  dos  resultados 

para os três temas 

 
65 

Durante o processo de coleta de dados os alunos deverão entrevistar 30 pessoas, 

com  o  perfil do  tema  escolhido.  A  entrevista  consiste  no  questionário  definido  para 

cada tema. Uma vez coletados e organizados, os dados devem ser analisados pelos 

grupos. 

A  análise  dos  dados  consiste  na  aplicação  prática  dos  conceitos  teóricos  de 

Estatística Básica, aprendidos através das 5 aulas já lecionadas. Assim, procura-se 

promover uma maior aprendizagem através de uma atividade prática e voltada para a 

realidade dos alunos.  

A análise dos resultados deve ser realizada em formato de relatório manuscrito, 

onde  os  alunos  deverão  desenvolver  o  trabalho,  em  folha  de  ofício,  seguindo  as 

diretrizes estipuladas para tal fim. 

As questões e tarefas a serem apresentadas no relatório são comuns a todos os 

grupos formados, sendo estas: 

i) 

Identifique  e  classifique  as  variáveis  analisadas  em  qualitativa  nominal,  ou, 

qualitativa ordinal, ou, quantitativa discreta, ou, quantitativa contínua. 

ii)  Calcule as medidas de tendência central (média aritmética, moda e mediana) 

para as variáveis quantitativas.  

iii)  Com base nos dados coletados, construa tabelas de frequências e gráficos que 

permitam visualizar e analisar os mesmos. 

Foram repassadas aos alunos informações complementares sobre a elaboração 

do relatório, o qual deve incluir: uma capa, identificando o nome do grupo e os seus 

componentes,  seguidamente  das  questões  e  as  respostas  do  trabalho.  O  relatório 

elaborado  pelos  alunos  deve  conter,  de  forma  organizada,  todos  os  resultados 

coletados na entrevista realizada por eles. 

Aulas 7 e 8: Construção de tabelas e gráficos no laboratório de informática 

Duração: 1 hora e 40 minutos (50 minutos por aula). 

Objetivo: Aplicar a Estatística Básica por meio do software Calc. 

66 

Após  a  entrega  do  relatório,  os  alunos  serão  conduzidos  ao  laboratório  de 

informática  para  poder  aprender  a  utilizar  algumas  funções  de  Estatística  Básica 

contidas no software Calc e constatar, através do uso do mesmo, a assertividade dos 

cálculos de Estatística realizados na elaboração do relatório. 

O  Calc  é  um  software  de  planilha  eletrônica  de  código  aberto,  que  permite  a 

criação de gráficos e tabelas, bem como possui ferramentas de cálculo automático da 

Estatística Básica, como por exemplo, média aritmética e mediana. O download do 

LibreOffice Calc está disponível em: https://www.libreoffice.org/download/download/.  

Este software já se encontra instalado nos computadores do laboratório de informática 

da escola. Dessa forma, foi mais viável utilizar o Calc do que o Excel, uma planilha 

semelhante,  que  por  sua  vez,  oferece  basicamente  as  mesmas  ferramentas 

necessárias  para  a  realização  do  trabalho.  Na  Figura  8,  apresentar-se  o  visual  do 

software Calc. 

Figura 8: Tela inicial do software Calc 

Fonte: própria autora. 

Ressalta-se que esta etapa visa apresentar aos alunos aplicação dos conceitos 

de Estatística Básica por meio de software. Contudo, a mesma não tem o objetivo de 

ser  avaliada  por  considerarmos  de  maior  relevância  a  compreensão  dos  conceitos 

lecionados, sendo estes avaliados por meio do relatório escrito. 

 
67 

Nesta oportunidade, os alunos serão orientados a conhecerem o software Calc e 

será  necessário  inserir  os  dados  coletados  no  mesmo.  Após  essa  inserção,  será 

ensinado a utilização dos recursos dessa ferramenta, para implementar a estatísitica 

básica: média aritmética, moda e mediana, bem como os recursos de gráficos (título, 

eixo e dados). 

Para encontrar a média aritmética, faz-se uso da ferramenta “=MÉDIA(intervalo 

de dados)”, onde “=MÉDIA” é o nome da fórmula e “intervalo de dados” corresponde 

aos  valores  coletados.  A  mesma  regra  se  aplica  a  mediana,  sendo  a  ferramenta 

“=MED(intervalo de dados)”, e moda, por meio da ferramenta “=MODO(intervalo de 

dados)”. As Figuras 9, 10 e 11 apresentam, respectivamente, uma simulação de como 

as medidas de tendência central podem ser encontradas com a utilização do software 

Calc. 

Figura 9: Cálculo da média aritmética utilizando o software Calc 

Fonte: Própria autora. 

 
 
 
Figura 10: Cálculo da mediana utilizando o software Calc 

68 

Fonte: própria autora. 

Figura 11: Cálculo da moda utilizando o software Calc 

Fonte: própria autora. 

Para a construção é necessário selecionar os dados coletados, ou os dados da 

tabela  de  frequência  absoluta  𝑓𝑖  ou  relativa  𝑓𝑟  e  acessar  o  menu  “Inserir\Gráfico”, 

selecionando o tipo de gráfico desejado. Durante a realização dessas aulas, os alunos 

 
 
 
69 

serão orientados ao desenvolvimento e aplicação desses recursos. Na Figura 12, são 

mostrados os passos para acessar a ferramenta gráficos no software Calc. 

Figura 12: Passos para a construção de gráficos no software Calc 

Fonte: própria autora. 

Para reforçar a explanação dos conceitos básicos de Estatística, através do Calc, 

serão utilizados os resultados obtidos nas entrevistas realizadas por cada grupo, cujos 

temas foram mostrados na aula 6. Será utilizado um computador por aluno, haja vista 

que o laboratório de informática da escola possui 30 computadores. 

Após  a  apresentação  destas  ferramentas,  os  alunos  deverão  verificar  se  as 

respostas apresentadas no relatório estão corretas, devendo para isso, transferir os 

dados coletados e realizarem a aplicação das fórmulas e criação dos gráficos. Esta 

atividade será conduzida com apoio do professor regente. 

Aulas 9 e 10: Socialização e apresentação dos resultados  

Duração: 1 hora e 40 minutos (50 minutos por aula). 

Objetivo:  Apresentação  do  relatório  final  e  dos  resultados  obtidos  por  meio  do 

software Calc. 

Os  grupos  deverão  apresentar  para  o  professor  regente  e  para  a  turma  os 

resultados  do  trabalho  desenvolvido  e  também  sobre  as  etapas  da  realização  do 

mesmo. Eles devem apresentar toda a produção realizada, incluindo os conteúdos de 

Estatística aprendidos: variáveis investigadas e sua classificação; apresentação das 

 
70 

tabelas de frequências, resultados dos cálculos envolvendo as medidas de tendência 

central e os gráficos produzidos. Logo após essa apresentação, devem falar sobre a 

experiência  da  utilização  do  software  Calc  usada  como  ferramenta  no  processo  de 

ensino e aprendizagem. Devem comparar os resultados obtidos manualmente com os 

resultados obtidos através dessa ferramenta, pontuando os acertos e erros cometidos. 

Deve-se sugerir aos grupos que destaquem os desafios e pontos positivos ocorridos 

durante a realização do trabalho. 

Assim, será utilizado um projetor para que os alunos apresentem suas planilhas 

eletrônicas e, em grupo, demonstrem aos demais como foi a realização da atividade, 

bem  como  o  que  foi  aprendido  por  meio  dessa.  Desta  forma,  os  alunos  terão  a 

oportunidade de socializar e complementar seu aprendizado com a apresentação de 

todos os grupos. Por outro lado, esta apresentação possibilita também a percepção 

das  dificuldades  enfrentadas  na  condução  da  pesquisa  (por  exemplo,  a  coleta  de 

dados) e a importância do uso do software, em contrapartida da realização da mesma 

à mão. 

Diante  da  proposta  apresentada,  pode-se  dizer  que  os  estudantes  não  terão 

somente adquisição de conhecimentos, mas também farão um trabalho cooperativo, 

investigando um problema ou situação à sua volta, utilizando-se da comunicação e da 

tecnologia.  Espera-se  poder  contribuir  de  alguma 

forma  para  uma  melhor 

aprendizagem em Matemática, visto que o trabalho a ser realizado tem como objetivo 

desenvolver habilidades da BNCC relacionadas à Estatística.  

 
 
 
71 

CAPÍTULO 3: RESULTADOS DA APLICAÇÃO DA PROPOSTA DE ENSINO 

O plano de ensino, apresentado no Capítulo 2, foi aplicado no primeiro semestre 

de 2022 em uma turma do 1º ano do novo ensino médio em uma escola pública, no 

município de Resende Costa, Minas Gerais.  

As  atividades  dos  grupos  foram  avaliadas  de  forma  a  verificar a  aprendizagem 

dos conceitos ensinados na primeira etapa da proposta. As questões desenvolvidas 

pelos grupos contemplavam:  

i) 

Identifique  e  classifique  as  variáveis  analisadas  em  qualitativa  nominal,  ou, 

qualitativa ordinal, ou, quantitativa discreta, ou, quantitativa contínua. 

ii)  Calcule as medidas de tendência central (média aritmética, moda e mediana) 

para as variáveis quantitativas.  

iii)  Com base nos dados coletados, construa tabelas de frequências e gráficos que 

permitam visualizar e analisar os mesmos. 

A  primeira  etapa  da  proposta  de  ensino  providenciou  as  ferramentas  teóricas 

necessárias para os grupos desenvolverem as questões, a saber, a identificação das 

variáveis  que  foram  apresentadas  na  Aula  1,  o  cálculo  das  medidas  de  tendência 

central de variáveis quantitativas que foram lecionadas na Aula 4 e a construção de 

tabelas  de  frequência  e  gráficos  que  foram  ensinados  nas  Aulas  2  e  3, 

respectivamente.  

3.1 Resultados da Aula 6: Divisão dos grupos e escolha do tema 

O objetivo desta aula foi a formação de grupos, por afinidade ou sorteio, para a 

escolha  do  tema  e  posteriormente  o  desenvolvimento  das  atividades  práticas.  A 

quantidade de alunos que participaram desta experiência foram 30, sendo assim, eles 

se  agruparam,  por  afinidade,  e  foram  formados  8  grupos,  da  seguinte  maneira:  4 

grupos com 4 integrantes, 3 grupos com 3 integrantes e 1 grupo com 5 integrantes.  

A segunda atividade realizada foi a escolha do tema a ser investigado e esta foi 

feita  através  de  sorteio,  e  os  grupos  ficaram  associados  aos  temas  propostos  da 

seguinte  forma,  1)  Atividade  física:  grupo  Alfa  1,  grupo  Alfa  2  e  grupo  Alfa  3,  2) 

72 

Alimentação saudável: grupo Beta 1 e grupo Beta 2, e 3) Desempenho escolar, em 

Matemática, em uma turma do 1º ano do novo ensino médio, na pós pandemia: 

grupo Gama 1, grupo Gama 2 e grupo Gama 3. 

Após  o  sorteio  do  tema,  os  grupos  receberam  uma  cópia  com  as  atividades  a 

serem  realizadas,  para  assim  avançar  para  a  próxima  etapa.  De  acordo  com  o 

professor regente “...os grupos estavam empolgados com a proposta principalmente 

com a entrevista, e ao mesmo tempo, alguns aparentavam estar apreensivos com a 

nova experiência, pois iriam realizar um “trabalho” de Matemática que não consistia 

em resolver uma lista de exercícios”. 

3.2 Análise e resultados da formação de grupos e relatórios apresentados 

Após a formação dos grupos e a escolha do tema, os estudantes deram início à 

coleta  de  dados  e  atividades  propostas,  cujos  resultados  foram  entregues  após  14 

dias. 

Durante esse processo de coleta de dados, houve o suporte por parte do professor 

regente,  pois  além  de  aplicar  a  proposta  de  ensino,  contribuiu  como  elo  entre  os 

alunos  e  a  autora  da  proposta.  Conforme  relatado  pelo  professor  regente,  alguns 

grupos sentiram dificuldade em organizar os dados e efetuar os cálculos solicitados: 

“na parte referente à coleta de dados, os alunos apresentaram bastante desenvoltura 

e  eficiência,  porém  na  hora  de  montar  as  tabelas  de  frequências  e  classificar  as 

variáveis, alguns grupos mostraram bastante dificuldade”. O professor regente, relata 

também que “nos cálculos referentes às medidas de tendência central, alguns grupos 

tiveram  maior  dificuldade  na  localização  da  mediana  do  que  no  cálculo  da  média 

aritmética e identificação da moda. Na parte da construção dos gráficos, alguns alunos 

possuíam  uma autonomia maior e  ensinavam  aos  colegas que  apresentavam  mais 

dificuldade”. 

A seguir, serão analisados e exibidos os resultados dos relatórios que retratam o 

trabalho  desenvolvido  por  cada  grupo,  tanto  aqueles  que  conseguiram  alcançar  os 

objetivos  como  também  os  que  não  conseguiram.  Esses  resultados  estão  contidos 

nos relatórios que os alunos escreveram e entregaram ao professor regente. 

73 

3.2.1 Resultados obtidos pelos grupos Alfas 

Os  primeiros  grupos  a  serem  analisados  serão  os  grupos  Alfas,  cujo  tema  do 

trabalho desenvolvido é “atividade física”, apresentada na Aula 6 do Capítulo 2. 

3.2.1.1  Análise  dos  relatórios  sobre  a  Questão  i)  Identifique  e  classifique  as 

variáveis  analisadas  em  qualitativa  nominal,  ou,  qualitativa  ordinal,  ou, 

quantitativa discreta, ou, quantitativa contínua 

O  primeiro  item  avaliado  foi  identificar  e  classificar  corretamente  as  variáveis 

envolvidas.  Dessa  forma,  esperava-se  que  os  estudantes  detectassem  a  diferença 

entre os atributos qualidade e quantidade das variáveis. Para as variáveis qualitativas, 

deveriam  classificá-las  em  nominal  ou  ordinal  e  para  as  variáveis  quantitativas, 

nomeariam  em  discreta  ou  contínua.  Sendo  assim,  a  identificação  e  classificação 

correta  das  variáveis  são:  a)  idade:  quantitativa  discreta;  b)  massa  corporal: 

quantitativa contínua; c) altura: quantitativa contínua; d) prática de exercícios físicos: 

qualitativa  nominal;  e)  tipo  de  exercício  físico  praticado:  qualitativa  nominal;  f) 

quantidade de dias da semana que pratica exercício físico: quantitativa discreta e g) 

motivo de não praticar exercício físico: qualitativa nominal. 

O Quadro 4 apresenta os resultados da correção da classificação das variáveis 

dos grupos Alfas. Para cada classificação correta da variável foi colocado Sim para o 

grupo e para cada classificação incorreta da variável foi colocado Não para o grupo. 

Também foi exibido neste quadro, na última coluna, a porcentagem aproximada de 

aproveitamento da variável classificada e, na última linha, a porcentagem aproximada 

de aproveitamento de cada grupo.        

 
 
                                                                                                                                                                           
74 

Quadro 4: Análise dos resultados referentes à classificação das variáveis pelos 
grupos Alfas 

Variável 

Alfa 1 

Alfa 2 

Alfa 3 

Idade 
Massa corporal 
Altura 
Prática de exercícios físicos 
Tipo de exercício físico praticado 
Quantidade de dias da semana que pratica 
exercício físico 
Motivo de não praticar exercício físico 
% de acertos por grupo 

Não 
Não 
Não 
Não 
Sim 
Sim 

Sim 
43% 

Não 
Sim 
Sim 
Não 
Não 
Sim 

Não 
43% 

Não 
Não 
Sim 
Sim 
Sim 
Sim 

Sim 
71% 

Fonte: própria autora. 

% de acertos 
por variável 
0% 
33% 
67% 
33% 
67% 
100% 

67% 
- 

Através do Quadro 4, pode-se ter uma visão geral de como foi a absorção dos 

conceitos relacionados à classificação das variáveis pelos estudantes. Dessa forma, 

entende-se  que  muitos  estudantes  não  concretizaram  a  definição  e  classificação 

sobre os tipos de variáveis.  

Os grupos Alfa 1 e Alfa 2 não conseguiram distinguir entre variável qualitativa e 

quantitativa e fizeram confusão ao especificar se era quantitativa discreta ou contínua 

e qualitativa nominal ou ordinal.  

Quanto  à  classificação  da  variável  idade,  pelos  resultados  apresentados  nos 

relatórios parece ter havido algum equívoco, por parte dos grupos, no sentido que os 

estudantes consideraram a idade como sendo um número fracionário, classificando-a 

como quantitativa contínua. Na correção, foi estabelecida como quantitativa discreta 

a classificação correta da variável em questão, visto que na entrevista realizada, os 

adolescentes responderam, na pergunta 1 da entrevista, se tinham 15 anos, 16 anos, 

17 anos, etc.  

Observa-se também no Quadro 4, que a última coluna se refere à porcentagem 

de acertos de cada variável analisada e que a última linha corresponde à porcentagem 

de acertos de cada grupo. A partir disso, nota-se um desempenho melhor do grupo 

Alfa 3 em relação aos grupos Alfa 1 e Alfa 2. 

3.2.1.2  Análise  dos  relatórios  sobre  a  Questão  ii)  Calcule  as  medidas  de 

tendência central (média, moda e mediana) para as variáveis quantitativas.  

75 

Os resultados das médias aritméticas, medianas e modas não foram iguais para 

os três grupos, visto que cada grupo entrevistou amostras populacionais diferentes. O 

objetivo da realização desta atividade prática foi a verificação da aprendizagem das 

definições e fórmulas apresentadas na primeira parte da proposta de ensino (Aulas 4 

e 5) em relação ao cálculo de média aritmética, mediana e moda.  

Quadro 5: Análise dos resultados referentes aos cálculos de medidas de tendência 
central dos grupos Alfas 

Variável 

Idade 
Massa 
corporal 
Altura 
Quantidade 
de dias 
% de acerto 
por grupo 

Grupos que acertaram 
a média aritmética 
simples 

Alfa 1 

Alfa 2 

Alfa 3 

Sim 

Grupos que 
acertaram a 
mediana 
Alfa 
2 
Sim  Não  Sim 

Alfa 
1 

Alfa 
3 

Grupos que 
acertaram a moda 

Alfa 
1 
Sim 

Alfa 2 

Sim 

Alfa 
3 
Sim 

Sim 

Sim 

Não 

Não 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Não 

Sim  Não  Não  Não 

Sim 

Não 

Não 

Não  Não  Não 

Sim 

Sim 

Não 

Sim 

Não  Não  Não  Não 

Sim 

Sim 

% de 
acerto por 
variável 

89% 

44% 

33% 

44% 

50% 

100% 

50% 

50% 

0% 

25%  50%  100%  50% 

- 

Fonte: própria autora. 

Observa-se  que  os  acertos  no  cálculo  relacionado  à  variável  idade  tiveram  um 

desempenho bem maior do que as outras variáveis. Em relação ao aproveitamento 
dos  grupos,  temos  que  o  grupo  Alfa  1  obteve  50%+50%+50%

= 50% , o  grupo  Alfa  2 

3

obteve 100%+0+100%

3

= 67%, aproximadamente, e o grupo Alfa 3 obteve 50%+25%+50%

3

=

42%,  aproximadamente.  

O  grupo  Alfa  2  não apresentou  dificuldade no  cálculo  da média  aritmética  e  na 

obtenção da moda, porém não conseguiu identificar a mediana em nenhum conjunto 

de dados observados. A Figura 13 apresenta os cálculos das medidas de tendência 

central para a variável “idade” realizada pelo grupo Alfa 2.  É fácil perceber que o erro 

cometido  por  esse  grupo  foi  em  localizar  a  mediana  da  variável  “idade”.  O  grupo 

deveria  ter  organizado  as  idades  em  ordem  crescente  e  depois  calculado  a  média 

aritmética das idades que estivessem ocupando a 15ª e a 16ª posição. Ou, então, na 

própria tabela, é possível verificar que a 15ª e a 16ª idades é igual a 15 anos. 

Figura 13: Resposta do grupo Alfa 2, para o cálculo da média, moda e mediana 

76 

Fonte: própria autora. 

O grupo Alfa 1 apresentou dificuldade na parte operacional e na interpretação dos 

resultados  colhidos  e  tabelados,  não  conseguindo  aplicar  os  conceitos  de  média 

aritmética, moda e mediana nos valores tabelados, conforme mostra a Figura 14. Essa 

figura contempla as respostas do grupo Alfa 1 observadas para a seguinte pergunta: 

“Quantos dias por semana você pratica exercício físico?” A média aritmética deveria 

ser calculada multiplicando o número de dias por semana pela frequência absoluta e 

esse  somatório  deveria  ser  dividido  por  17,  porém  o  grupo  somou  os  valores  da 

frequência absoluta e dividiu o resultado por 17, cometendo o erro. A mediana deveria 

ser calculada colocando as 17 respostas (dias por semana, primeira coluna da tabela 

da Figura 14) em ordem crescente e depois localizasse o 9º valor. Assim a mediana 

seria 4 dias por semana. Porém, o grupo cometeu novamente o erro, colocando em 

ordem crescente os valores da frequência absoluta. O grupo falhou nessa atividade, 

pois não conseguiu interpretar os resultados tabelados, comprometendo a conclusão 

da solução correta da questão. 

 
Figura 14: Resposta do grupo Alfa 1, para o cálculo da média, moda e mediana 

77 

Fonte: própria autora. 

3.2.1.3  Análise  dos  relatórios  sobre  a  Questão  iii)  Com  base  nos  dados 

coletados, construa tabelas de frequências e gráficos que permitam visualizar e 

analisar os mesmos 

A terceira tarefa solicitada foi a organização dos dados observados em tabelas de 

frequências absoluta e relativa, bem como a construção de gráficos a partir dessas 

tabelas.  Espera-se  que  os  estudantes  alcancem  os  objetivos  dessa  atividade 

aplicando os conceitos e fórmulas que foram ensinados nas aulas da primeira etapa 

da proposta didática. 

 
 
 
 
Quadro 6: Análise dos resultados referentes à construção das tabelas de 
frequências e gráficos dos grupos Alfas 

78 

Variável 

Idade 
Massa 
corporal 
Altura 
Prática de 
exercícios 
físicos 
Tipo de 
exercício 
físico 
praticado 
Quantidade 
de dias 
Motivo de não 
praticar 
exercício 
físico 
% de acerto 
por grupo 

Grupos que 
acertaram a tabela de 
frequência absoluta 

Grupos que 
acertaram a tabela de 
frequência relativa 

Grupos que 
acertaram a 
construção dos 
gráficos 

Alfa 1  Alfa 2  Alfa 3  Alfa 1  Alfa 2  Alfa 3  Alfa 1  Alfa 2  Alfa 3 
Sim 
Sim 
Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Não 

Sim 

Não 

Sim 

Sim 

Sim 

Não 

% de 
acerto 
por 
variável 

100% 

78% 

89% 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

100% 

Sim 

Sim 

Não 

Sim 

Sim 

Não 

Sim 

Sim 

Não 

67% 

Não 

Não 

Sim 

Sim 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

22% 

Sim 

Sim 

Sim 

Não 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

89% 

86% 

86% 

86% 

86% 

86% 

71% 

71% 

86% 

43% 

- 

Fonte: própria autora. 

Através dos resultados do Quadro 6, podemos observar que o grupo Alfa 1 teve 

um desempenho de 86%+86%+71%

3

= 81%,  enquanto o desempenho do grupo Alfa 2 foi 

de  86%+86%+86%

3

= 86%    e  o  grupo  Alfa  3  ficou  com  86%+71+43%

3

= 67%  de 

aproveitamento nessa atividade.  

Em  geral,  os  grupos  apresentaram  um  rendimento  aceitável nessas  atividades, 

exceto  o  grupo  Alfa  3  que  obteve  uma  pontuação  mais  baixa  em  decorrência  da 

dificuldade  apresentada  na  construção  dos  gráficos.  Pode  ser  observado,  na 

construção  do  gráfico  da  Figura  15,  que  faltou  identificar  o  que  representavam  os 

eixos, sendo que o eixo vertical se refere à frequência ou número de pessoas e o eixo 

horizontal está relacionado à quantidade de dias por semana. Outro erro cometido é 

a divisão em unidades do eixo vertical, com isso as alturas dos retângulos do gráfico 

de barras apresentadas confundiram o leitor, não mostrando os resultados corretos 

que foram colhidos pelo grupo. Pela tabela da Figura  15, que exibe os resultados da 

entrevista  para  a  variável  “quantidade  de  dias  por  semana  que  pratica  exercícios 

físicos”,  podemos  observar  que  “0  pessoas  praticam  exercício  físico  3  dias  por 

79 

semana”. O grupo Alfa 3 ao construir o gráfico referente a essa tabela não deveria ter 

colocado o retângulo rosa correspondente aos 3 dias por semana. 

Figura 15: Resposta do grupo Alfa 3, para a construção da tabela e gráfico da 
variável “quantidade de dias por semana que pratica exercícios físicos” 

Fonte: própria autora. 

3.2.2 Resultados obtidos pelos grupos Betas 

A próxima análise de resultados será para os grupos Beta 1 e Beta 2, cujo tema 

do trabalho proposto é “alimentação saudável”. 

3.2.2.1  Análise  dos  relatórios  sobre  a  Questão  i)  Identifique  e  classifique  as 

variáveis  analisadas  em  qualitativa  nominal,  ou,  qualitativa  ordinal,  ou, 

quantitativa discreta, ou, quantitativa contínua 

Para esses grupos, também foi pedido que classificassem as variáveis envolvidas 

nas  perguntas  que  integravam  a  entrevista.  Então,  era  esperado  que  os  grupos 

identificassem e classificassem corretamente as variáveis da seguinte forma: a) idade: 

quantitativa discreta; b) massa corporal: quantitativa contínua; c) altura: quantitativa 

contínua;  d)  Características  de  uma  alimentação  saudável:  qualitativa  nominal;  e) 

ingestão de refrigerante: qualitativa nominal; f) Quantidade de dias por semana que 

ingere refrigerante: quantitativa discreta; g) ingestão de bebida alcoólica: qualitativa 

nominal e h) ingestão de frutas na rotina alimentar: qualitativa nominal. 

 
80 

O Quadro 7 apresenta os resultados da correção da classificação das variáveis 

dos grupos Betas. Para cada classificação correta da variável foi colocado Sim para o 

grupo, e para cada classificação incorreta da variável foi colocado Não para o grupo. 

Também foi exibido neste quadro, na última coluna, a porcentagem aproximada de 

aproveitamento da variável classificada e, na última linha, a porcentagem aproximada 

de aproveitamento de cada grupo.                                                                                                                                                                                

Quadro 7: Análise dos resultados referentes à classificação das variáveis pelos 
grupos Betas 

Variável 

Beta 1 

Beta 2 

Idade 
Massa corporal 
Altura 
Características de uma alimentação saudável 
Ingestão de refrigerante 
Quantidade de dias por semana que ingere 
refrigerante 
Ingestão de bebida alcoólica 
Ingestão de frutas na rotina alimentar 
% de acertos por grupo 

Não 
Não 
Sim 
Não 
Não 

Não 

Não 
Não 
12,5% 

Fonte: própria autora. 

Não 
Sim 
Não 
Sim 
Sim 

Não 

Sim 
Sim 
62,5% 

% de 
acertos/variável 
0% 
50% 
50% 
50% 
50% 

0% 

50% 
50% 
- 

O Quadro 7, mostra que não houve aproveitamento na classificação das variáveis 

“idade” e “quantidade de dias por semana que ingere refrigerante” pelos grupos Betas. 

Pelo  que  foi  observado,  o  grupo  Beta  1  não  compreendeu  o  conceito  das 

classificações  das  variáveis,  ao  passo  que  o  grupo  Beta  2,  conseguiu  distinguir  as 

variáveis em quantitativa ou qualitativa, porém não completou a classificação delas. 

Em  relação  as  outras  variáveis,  os  grupos  tiveram  um  rendimento  mediano,  o  que 

pode  ser  considerado  de  baixo  rendimento,  para  um  exercício  de  aplicação  de 

conceitos.  

Em relação ao aproveitamento dos grupos, percebe-se uma discrepância entre os 

resultados,  o  grupo  Beta  1,  com  12,5%  de  aproveitamento  e  o  grupo  Beta  2,  com 

62,5%.  Dessa  maneira,  evidencia-se  que  o  grupo  Beta  1  apresentou  bastante 

dificuldade na compreensão dos conceitos ensinados relacionados a identificação e 

classificação de variáveis. 

3.2.2.2  Análise  dos  relatórios  sobre  a  Questão  ii)  Calcule  as  medidas  de 

tendência central (média, moda e mediana) para as variáveis quantitativas 

81 

Os resultados das questões apresentadas pelos grupos Beta 1 e Beta 2 não foram 

os mesmos, visto que ambos os grupos coletaram dados em amostras populacionais 

diferentes.  Os  resultados  dos  cálculos  das  medidas  de  tendência  central:  média 

aritmética, moda e mediana, foram organizados no Quadro 8. 

Quadro 8: Análise dos resultados referentes aos cálculos de medidas de tendência 
central dos grupos Betas 

Variável 

Idade 
Massa corporal 
Altura 
Quantidade de dias 
por semana que 
ingere refrigerante 
% de acerto por grupo 

Grupos que 
acertaram a média 
aritmética simples 
Beta 2 
Beta 1 
Sim 
Sim 
Sim 
Não 
Sim 
Não 

Grupos que 
acertaram a 
mediana 

Grupos que 
acertaram a 
moda 

Beta 1  Beta 2  Beta 1  Beta 2 

Não 
Não 
Não 

Sim 
Não 
Não 

Sim 
Não 
Não 

Sim 
Não 
Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

25% 

75% 
Fonte: própria autora. 

0% 

25% 

25% 

25% 

% de 
acertos por 
variável 

83% 
17% 
17% 

0% 

- 

Pelo Quadro 8, verifica-se uma grande dificuldade dos grupos Beta 1 e Beta 2 em 

encontrar as medidas de tendência central, o que fica claro na variável “quantidade 

de  dias  por  semana  que  ingere  refrigerante”,  com  0%  de  aproveitamento.  Para 

encontrar a média, a moda e a mediana da variável “idade” os grupos betas tiveram 

menos dificuldade, com um aproveitamento de 83%.  

Outro fato observado é que o grupo Beta 1 não conseguiu nenhum acerto para o 

cálculo  da  mediana.  Isso  aconteceu  porque,  ao  analisar  as  tabelas  montadas  pelo 

grupo, ao invés de localizar, em ordem crescente, a idade que ocupava a 15ª e a 16ª 

posições (para 30 dados observados) para então fazer a média aritmética entre elas, 

os  alunos  ordenaram  os  valores  referentes  à  frequência  absoluta  para  calcular  a 

mediana. Esse erro pode ser observado na Figura 16. Note que o grupo ordenou os 

valores da frequência absoluta, 2ª coluna da tabela da Figura 16, encontrando o valor 

2,  errado,  no  cálculo da  mediana. Observamos  também  na  Figura  16, que o  grupo 

Beta  1  montou  corretamente  a  tabela  de  frequências  para  a  variável  “idade”,  e 

encontrou, conforme esperado, os valores para a média aritmética e a moda. 

Figura 16: Resposta do grupo Beta 1, para o cálculo da média, moda e mediana da 
variável “idade” 

82 

Fonte: própria autora. 

Na última linha do Quadro 8 podemos observar que os rendimentos aproximados 

dos  grupos  Beta  1  e  Beta  2 

foram,  respectivamente,  25%+0%+25%

3

= 17%, 

75%+25%+25%

3

= 42%.  Apesar  do  grupo  Beta  2  ter  apresentado  uma  quantidade  de 

acertos superior ao grupo Beta 1, percebeu-se bastante dificuldade nos integrantes 

destes  grupos,  principalmente  em  localizar  a  mediana  em  um  conjunto  de 

observações. 

3.2.2.3  Análise  dos  relatórios  sobre  a  Questão  iii)  Com  base  nos  dados 

coletados, construa tabelas de frequências e gráficos que permitam visualizar e 

analisar os mesmos 

A apresentação dos resultados dessa atividade visa observar se os grupos Betas 

alcançaram os objetivos da proposta de elaboração de tabelas de frequência absoluta 

e relativa, bem como a construção dos respectivos gráficos, como vistos nas Aulas 2 

e 3, exibidas no Capítulo 2. 

Após  a  análise  de  cada  relatório  dos  grupos  foi  montado  o  Quadro  9  com  as 

respectivas correções. 

 
83 

Quadro 9: Análise dos resultados referentes à construção das tabelas de 
frequências e gráficos dos grupos Betas 

Variável 

Idade 
Massa corporal 
Altura 
Características de 
uma alimentação 
saudável 
Ingestão de 
refrigerante 
Quantidade de dias 
por semana que 
ingere refrigerante 
Ingestão de bebida 
alcoólica 
Ingestão de frutas na 
rotina alimentar 
% de acerto por 
grupo 

Grupos que 
acertaram a tabela 
de frequência 
absoluta 

Grupos que 
acertaram a 
tabela de 
frequência 
relativa 

Grupos que 
acertaram a 
construção dos 
gráficos 

Beta 1 
Sim 
Sim 
Sim 

Beta 2 
Sim 
Sim 
Sim 

Beta 1 
Sim 
Sim 
Não 

Beta 2 
Não 
Não 
Não 

Beta 1 
Sim 
Não 
Não 

Beta 2 
Sim 
Não 
Sim 

Sim 

Sim 

Não 

Não 

Não 

Sim 

% de 
acertos 
por 
variável 

83% 
50% 
50% 

50% 

Sim 

Sim 

Sim 

Não 

Não 

Sim 

67% 

Não 

Sim 

Não 

Não 

Não 

Sim 

33% 

Sim 

Não 

Sim 

Sim 

Sim 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Sim 

Sim 

67% 

33% 

75% 

100% 

50% 

0% 

87,5% 

87,5% 

- 

Fonte: própria autora. 

O  Quadro  9  avalia  os  grupos  Beta  1  e  Beta  2  na  elaboração  das  tabelas  de 

frequência e a construção dos respectivos gráficos para todas as variáveis analisadas. 

Verifica-se  que  os  cálculos  relacionados  à  variável  “Idade”  foram  os  que  obtiveram 

maior sucesso, alcançando 83% de aproveitamento.  Já as variáveis “quantidade de 

dias por semana que ingere refrigerante” e “ingestão de frutas na rotina alimentar” não 

tiveram um resultado favorável, apresentando 33% de aproveitamento. O grupo Beta 
1  apresentou  75%+50%+87,5%

= 71%  de  rendimento  enquanto  o  grupo  Beta  2 

3

apresentou  100%+0%+87,5%

3

= 62,5%  de  aproveitamento.  Foi  um  resultado  bastante 

positivo, quando comparado com a avaliação dos itens contidos no Quadro 9.  

3.2.3 Resultados obtidos pelos grupos Gamas 

A  última  análise  feita  é  referente  aos  grupos  Gama  1,  Gama  2  e  Gama  3,  que 

desenvolveram  seus  trabalhos  com  base  no  tema  “Desempenho  escolar,  em 

Matemática, em uma turma do 1º ano do novo ensino médio, na pós pandemia”. 

84 

3.2.3.1  Análise  dos  relatórios  sobre  a  Questão  i)  Identifique  e  classifique  as 

variáveis  analisadas  em  qualitativa  nominal,  ou,  qualitativa  ordinal,  ou, 

quantitativa discreta, ou, quantitativa contínua 

O Quadro 10 descreve os resultados referentes à identificação e classificação das 

variáveis investigadas pelos grupos gamas. A identificação e classificação correta das 

variáveis correspondentes ao tema em questão foram: a) idade: quantitativa discreta; 

b) escala de aprendizagem no ensino à distância: quantitativa discreta; c) escala de 

aprendizagem no ensino presencial: quantitativa discreta; d) notas no 1º bimestre em 

Matemática:  quantitativa  contínua;  e)  Dificuldades  na  aprendizagem  no  retorno 

presencial:  qualitativa  nominal;  f)  Tempo  extraclasse  de  dedicação  à  Matemática: 

quantitativa discreta; g) Meta (nota) em Matemática para o 2º bimestre: quantitativa 

contínua. 

Quadro 10: Análise dos resultados referentes à classificação das variáveis pelos 
grupos Gamas  

Variável 

Gama 1 

Gama 2 

Gama 3 

Idade 
Escala de aprendizagem no 
ensino à distância 
Escala de aprendizagem no 
ensino presencial 
Notas no 1º bimestre em 
Matemática 
Dificuldades na aprendizagem 
no retorno presencial 
Tempo extraclasse de 
dedicação à Matemática 
Meta (nota) em Matemática 
para o 2º bimestre 
% de acertos por grupo 

Sim 

Não 

Sim 

Não 

Sim 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

43% 
Fonte: própria autora. 

0% 

Não 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Não 

Sim 

71% 

% de acertos por 
variável 
33% 

33% 

67% 

33% 

67% 

0% 

33% 

- 

O  Quadro  10  expõe  os  resultados  dos  grupos  Gamas  para  a  classificação  das 

variáveis.  Nenhum  grupo  conseguiu  classificar  corretamente  a  variável  “tempo 

extraclasse  de  dedicação  à  Matemática”,  portanto  essa  variável  obteve  0%  de 

rendimento.  Os  grupos  Gamas  classificaram  erroneamente  a  variável  “tempo”  em 

qualitativa  ordinal.  Outras  variáveis  foram  classificadas  corretamente  pelos  grupos, 

mas nenhuma atingiu 100% de aproveitamento. O grupo Gama 2 ficou com 0% de 

acertos,  pois  não  classificou  nenhuma  variável,  deixando  o  relatório  de  forma 

85 

incompleta. O grupo Gama 3 obteve um melhor nível de acertos, 71%, em relação ao 

grupo Gama 1 que ficou com 43%. 

3.2.3.2  Análise  dos  relatórios  sobre  a  Questão  ii)  Calcule  as  medidas  de 

tendência central (média, moda e mediana) para as variáveis quantitativas 

O Quadro 11 demonstra uma análise dos resultados dos cálculos das medidas de 

tendência  central  dos  grupos  gamas.  Cada  grupo  trabalhou  com  amostras 

populacionais  diferentes,  portanto,  obtiveram  resultados  diferentes  no  cálculo  das 

médias. 

Quadro 11: Análise dos resultados referentes aos cálculos de medidas de tendência 
central dos grupos gamas  

Variável 

Idade 
Escala de 
aprendizagem 
no ensino à 
distância 
Escala de 
aprendizagem 
no ensino 
presencial 
Notas no 1º 
bimestre em 
Matemática 
Tempo 
extraclasse de 
dedicação à 
Matemática 
Meta (nota) 
em 
Matemática 
para o 2º 
bimestre 
% de acerto 
por grupo 

Grupos que acertaram 
a média aritmética 
simples 
Gama 
2 
Sim 

Gama 
3 
Sim 

Gama 
1 
Não 

Grupos que 
acertaram a mediana 

Grupos que 
acertaram a moda 

Gama 
1 
Não 

Gama 
2 
Sim 

Gama 
3 
Sim 

Gama 
1 
Sim 

Gama 
2 
Sim 

Gama 
3 
Sim 

% de 
acerto 
por 
variável 

67% 

Não 

Não 

Sim 

Não 

Não 

Sim 

Não 

Não 

Sim 

33% 

Não 

Não 

Sim 

Não 

Não 

Sim 

Não 

Não 

Sim 

33% 

Não 

Sim 

Sim 

Não 

Sim 

Não 

Não 

Sim 

Sim 

56% 

Não 

Sim 

Sim 

Não 

Sim 

Sim 

Não 

Não 

Não 

44% 

Não 

Não 

Sim 

Não 

Não 

Sim 

Não 

Não 

Sim 

33% 

0% 

50% 

100% 

0% 

50% 

83% 

17% 

33% 

83% 

- 

Fonte: própria autora. 

Através  do  Quadro  11,  nota-se  uma  grande  dificuldade  no  grupo  Gama  1  no 

cálculo  das  medidas  de  tendência  central,  esse  grupo  obteve  um  aproveitamento, 
aproximado, de  0%+0%+17%

= 6%. Das seis variáveis apresentadas no Quadro 11, o 

3

86 

grupo Gama 1 realizou os cálculos apenas de três variáveis, sendo que os resultados 

apresentaram erros, exceto o cálculo da moda para a variável idade, como pode ser 

visto na Figura 17. 

Figura 17: Resposta do grupo Gama 1, para o cálculo da média, moda e mediana 

Fonte: própria autora. 

A Figura 17 mostra os cálculos da média aritmética, moda e mediana para o grupo 

Gama 1. No cálculo da média aritmética, este grupo não compreendeu que se tratava 

de 30  valores  de  idades,  somando apenas 3  valores, 15  anos,  16  anos e 17  anos, 

uma única vez. O valor da mediana também ficou incorreto, e a dificuldade pode ter 

ocorrido ao aplicar o conceito nos dados tabelados. Entretanto, este grupo conseguiu 

identificar a moda de forma correta. 

O grupo Gama 2 também ficou abaixo da média, com um resultado aproximado 

de 50%+50%+33%

3

= 44%. Pela Figura 18, que retrata a resposta para a pergunta 2, do 

tema 3 apresentado na primeira etapa da proposta de ensino, podemos ver os erros 

cometidos pelo grupo no cálculo da frequência relativa, bem como no cálculo da média 

aritmética, moda e mediana. Note que os estudantes fizeram confusão ao identificar 

os valores da moda e mediana observando os dados coletados por eles. A distribuição 

seria bimodal, com respostas 3 e 4, pois vemos que 9 alunos deram nota 3 e 9 alunos 

deram nota 4 para avaliar o ensino presencial. Para encontrar a mediana, deveriam 

ordenar os 30 valores (notas) que os estudantes responderam e localizar o 15º e o 

16º valor, porém eles ordenaram os valores da frequência absoluta, cometendo o erro. 

Ao  efetuar o  cálculo  da  média  aritmética,  o grupo  não  obteve  êxito,  pois somou  os 

valores  da  frequência  absoluta  e  dividiu  por  30,  encontrando  o  valor  de  1  como 

 
87 

resultado,  sendo  que  eles  deveriam  efetuar  os  cálculos  da  seguinte  forma: 

0.2+4.1+3.2+9.3+9.4+3.5

30

=  

88

30

  ≅ 2,93, o  que  configura  a  nota  da  média  aritmética  para  o 

ensino presencial, em uma escala de 0 a 5. 

Pergunta 2 - Em uma escala de 0 a 5 (em que 0 significa que você não aprendeu 

nenhum novo conteúdo e 5 você aprendeu muito conteúdo), avalie a aprendizagem 

adquirida na disciplina Matemática nas modalidades à distância e presencial. 

Ensino à distância 
( 
( 
( 
( 
( 

) 0 
) 1 
) 2 
) 3 
) 4 

Figura 18: Resposta do grupo Gama 2, para para o cálculo da média, moda e 
mediana da variável “aprendizagem adquirida na disciplina Matemática nas 
modalidades à distância e presencial” 

Fonte: própria autora. 

 
 
 
88 

Em contrapartida, o grupo Gama 3 apresentou um excelente resultado, obtendo, 

aproximadamente,  100%+83%+83%

3

= 87% de aproveitamento. Esse grupo, apresentou 

dois erros nessa parte: não apontou a moda para a variável “tempo  extraclasse de 

dedicação à Matemática” e para a variável “notas no 1º bimestre em Matemática”, o 

grupo apenas localizou os dois valores centrais ordenados, não calculando a média 

entre  eles.  Isso  pode  ser  observado  na  Figura  19.  Observe  que  o  grupo  Gama  3 

colocou em ordem crescente os dados e marcou de vermelho os dois valores centrais, 

porém não calculou o valor da mediana. 

Figura 19: Resposta do grupo Gama 3, para o cálculo da mediana 

Fonte: própria autora. 

3.2.3.3  Análise  dos  relatórios  sobre  a  Questão  iii)  Com  base  nos  dados 

coletados, construa tabelas de frequências e gráficos que permitam visualizar e 

analisar os mesmos 

O  Quadro  12  expõe  os  resultados  dos  grupos  Gamas  da  atividade  referente  à 

elaboração das tabelas de frequências e construção dos gráficos. Para a realização 

dessa  atividade  acredita-se  que  os  grupos  tenham  compreendido  as  Aulas  2  e  3, 

mostradas no capítulo 2. 

 
 
 
 
 
 
 
Quadro 12: Análise dos resultados referentes à construção das tabelas de 
frequências e gráficos dos grupos Gamas  

89 

Variável 

Idade 
Escala de 
aprendizagem 
no ensino à 
distância 
Escala de 
aprendizagem 
no ensino 
presencial 
Notas no 1º 
bimestre em 
Matemática 
Dificuldades 
na 
aprendizagem 
no retorno 
presencial 
Tempo 
extraclasse 
de dedicação 
à Matemática 
Meta (nota) 
em 
Matemática 
para o 2º 
bimestre 
% de acerto 
por grupo 

Grupos que acertaram 
a tabela de frequência 
absoluta 
Gama 
2 
Sim 

Gama 
3 
Sim 

Gama 
1 
Sim 

Grupos que acertaram 
a tabela de frequência 
relativa 
Gama 
2 
Sim 

Gama 
3 
Sim 

Gama 
1 
Sim 

Grupos que acertaram 
a construção dos 
gráficos 
Gama 
2 
Sim 

Gama 
1 
Sim 

Gama 
3 
Sim 

% de 
acerto 
por 
variável 

100% 

Sim 

Sim 

Sim 

Não 

Não 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

89% 

Sim 

Sim 

Sim 

Não 

Não 

Sim 

Não 

Não 

Sim 

56% 

Sim 

Sim 

Sim 

Não 

Sim 

Sim 

Não 

Sim 

Sim 

89% 

Sim 

Sim 

Sim 

Não 

Não 

Sim 

Não 

Não 

Sim 

56% 

Sim 

Sim 

Sim 

Não 

Não 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

78% 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Não 

Não 

Sim 

78% 

100%  100%  100% 

29% 

43% 

100% 

43% 

58% 

100% 

- 

Fonte: própria autora. 

Dentre os grupos Gama, o que mais se destacou foi o grupo Gama 3, atingindo 

100%  de  acertos,  como  mostra  o  Quadro  12.  O  grupo  demonstrou  organização  e 

clareza no desenvolvimento das atividades propostas, como pode ser visto na Figura 

20.  A  tabela  e  os  gráficos  foram  construídos  a  partir  da  pergunta  4,  do  tema  3 

apresentado no Capítulo 2. 

Questão 4 - Qual foi a sua maior dificuldade no retorno às atividades escolares 

presenciais (Matemática)? 

) Concentração. 

( 
(     ) Falta de aprendizagem de conteúdos básicos. 
) Resolução de questões envolvendo cálculo. 
( 
) Excesso do uso do celular (redes sociais). 
( 

Figura 20: Resposta do grupo Gama 3, para a elaboração de tabelas de frequências 
e construção de gráfico 

90 

Fonte: própria autora. 

O  grupo  Gama  2  obteve  100%+43%+58%

3

= 67%  de  rendimento,  apresentando 

dificuldades elaboração das tabelas de frequência relativa, como é mostrado na Figura 

21. Observe que o somatório das porcentagens, coluna 3 da tabela da Figura 21, não 

totalizou  100%  devido  ao  erro  cometido  na  1ª  linha  da  tabela.  O  grupo  errou  ao 
encontrar como resultado 0,6%, pois o correto seria  2
30

𝑥100 ≅ 6,67%. 

 
Figura 21: Resposta do grupo Gama 2, para a elaboração de tabela de frequência 
relativa 

91 

Fonte: própria autora. 

Foram  observados  vários  erros  cometidos  pelo  grupo  Gama  2  ao  construir 

manualmente os gráficos, e isso pode ser observado na Figura 22. Por exemplo, o 

grupo  Gama  2  não  colocou  título  nem  nomeou  os  eixos  horizontal  e  vertical  ao 

construir o gráfico. Note também que o número 0 foi marcado acima do eixo horizontal. 

Dessa forma, o gráfico construído pelo grupo não transmitiu as informações coletadas 

pelo grupo em relação à variável analisada. 

Figura 22: Resposta do grupo Gama 2, para a construção de gráficos 

Fonte: própria autora. 

 
 
92 

O  grupo  que  apresentou  menor  rendimento  foi  o  grupo  Gama  1,  com 

100%+29%+43%

3

= 57%.  No  desenvolvimento  das  atividades,  esse  grupo  elaborou 

tabelas  de  frequência  relativa  apenas  para  as  variáveis  “idade”  e  “meta  (nota)  em 

Matemática  para  o  2º  bimestre”,  sendo  que  as  frequências  relativas  das  outras 

variáveis  não  foram  calculadas,  assim  a  entrega  do  trabalho  foi  incompleto  e 

influenciou na baixa porcentagem de aproveitamento do grupo. Além disso, observa-

se também a dificuldade do grupo ao elaborar os gráficos, como visualizado na Figura 

23. Essa figura foi elaborada pelo grupo Gama 1 a partir da pergunta 2, do tema 3 

apresentado na Aula 6 da primeira etapa da proposta de ensino. Por outro lado, para 

pergunta, o grupo poderia ter dividido as unidades do eixo vertical em partes iguais, 

usando uma régua, pois percebe-se que de 0 a 1 está com um tamanho menor do que 

os outros. 

Pergunta 2 - Em uma escala de 0 a 5 (em que 0 significa que você não aprendeu 

nenhum novo conteúdo e 5 você aprendeu muito conteúdo), avalie a aprendizagem 

adquirida na disciplina Matemática nas modalidades à distância. 

Ensino à distância 
( 
( 
( 
( 
( 
( 

) 0 
) 1 
) 2 
) 3 
) 4 
) 5 

Figura 23: Resposta do grupo Gama 1, para a construção de gráficos 

93 

Fonte: própria autora. 

3.3 Análise e resultados das Aulas 7 e 8: Construção de tabelas e  gráficos no 

laboratório de informática 

Após o prazo de 14 dias dado aos grupos para a realização das atividades, os 

alunos entregaram os relatórios produzidos com a orientação do professor regente. 

Na sequência, o professor regente ministrou aulas no laboratório de informática com 

a finalidade de ensinar aos alunos: a) elaboração de tabelas de frequências absoluta 

e relativa, b) construção de gráficos, c) cálculo da média aritmética simples, moda e 

mediana, porém com o uso do software Calc.  

Ao  realizar  essa  aula  no  laboratório  de  informática  o  professor  regente  relatou 

que:  “...apesar  de  muitos  adolescentes  terem  o  domínio  da  tecnologia,  muitos  não 

sabem usá-la para o estudo, tiveram dificuldade em manusear o teclado e digitar os 

dados no Calc, além disso não conheciam esse software”.  

Como suporte para essa aula foi elaborada uma descrição de como as atividades 

de Estatística deviam ser realizadas no software Calc, como descrito nas aulas 7 e 8 

do Capítulo 2. Dessa forma, os alunos receberam, durante a aula no laboratório de 

informática,  uma  folha  impressa  com  a  explicação  de  como  construir  as  tabelas de 

 
94 

frequências, como encontrar a média, a moda e a mediana, bem como construir os 

gráficos, no software Calc.  Segundo o professor regente, esse procedimento foi de 

grande  valia. Sendo  assim,  muitos grupos, após ouvir  a  explicação  do professor, e 

seguir  os  passos  estabelecidos,  conseguiram  concluir  a  atividade,  outros  grupos 

tiveram mais dificuldades, necessitando de maior apoio do professor regente. 

Durante a aula, o professor regente observou e relatou que muitos alunos ficaram 

surpresos com os resultados obtidos com o uso do Calc devido à sua praticidade e as 

diversas  funções  do  software,  as  quais  eles  não  conheciam.  Apesar  da  dificuldade 

encontrada  por  alguns  grupos  ao  realizar  as  atividades,  observou-se  que  eles 

insistiam em digitar os comandos/fórmulas até encontrar o resultado correto e concluir 

a tarefa, visto que essa atividade foi feita com a supervisão do professor regente, que 

sempre orientava os grupos com maior dificuldade. Segundo o professor regente “é 

bastante diferente ministrar uma aula com quadro e giz e ministrar uma aula utilizando 

os recursos tecnológicos, pois a empolgação em aprender dos alunos é outra”.  

Essa aula foi muito importante, pois como os alunos usaram os dados colhidos na 

entrevista, eles mesmos puderam verificar os acertos e erros cometidos no trabalho 

realizado manualmente. 

3.4  Análise  e  resultados  das  Aulas  9  e  10:  Socialização  e  apresentação  dos 

resultados  

Na  última  atividade  da  segunda  etapa,  os  alunos  fizeram,  em  sala  de  aula,  a 

socialização dos trabalhos executados. Essa atividade foi dividida em duas aulas de 

50 minutos cada. O professor regente solicitou que a apresentação acontecesse na 

seguinte sequência: grupo Alfa 1, grupo Alfa 2, grupo Alfa 3, grupo Beta 1, grupo Beta 

2, grupo Gama 1, grupo Gama 2 e grupo Gama 3, e assim foi feito em comum acordo 

com os alunos. Sendo assim, os grupos Alfas e Beta 1 apresentaram em uma aula e 

os grupos Beta 2 e Gamas apresentaram em outra aula. 

Todos os  componentes  do  grupo deveriam falar,  contribuindo de  alguma  forma 

com a apresentação. Sendo assim, cada grupo apresentou os resultados encontrados 

e também foram relatados quais foram as dificuldades e tropeços ocorridos durante a 

95 

realização do trabalho, evidenciando, dentre outras: a tomada de decisões, o cálculo 

com considerável quantidade de números e a construção manual dos gráficos. 

 Outra dificuldade apontada pelos grupos foi fazer a associação e aplicação dos 

conteúdos aprendidos em sala de aula com o tema/situação problema analisado. Em 

contrapartida, todos os grupos destacaram como ponto positivo a aula no laboratório 

de informática, pois afirmaram a grande vantagem do uso do Calc como ferramenta 

didática.  

Essas  apresentações  foram  feitas  com  uso  do  retroprojetor  e,  através  de 

apresentações  de  slides,  os  alunos  mostraram  ao  professor  e  aos  colegas  todo  o 

processo e resultados obtidos na realização do mesmo. Falaram sobre a execução da 

entrevista, a montagem das tabelas e cálculos realizados, construção dos gráficos e 

obtenção dos resultados. Também ressaltaram a importância da aula no laboratório 

de  informática,  entre  eles:  a  economia  do  tempo,  principalmente  para  um  conjunto 

extenso de observações, e a garantia, quando inseridos os dados e executados os 

comandos corretamente, de alcançar resultados corretos.  Por último, enfatizaram a 

importância  do  trabalho  coletivo,  bem  como  os  desafios  e  pontos  favoráveis 

relacionados ao trabalho realizado.  

Alguns  alunos  apresentaram  uma  melhor  desenvoltura  no  momento  da 

apresentação, pois conseguiram transmitir de forma clara os resultados obtidos. Já 

outros alunos tiveram dificuldade na apresentação do relatório, em que apenas leram 

as  informações,  sem  dar  maiores  detalhes  sobre  a  realização  do  mesmo,  e  nem 

questionar os resultados obtidos à mão e aqueles feitos com o uso do Calc. 

 
96 

CONCLUSÕES E CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Ao finalizar o Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (Profmat), 

confesso ter aprofundado meus conhecimentos matemáticos e ampliado minha visão 

acerca  dos  desafios  relacionados  à  educação.  Na  minha  trajetória  de  mestranda, 

pensei várias vezes em qual seria a temática da minha pesquisa, que é Trabalho de 

Conclusão de Curso do mestrado, a qual teria que estar em consonância com a minha 

realidade  profissional.  A  escolha  do  tema  “Proposta  de  Ensino  no  Conteúdo  de 

Estatística  elaborada  nos  Moldes  da  BNCC”  me  impulsionou  a  conhecer  melhor  a 

organização  dos  conteúdos  nos  livros  didáticos  para  os  ensinamentos  em  sala  de 

aula.  Percebi  que  estes  conteúdos  têm  que  ser  organizados  de  acordo  com  os 

parâmetros estabelecidos na BNCC.  

Durante  o  processo  de  pesquisa  sobre  a  BNCC  na  área  de  Matemática,  tive  a 

oportunidade de aprofundar e conhecer seu contexto histórico e os diferentes esforços 

pela sua construção, em que o governo junto com especialistas, professores, entre 

outros,  tiveram  destacada  contribuição  ao  longo  dos  anos  na  construção  deste 

importante  documento,  que  apesar  de  não  ser  um  modelo  impositivo,  através  dele 

busca-se  garantir,  de  forma  isonômica,  a  aquisição  das  habilidades  propostas  nas 

redes públicas e privadas do país.  

O processo de construção da BNCC aconteceu devido à necessidade de novas 

mudanças e melhorias na qualidade da educação. Em relação a área de Matemática, 

a BNCC traz a ideia de abolição do ensino conteudista, maçante e isolada da realidade 

dos  sujeitos  do  aprendizado.  Isso  porque  valorizou-se  mais  a  inserção  de 

metodologias em que os assuntos matemáticos fossem associados a algum fenômeno 

ou  situação  do  cotidiano  do  estudante.  Além  disso,  muitos  conteúdos  abordados 

apenas  nos  anos  finais  do  ensino  fundamental,  ou  mesmo,  no  ensino  médio 

começaram a ser estudados a partir do 1º ano do ensino fundamental. 

Ao iniciar o processo de escrita desta dissertação, foram traçados caminhos que 

pudessem estar alinhados com a BNCC. Procurou-se entender e colocar em prática 

os princípios norteadores da BNCC em relação a prática de ensino de Matemática e 

de  acordo  com  a  realidade  onde  estou  inserida.  Em  particular,  destaca-se  como 

importante a implantação do novo ensino médio, que promove a utilização do uso da 

97 

tecnologia como ferramenta didática. Dessa forma, a partir da minha experiência como 

educadora,  surgiu  a  ideia  de  elaborar  uma  proposta  didática  que  envolvessem  os 

alunos  de  forma  coletiva  através  de  atividades  que  fossem  encarados  como 

desafiadoras. 

Assim,  foi  elaborada  uma  proposta  de  ensino,  que  fosse,  por  um  lado,  de  fácil 

inserção  na  rotina  do professor, e  por  outro,  uma  atividade extraclasse  diferente,  e 

que não fosse apenas uma lista de exercícios. O objetivo da proposta foi desenvolver 

a  seguinte  habilidade  proposta  da  BNCC.  (EM13MAT406)  “Construir  e  interpretar 

tabelas  e  gráficos  de  frequências  com  base  em  dados  obtidos  em  pesquisas  por 

amostras  Estatísticas,  incluindo  ou  não  o  uso  de  softwares  que  inter-relacionem 

Estatística, geometria e álgebra” (BRASIL, 2019, p. 548). 

Dessa forma, foi elaborada uma proposta de ensino na área da Estatística, a qual 

foi aplicada no primeiro semestre de 2022 em uma turma do 1º ano do novo ensino 

médio  em  uma  escola  pública,  no  município  de  Resende  Costa,  Minas  Gerais.  A 

execução  desse  trabalho  somente  foi  possível,  graças  à  contribuição  do  professor 

R.S., que se prontificou em aplicar a proposta de ensino em uma de suas turmas, e 

concluiu “Achei interessante a proposta do trabalho, pois os alunos do 1º ano do novo 

ensino médio aprenderam como se faz uma coleta de dados, calcularam as medidas 

de tendência central além de identificar e classificar as variáveis. Além disso, tiveram 

a  oportunidade  de  conhecer  o  software  Calc,  e  através  dele  puderam  construir  os 

gráficos e conferir se os cálculos estavam certos. O uso da tecnologia foi favorável, 

pois  ela  faz  parte  da  realidade  dos  alunos.  Matemática  e  tecnologia  são  aliadas, 

principalmente agora com a implantação do novo ensino médio”.  

Analisando  os  resultados  obtidos pelos  alunos,  percebi muitas dificuldades  nos 

itens  que  foram  solicitados  na  elaboração  do  relatório.  As  maiores  dificuldades 

observadas  foram:  compreensão  dos  conceitos,  incluindo  a  classificação  das 

variáveis.  Em  relação  ao  cálculo  de  medidas  de  tendência  central,  foi  o  cálculo  da 

mediana que evidenciou as maiores dificuldades. O erro no cálculo de porcentagens 

também provocou resultados diferentes ao esperado. Alguns estudantes também não 

obtiveram sucesso na construção dos gráficos.  

98 

As falhas ocorridas na realização desse trabalho retratam a realidade de alunos 

que estão ingressando no novo ensino médio. Com as propostas da BNCC, espera-

se que ao finalizar o ano letivo muitos conteúdos sejam consolidados e aprofundados 

até  o  final  do  ensino  médio,  visto  que  eles  terão  oportunidade  de  alcançar  outras 

habilidades  em  Estatística,  no  terceiro  ano  dessa  etapa  de  ensino,  como  prevê  a 

BNCC.  Entretanto,  avalio  que  devemos  considerar,  cuidadosamente,  o  fato  de 

estarmos aplicando e inserindo o novo ensino médio no período pós-pandemia, o qual 

trouxe enormes retrocesso de aprendizagem.  

É  necessário  considerar  também  o  contexto  da  pós-pandemia,  principalmente 

aqueles  relacionados  com  a  base  de  conhecimentos  dos  alunos,  ou  seja,  estas 

questões  têm  que  estar  presentes  quando  forem  propostas  as  atividades  a  serem 

realizadas pelos alunos. 

A análise dos resultados, realizadas no Capítulo 3, mostra o desempenho de cada 

grupo de acordo com os itens pedidos. Alguns grupos alcançaram o sucesso e outros, 

nem tanto. Pelo fato de o trabalho desenvolvido ter sido extraclasse, esperava-se um 

melhor  resultado,  visto  que  os  estudantes  poderiam  fazer  consultas  das  eventuais 

dúvidas,  e  assim  chegar  aos  resultados  corretos  das  questões.  Mas  isso  não 

aconteceu, pois foram detectados vários erros como já mostrado no Capítulo 3.  

Em  contrapartida,  os  erros  cometidos  foram  constatados  e  corrigidos  pelos 

próprios  alunos  com  o  uso  do  software  Calc.  Nesse  sentido,  esse  software  se 

apresenta  como  uma  ferramenta  importante  na  aprendizagem  dos  tópicos  de 

Estatística  ensinados,  e  foi  considerada  “a  novidade”  do  trabalho  realizado.  Outro 

ponto a ser observado, foi o depoimento de alguns grupos, na etapa da socialização, 

onde salientaram que apesar das dificuldades enfrentadas, realizaram um trabalho de 

Matemática completo e complexo, como nunca tinham feito: com entrevistas, uso de 

computador e apresentação do relatório. 

A  proposta  de  ensino  desenvolvida  e  aplicada  pode  ser  usada  por  outros 

educadores  que queiram  implementar em  suas aulas  um  trabalho  coletivo  e  com o 

uso  da  tecnologia.  Além  disso,  seguem  algumas  sugestões,  para  uma  possível 

melhoria  nos  resultados,  em  turmas  do  1º  ano  do  ensino  médio,  caso  julgarem 

necessárias: a) inserir uma lista de exercícios com correção após as aulas expositivas 

99 

para fixar o conteúdo de Estatística aprendido, b) solicitar aos alunos que escolham o 

tema a ser pesquisado, o qual tem que fazer parte do seu cotidiano, e eles próprios 

criarem as perguntas relacionadas ao tema, c) montar os grupos com a quantidade 

de  alunos  adequada  à  sua  realidade,  d)  aplicar  a  entrevista  com  o  uso  do  google 

forms, o qual pode permitir uma melhor organização e apresentação dos mesmos, e) 

desenvolver o trabalho em parceria com outro professor, possivelmente de outra área 

que não Matemática, promovendo a interdisciplinaridade e f) solicitar aos alunos que 

realizem os cálculos de medidas de dispersão (amplitude, variância e desvio padrão) 

para fazer análises mais precisas sobre as variáveis estudadas.  

As sugestões apresentadas ainda podem ser ajustadas pelo professor, visto que 

cada  sala  de  aula,  laboratório,  escola,  município,  entre  outros,  possuem  as  suas 

particularidades,  logo  a  proposta  aplicada  não  pode  ser  vista  como  um  modelo 

fechado.  Além  disso,  as  sugestões  elencadas  para  uma  possível  aplicação  da 

proposta de ensino, visam obter melhores resultados para a aprendizagem, visto que 

os erros ocorridos e mostrados no Capítulo 3, evidenciam a necessidade de alguns 

ajustes no processo de aplicação da proposta.  

Acredita-se  que,  ao  realizar  esse  trabalho,  os  alunos  além  de  absorverem  os 

conteúdos da Matemática, também desenvolveram algumas habilidades importantes 

na  sua  formação,  tais  como:  autonomia,  comunicação,  trabalho  coletivo,  além  da 

oportunidade de  conhecer o  funcionamento de  uma  planilha  eletrônica.  O apoio  do 

professor  regente  durante  o  desenvolvimento  dos  relatórios,  bem  como  na  aula  no 

laboratório de informática, proporcionou melhoras significativas na aprendizagem dos 

alunos,  principalmente  na  percepção dos  erros  cometidos  e o  uso das  ferramentas 

computacionais, as quais ajudaram a obter resultados mais precisos.  

A  aula  no  laboratório de  informática  representou para  muitos  alunos  o  primeiro 

contato com o software Calc, e isso foi observado e relatado pelo professor regente, 

como um dos pontos positivos do trabalho realizado. Pode se dizer, que a parte da 

proposta de ensino mais esperada pelos alunos foi essa aula, visto que, para a grande 

maioria,  ela  representou  a  conexão  entre  os  dados  amostrais,  que  podem  ser 

percebidas  como  parte  do  cotidiano  dos  alunos,  e  a  Matemática,  cujas  fórmulas  e 

procedimentos  são  necessários  para  uma  melhor  compreensão  das  variáveis 

100 

estudadas. Dessa forma, mais uma vez, percebe-se que o uso da tecnologia no ensino 

da Matemática, é muito importante e cada vez mais necessária, e como educadores, 

devemos incluir na medida do possível, essa importante ferramenta nas nossas aulas, 

a qual deve ser entendida como uma aliada na aprendizagem. 

 
101 

REFERÊNCIAS 

BARBERINO, Mariana Ribeiro Busatta. Ensino de estatística através de projetos. 
2016.  Mestrado  Profissionalizante  –  Universidade  de  São  Paulo,  São  Paulo,  2016. 
Disponível  em:  http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/45/45135/tde-01032018-
145122/. Acesso em: 29 out. 2022. 

BONJORNO JR, J. R. G.; SOUSA, P. R. C. Prisma Matemática: Estatística, 
combinatória e probabilidade. Editora: FTD, São Paulo, Brasil, 2020a.  

BRASIL. Constituição de 1988. Constituição da República Federativa do Brasil. 
Brasília, DF: Senado Federal: Centro Gráfico, 1988.  

BRASIL. Lei nº 13.005, de 25 de junho de 2014. Presidência da República Casa 
Civil, Subchefia para Assuntos Jurídicos. Disponivel em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/lei/l13005.htm. Acesso em: 
11 mai. 2022. 

BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Presidência da República Casa 
Civil, Subchefia para Assuntos Jurídicos. Disponivel em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm Acesso em: 11 mai. 2022. 

BRASIL. Ministério da Educação - MEC. Base Nacional Comum Curricular – 
Educação é Base, 2018. Disponivel em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_sit
e.pdf. Acesso em:10 mai 2022. 

BRASIL. Ministério da Educação - MEC. Base Nacional Comum Curricular – 
Educação é Base, 2015. Disponivel em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/relatorios-analiticos/BNCC-
APRESENTACAO.pdf. Acesso em:10 mai 2022. 

BRASIL. Ministério da Educação - MEC. Base Nacional Comum Curricular – 
Educação é Base, 2016. Disponivel em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/relatorios-analiticos/bncc-
2versao.revista.pdf. Acesso em:10 mai 2022. 

BRASIL. Ministério da Educação - MEC. Diretrizes Curriculares Nacionais da 
Educação Básica, 2013. Disponivel em: 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=1344
8-diretrizes-curiculares-nacionais-2013-pdf&Itemid=30192. Acesso em:10 mai 2022. 

BRASIL. Ministério da Educação - MEC. Índice de Desenvolvimento da Educação 
Básica – IDEB, 2013a. Disponivel em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_sit
e.pdf. Acesso em:10 mai 2022. 

BRASIL. Ministério da Educação - MEC. Lançamento do Pacto Nacional pelo 
Fortalecimento do Ensino Médio, 2013a. Disponivel em: 
http://pactoensinomedio.mec.gov.br/index.php?option=com_content&view=article&id
=26:titulo-video&catid=15&Itemid=101. Acesso em:10 mai 2022. 

102 

BRASIL. Ministério da Educação - MEC. Lançamento do Pacto Nacional pelo 
Fortalecimento do Ensino Médio, 2013b. Disponivel em: 
http://pactoensinomedio.mec.gov.br/images/pdf/apresentacao_pacto_2013.pdf. 
Acesso em:10 mai 2022. 

BRASIL. Ministério da Educação - MEC. Portaria nº 1.140, de 22 de novembro de 
2013, 2013b Disponivel em: 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=1506
9-pacto-dou-1-2&category_slug=janeiro-2014-pdf&Itemid=30192. Acesso em:10 mai 
2022. 

BRASIL. Ministério da Educação - MEC. Resolução nº 2, de 22 de dezembro de 
2017. Disponivel em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/historico/RESOLUCAOCNE_CP222D
EDEZEMBRODE2017.pdf. Acesso em:10 mai 2022. 

BRASIL. Ministério da Educação - MEC. Resolução nº 2, de 30 de janeiro de 2012. 
Disponivel em: 
http://pactoensinomedio.mec.gov.br/images/pdf/resolucao_ceb_002_30012012.pdf. 
Acesso em:10 mai 2022. 

BRASIL. Ministério da Educação - MEC. Resolução nº 5, de 17 de dezembro de 
2009. Disponivel em: http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/rceb005_09.pdf. Acesso 
em:10 mai 2022. 

BRASIL. Ministério da Educação - MEC. Resolução nº 7, de 14 de dezembro de 
2010. Disponivel em: http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/rceb007_10.pdf. Acesso 
em:10 mai 2022. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: introdução aos parâmetros curriculares nacionais / Secretaria de 
Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1997. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro01.pdf. Acesso em 16 mai. 2022. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: Matemática / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: 
MEC/SEF, 1997b. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf. Acesso em 16 mai. 2022. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: ciências naturais / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: 
MEC/SEF, 1997c. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro04.pdf. Acesso em 16 mai. 2022. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: arte / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 
1997f. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro06.pdf. Acesso 
em 16 mai. 2022. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: educação física / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: 
MEC/SEF, 1997g. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro07.pdf. Acesso em 16 mai. 2022. 

103 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: temas transversais - apresentação / Secretaria de Educação 
Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1997h. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro081.pdf. Acesso em 16 mai. 2022. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: temas transversais - ética / Secretaria de Educação Fundamental. 
Brasília: MEC/SEF, 1997i. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro082.pdf. Acesso em 16 mai. 2022. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: meio ambiente / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: 
MEC/SEF, 1997j. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro091.pdf. Acesso em 16 mai. 2022. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: saúde / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 
1997k. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro092.pdf. Acesso 
em 16 mai. 2022. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: pluraridade cultural / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: 
MEC/SEF, 1997l. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro101.pdf. Acesso em 16 mai. 2022. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: orientação sexual / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: 
MEC/SEF, 1997m. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro102.pdf. Acesso em 16 mai. 2022. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: : terceiro e quarto ciclos do Ensino Fundamental: introdução aos 
parâmetros curriculares nacionais / Secretaria de Educação Fundamental. 
Brasília: MEC/SEF, 1998a. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/introducao.pdf. Acesso em 16 mai. 2022. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: : terceiro e quarto ciclos do Ensino Fundamental: temas 
transversais apresentação / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: 
MEC/SEF, 1998j. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ttransversais.pdf. Acesso em 16 mai. 2022. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: : terceiro e quarto ciclos do Ensino Fundamental: temas 
transversais pluraridade cultural / Secretaria de Educação Fundamental. 
Brasília: MEC/SEF, 1998k. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/pluralidade.pdf. Acesso em 16 mai. 2022. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: : terceiro e quarto ciclos do Ensino Fundamental: temas 
transversais meio ambiente / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: 
MEC/SEF, 1998l. Disponível em: 

104 

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/meioambiente.pdf. Acesso em 16 mai. 
2022. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: : terceiro e quarto ciclos do Ensino Fundamental: temas 
transversais saúde / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 
1998m. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/saude.pdf. Acesso 
em 16 mai. 2022. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: : terceiro e quarto ciclos do Ensino Fundamental: temas 
transversais orientação sexual / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: 
MEC/SEF, 1998m. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/orientacao.pdf. Acesso em 16 mai. 2022.  

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais Ensino Médio: bases legais / Secretaria de Educação Fundamental. 
Brasília: MEC/SEF, 2000. Disponível em: 
https://cptstatic.s3.amazonaws.com/pdf/cpt/pcn/bases-legais.pdf. Acesso em 16 mai. 
2022. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais Ensino Médio: ciências da natureza, Matemática e suas tecnologias / 
Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 2000b. Disponível em: 
https://cptstatic.s3.amazonaws.com/pdf/cpt/pcn/ciencias-da-natureza-matematica-e-
suas-tecnologias.pdf. Acesso em 16 mai. 2022. 

BRIGNOL, Sandra Mara Silva. Novas tecnologias de informação e comunicação 
nas relações de aprendizagem da Estatística no ensino médio. Salvador : 
Faculdade Jorge Amado, 2004, 68 f. Monografia ( Especialização em Educação 
Estatística com Ênfase em Softwares Estatísticos) – Curso de Especialização em 
Educação Estatística com Ênfase em Softwares Estatísticos, Faculdade Jorge 
Amado, Salvador, 2004. 

CARDOSO, Márcia Maria. O uso do software Calc para o ensino de gráficos 
estatísticos na EJA. 2021. 106 p. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Matemática) – Universidade Federal de Lavras, Lavras, 2021 

CONAE - Conferência Nacional de Educação, 2010. Construindo o sistema 
nacional articulado de educação: o plano nacional de educaçãom, diretrizes e 
estratégias de ação. Disponível em 
http://pne.mec.gov.br/images/pdf/CONAE2010_doc_final.pdf. Acesso em: 16 mai. 
2022. 

CONAE - Conferência Nacional de Educação, 2014. Construindo o sistema 
nacional articulado de educação: o plano nacional de educaçãom, diretrizes e 
estratégias de ação. Disponível em 
http://fne.mec.gov.br/images/DocumentoFinal29012015.pdf. Acesso em: 16 mai. 
2022. 

IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Taxa de analfabetismo das 
pessoas de 15 anos ou mais, 2022. Disponível em: 

105 

https://brasilemsintese.ibge.gov.br/educacao/taxa-de-analfabetismo-das-pessoas-de-
15-anos-ou-mais.html Acesso em: 10 mai. 2022. 

IEZZI, G. et al. Matemática: ciência e aplicações, Vol 3. Editora: Saraiva, São 
Paulo, Brasil, 2016b. 

LOPES, C.S. O ensino da estatística e da probabilidade na educação básica e a 
formação dos professores. In. Cad. Cedes, Campinas, vol. 28, n. 74, p. 57-73, 
jan./abr. 2008. 

NOVA ESCOLA. Plano de aula: Situações que podem acontecer com certeza. 
Disponível em: https://novaescola.org.br/planos-de-
aula/fundamental/1ano/matematica/situacoes-que-podem-acontecer-com-
certeza/553. Acesso em: em: 10 mai. 2022. 

