Universidade Federal de Mato Grosso

Instituto de Ciˆencias Exatas e da Terra
Departamento de Matem´atica

Um olhar especial sobre a matem´atica ﬁnanceira
aplicada ao ensino m´edio

Cecilia Cleude Gon¸calves

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica: PROFMAT/SBM

Orientador: Prof. Dr.Adilson Antˆonio Berlatto

Trabalho ﬁnanciado pela Capes

Barra do Gar¸cas - MT

Abril de 2017

Um olhar especial sobre a matem´atica ﬁnanceira
aplicada ao ensino m´edio

Este exemplar corresponde `a reda¸c˜ao ﬁnal da dis-
serta¸c˜ao, devidamente corrigida e defendida por
Cecilia Cleude Gon¸calves e aprovada pela comiss˜ao
julgadora.

Cuiab´a, 5 de junho de 2017.

Prof. Dr. Adilson Antˆonio Berlatto
Orientador

Banca examinadora:

Prof. Dr. Adilson Antˆonio Berlatto
Prof. Dr. Carlos Rodrigues da Silva
Prof. Dr. Mauricio Donizetti Pieterzack

Disserta¸c˜ao apresentada ao curso de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica – PROFMAT, da Uni-
versidade Federal de Mato Grosso, como requisito
parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em
Matem´atica.

Dados Internacionais de Catalogação na Fonte.  Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a)autor(a). Permitida a reprodução parcial ou total, desde que citada a fonte.G635o    Gonçalves, Cecilia Cleude.Um olhar especial sobre a matemática financeira aplicada aoensino médio / Cecilia Cleude Gonçalves. -- 2017xii, 82 f. : il. color. ; 30 cm.Orientador: Adilson Antônio Berlatto.Dissertação (mestrado profissional) - Universidade Federal deMato Grosso, Instituto de Ciências Exatas e da Terra, Programa dePós-Graduação em Matemática, Cuiabá, 2017.Inclui bibliografia.1. Matemática financeira. 2. Ensino médio. 3. Educaçãofinanceira. I. Título.iii

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃOUNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSOPRÓ-REITORIA DE ENSINO DE PÓS-GRADUAÇÃOPROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT Av. Fernando Corrêa da Costa, 2367 - Boa Esperança – 78.060-900 – Cuiabá/MTTel : (65) 3615-8576 - Email : profmat@ufmt.brFOLHA DE APROVAÇÃOTÍTULO : "Um olhar especial sobre a matemática financeira aplicada ao ensino médio"AUTOR : Cecilia Cleude Gonçalves defendida e aprovada em 28/04/2017.Composição da Banca Examinadora:____________________________________________________________________________Presidente Banca / OrientadorDoutorAdilson Antônio BerlattoInstituição :Universidade Federal de Mato GrossoExaminador InternoDoutorCarlos Rodrigues da SilvaInstituição :Universidade Federal de Mato GrossoExaminador ExternoDoutorMauricio Donizetti PieterzackInstituição :Universidade Federal de GoiasBarra do Garças, 28/04/2017.`A minha doce amada ﬁlha Jheniﬀer

Gon¸calves e ao meu querido esposo

Jos´e Marcleide pela dedica¸c˜ao e com-

preens˜ao para comigo.

iv

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente a Deus, por ter me dado for¸ca e ˆanimo para jamais

desistir. Ao meu orientador Prof. Dr. Adilson Antˆonio Berlatto pelo apoio e incentivo.

A todos os meus colegas de curso que sempre me ajudaram quando precisei. A minha

ﬁlha Jheniﬀer por ter a paciˆencia ao ver minha aten¸c˜ao dividida com os estudos. Ao meu

esposo, Marcleide, que em nenhum momento deixou de acreditar que eu conseguiria, me

apoiou em todos os momentos de diﬁculdade e proporcionou a nossa ﬁlha toda a aten¸c˜ao,

dedica¸c˜ao e esfor¸co que eu n˜ao pude dar nesses dois anos, principalmente durante a minha

ausˆencia f´ısica por conta das viagens e estudos. Aos meus pais, Avelino Gon¸calves da

Silva (in memoriam) e Concei¸c˜ao Santana da Silva que me criaram e me incentivaram a

estudar. A minha sogra Maria Barbosa dos Santos, que n˜ao mediu esfor¸cos para cuidar

da nossa pequena Jheniﬀer, sei que sem sua ajuda tudo seria muito mais dif´ıcil. Aos

meus irm˜aos, em especial, a madrinha Divina, minha conselheira e incentivadora, e al´em

do mais, sempre soube me ouvir e me compreender, e demais familiares que sempre me

incentivaram. A minha primeira professora Maria Aparecida, que me ensinou as primeiras

li¸c˜oes das quais me lembro at´e hoje. Ao PROFMAT, pela oportunidade e a CAPES, pelo

apoio ﬁnanceiro. Enﬁm a todos amigos e colegas que sempre me incentivaram e torceram

por mim.

v

Talvez n˜ao tenha conseguido fazer o

melhor, mas lutei para que o melhor

fosse feito. N˜ao sou o que deveria ser,

mas Gra¸cas a Deus, n˜ao sou o que era

antes.

Marthin Luther King.

vi

Resumo

Neste trabalho ´e apresentada uma proposta alternativa para se ensinar a matem´atica ﬁ-

nanceira tendo com foco o poder de decis˜ao do consumidor diante de uma situa¸c˜ao de

compra. Para alcan¸car tal objetivo, propusemos uma an´alise desde as circunstˆancias atu-

ais da economia brasileira, exemplos de como a matem´atica ﬁnanceira inﬂuencia na vida

das pessoas at´e os pressupostos te´oricos que fundamentam o desenvolvimento deste tra-

balho. Dentre os conte´udos de matem´atica ﬁnanceira estudamos os que s˜ao pr´e requisitos

para o estudo proposto. E com rela¸c˜ao `as aplica¸c˜oes e sugest˜oes est˜ao: o relato da oﬁcina

pedag´ogica realizada com os alunos do 2” ano do ensino m´edio do Col´egio Estadual Pro-

fessor Geraldo Ribeiro da Silva; recomenda¸c˜ao do uso de aplicativos para celulares com

objetivo de monitorar as ﬁnan¸cas di´aria e por ´ultimo, o que tem de inovador na educa¸c˜ao

ﬁnanceira no Brasil.

Palavras chave: Matem´atica ﬁnanceira, ensino m´edio e educa¸c˜ao ﬁnanceira.

vii

Abstract

This paper presents an alternative proposal to teach ﬁnancial mathematics, focusing on

the decision-making power of the consumer in the face of a purchasing situation. In order

to reach this goal, we have proposed an analysis from the current circumstances of the

Brazilian economy, examples of how ﬁnancial mathematics inﬂuences people’s lives to the

theoretical assumptions underlying the development of this work. Among the contents of

ﬁnancial mathematics we study those that are prerequisites for the proposed study. With

regard to the applications and suggestions is the report of the pedagogical workshop held

with the students of the second year of high school of the State College Professor Geraldo

Ribeiro da Silva; Recommendation of the use of mobile applications to monitor daily

ﬁnances and, ﬁnally, what is innovative about ﬁnancial education in Brazil.

Keywords: Financial mathematics, high school and ﬁnancial education.

viii

Sum´ario

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Lista de ﬁguras

Lista de tabelas

Introdu¸c˜ao

1 Matem´atica Financeira: da realidade brasileira ao curr´ıculo escolar.

1.1 A crise econˆomica no Brasil: desemprego e endividamento dos cidad˜aos. . .

1.2 Aos olhos da matem´atica ﬁnanceira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

v

vii

viii

xi

xii

1

5

5

7

1.3 A matem´atica ﬁnanceira na educa¸c˜ao b´asica. . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2 Sistematizando o conhecimento em matem´atica ﬁnanceira

15

2.1 Os livros did´aticos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2.2 Conte´udos preliminares

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.2.1 Fra¸c˜oes e porcentagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.2.2 Raz˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.2.3 N´umeros Proporcionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.3 Os conte´udos de matem´atica ﬁnanceira no ensino m´edio.

. . . . . . . . . . 23

2.3.1 Aumentos e descontos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.3.2 Capital e juros

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.3.3

Progress˜oes aritm´eticas e os juros simples . . . . . . . . . . . . . . 26

2.3.4

Progress˜oes geom´etricas e os juros compostos . . . . . . . . . . . . 30

ix

2.4 Progress˜oes geom´etricas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

2.4.1 Generaliza¸c˜ao da f´ormula do termo geral da P.G.

. . . . . . . . . . 31

2.4.2 Taxas proporcionais e equivalentes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

2.4.3 Equivalˆencia de capitais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

3 Aplica¸c˜oes em sala de aula.

42

3.1 Col´egio Estadual Professor Geraldo Ribeiro da Silva: hist´oria, contexto e

realidade.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

3.2 Oﬁcina pedag´ogica - relato . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

3.2.1 Vis˜ao geral

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

3.2.2 Processo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

3.2.3 Metodologia empregada e atividades desenvolvidas

. . . . . . . . . 46

3.2.4 Resultados e reﬂex˜oes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

3.3

Indica¸c˜ao de continuidade - replanejamento. . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

3.3.1 Proposta de atividades educacionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

3.3.2 Objetivos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

3.3.3 P´ublico-alvo e no¸c˜oes b´asicas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

3.3.4 Materiais pedag´ogicos e tecnologias dispon´ıveis

. . . . . . . . . . . 53

3.3.5 Procedimentos metodol´ogicos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

3.3.6 Poss´ıveis diﬁculdades na hora da execu¸c˜ao da aula

. . . . . . . . . 54

3.3.7 Calculadoras e as planilhas eletrˆonicas

. . . . . . . . . . . . . . . . 55

3.3.8 Exemplos de atividades

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

3.3.9

Sugest˜oes futuras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

Considera¸c˜oes ﬁnais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Apˆendice: Material adicional

71

73

77

A.1 Plano de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77

A.2 Biograﬁa de Reinaldo Domingos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

A.3 Tabelas de juros. Fonte: Banco Central do Brasil, acessado em:12/02/2017

80

x

Lista de Figuras

2.1 Exemplo de divis˜ao de ﬁgura em partes iguais . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.2 Dados sobre o problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3.1 Pagamento em cinco parcelas mensais e iguais . . . . . . . . . . . . . . . . 48

3.2 Esquema representando as trˆes formas de pagamento na ´epoca 0.

. . . . . 48

3.3 Dados sobre o problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

3.4 Valores aplicados no segmentos de fun¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

3.5 Modelo de calculadora cient´ıﬁca encontrada no mercado.

. . . . . . . . . . 56

3.6 Primeiras linhas da planilha usando o LibreOﬃce calc.

. . . . . . . . . . . 57

3.7 Planilha usando o LibreOﬃce calc.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

A.1 Remunera¸c˜ao dos Dep´ositos de Poupan¸ca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80

A.2 Pessoa F´ısica - Cheque Especial. Per´ıodo: 23/01/2017 a 27/01/2017 . . . . 81

A.3 Pessoa F´ısica - Cart˜ao de cr´edito rotativo. Per´ıodo: 23/01/2017 a 27/01/2017 82

xi

Lista de Tabelas

2.1 Quantidade de cloro recomendada para o tratamento de ´agua de uma piscina. 19

2.2 Sistema de capitaliza¸c˜ao de juros simples. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

2.3 F´ormula do juro simples a partir de n per´ıodos de tempo. . . . . . . . . . . 29

2.4 Valores agregados ano a ano pelo regime de capitaliza¸c˜ao composta.

. . . . 32

2.5 Taxas de Juros: pessoa f´ısica. Site Oﬁcial do Banco Central do Brasil:

Acesso em: 20/12/2016 – cart˜ao de cr´edito rotativo. Ver tabela completa

no Apˆendice A.3 - Figura A.2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

2.6 C´alculos da parcela m´ınima no banco A durante um ano.

. . . . . . . . . . 40

2.7 C´alculos da parcela m´ınima no banco D durante um ano. . . . . . . . . . . 41

3.1 Total de encargos em valores reais.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

3.2 Valor da d´ıvida em reais um mˆes ap´os o ﬁnanciamento.

. . . . . . . . . . . 60

3.3 Valor da d´ıvida em reais ap´os o pagamento da parcela m´ınima da fatura

do cart˜ao de cr´edito no segundo mˆes de ﬁnanciamento.

. . . . . . . . . . . 61

3.4 Total de encargos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

3.5 Novos valores da d´ıvida em reais um mˆes ap´os o novo ﬁnanciamento.

. . . 62

3.6 C´alculo dos juros compostos mˆe a mˆes.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

3.7 Valor da parcela mˆes a mˆes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

xii

Introdu¸c˜ao

“A Matem´atica ´e o alfabeto com o qual Deus escreveu o

universo.”

(Galileu Galilei)

Viver bem em pleno s´eculo XXI, onde as informa¸c˜oes circulam muito r´apido

e em grande quantidade, gra¸cas a evolu¸c˜ao tecnol´ogica e a dissemina¸c˜ao da internet,

tem sido um grande desaﬁo para toda sociedade. E no ˆambito escolar n˜ao tem sido

diferente. Manusear e adequar tantas possibilidades e estrat´egias que s˜ao oferecidas aos

jovens com o ambiente de sala de aula, tem sido muito dif´ıcil para os professores e demais

proﬁssionais da educa¸c˜ao, pois estudar requer muita concentra¸c˜ao e esfor¸co para quem

deseja sobressair diante da concorrˆencia no estudo e no mercado de trabalho. Este estudo

visa contribuir com o ensino da matem´atica nos dias atuais, por isso segue a vertente de,

inicialmente, conhecer a realidade e a partir de uma an´alise das circunstˆancias vivenciadas

pela popula¸c˜ao brasileira; na sequˆencia, escolher uma linha de pesquisa que, de alguma

forma, pudesse contribuir para melhorar a vida das pessoas. Com o tema escolhido, propor

a aplica¸c˜ao de uma metodologia em sala de aula tendo, como foco, o cotidiano dos alunos,

principalmente com o entendimento relacionado a opera¸c˜oes ﬁnanceiras. Por ´ultimo,

elencar algumas tecnologias inovadoras dispon´ıveis e suas aplicabilidades como sugest˜oes

futuras que possam subsidiar novas a¸c˜oes que contribuam para uma boa forma¸c˜ao dos

alunos.

A preocupa¸c˜ao de integrar e proporcionar aos jovens participa¸c˜ao ativa no con-

texto escolar, tem sido constante desde a proposta da reforma do ensino m´edio nos primei-

ros anos do s´eculo XXI. Para Maia e Carneiro (2000, p. 47), “Coloca-se um desaﬁo para

todos que atuam na ´area de educa¸c˜ao, como os pol´ıticos e gestores estaduais: construir

uma escola adequada `a forma¸c˜ao dos jovens, que garanta as condi¸c˜oes de desenvolvimento

da personalidade e de inser¸c˜ao na sociedade”. Por´em, essas mudan¸cas tem muito a ver

1

com a postura do professor como mediador deste processo. E ´e justamente esta pro-

blem´atica que motivou os rumos deste trabalho: trabalhar a matem´atica ﬁnanceira de

maneira que possibilite a constru¸c˜ao de novas posturas humanas, principalmente na ´area

da educa¸c˜ao ﬁnanceira. E o ponto de partida para essa mudan¸ca ´e o desaﬁo de sair do

comodismo da sala de aula e enfrentar novos caminhos. Essa necessidade de mobilidade

por parte do professor ´e explanada da seguinte forma:

Este ´e um dos princ´ıpios que orientam a reforma curricular do ensino
m´edio. As decis˜oes sobre o que os alunos devem aprender est˜ao a crit´erio
dos professores.(...) O que parece ideal, entretanto, pode se revelar imo-
bilizador se os professores n˜ao conseguirem estabelecer uma ruptura com
aquilo que convencionalmente se faz: seguir orienta¸c˜oes de outros n´ıveis
de ensino, como, por exemplo, do ensino superior ou, simplesmente,
considerar que o conte´udo dos livros did´aticos merece plena aceita¸c˜ao
porque supostamente se baseia em “crit´erios cient´ıﬁcos”. (Maia e Car-
neiro, 2000, p.47)

Os anos se passaram desde estas iniciativas, por´em os rumos da educa¸c˜ao brasi-

leira pouco evolu´ıram, em nota de manifesta¸c˜ao sobre a reformula¸c˜ao do ensino m´edio no

Brasil:

O pa´ıs est´a inteiramente em descompasso com o mundo (...). As maiores
diﬁculdades est˜ao no ensino m´edio, que permanece com um curr´ıculo
excessivamente acadˆemico, inteiramente desconectado da realidade do
mercado de trabalho e pouqu´ıssimo atraente para os jovens. Prova disso
s˜ao as elevad´ıssimas taxas de evas˜ao, de 9,5% na primeira s´erie, 7,1% na
segunda e 5,2% na ´ultima. Pior: o Brasil possui 1,7 milh˜ao de adolescen-
tes entre 15 e 17 anos fora da escola, idade em que deveriam estar cur-
sando o ensino m´edio. O ´ultimo ´Indice de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao
B´asica (IDEB), divulgado no in´ıcio do mˆes, deu a dimens˜ao do desastre
do ensino m´edio nacional, estagnado desde 2011 e o desempenho dos
alunos em matem´atica foi o pior desde 2005. A trag´edia se traduz em
outros dados: por ano, um milh˜ao e 200 mil alunos abandonam as salas
de aula e apenas um em cada dez alunos do grau m´edio est˜ao satisfei-
tos com o ensino que recebem, segundo pesquisa do Instituto Inspirare.
(S˜ao Paulo, 2016, p.1)

Para os, professores atuantes na rede p´ublica do ensino b´asico no Brasil, este fato

tem sido uma preocupa¸c˜ao constante. Por´em, ´e de conhecimento de todos que s˜ao muitas

quest˜oes inerentes a essa problem´atica, que v˜ao al´em das competˆencias dos proﬁssionais da

escola, mas, estas quest˜oes n˜ao ser˜ao discutidas neste trabalho. A partir dessa iniciativa

de trabalhar a matem´atica ﬁnanceira, propiciar ao aluno conhecimento e habilidades que

v˜ao ao encontro de tudo que vem sendo discutido e proposto pela reformula¸c˜ao do ensino

2

m´edio, uma vez que se prop˜oe o estudo atrav´es de projetos (metodologias) conectados

com a realidade.

A seguir faremos uma explana¸c˜ao de como este trabalho ﬁcou estruturado por

cap´ıtulo. No primeiro cap´ıtulo intitulado Matem´atica Financeira: da realidade brasileira

ao curr´ıculo escolar, foi subdividido em trˆes partes: A crise econˆomica no Brasil - desem-

prego e endividamento dos cidad˜aos, aos olhos da matem´atica ﬁnanceira e a matem´atica
ﬁnanceira na educa¸c˜ao b´asica. ´E indiscut´ıvel que os escˆandalos pol´ıticos provocados pela

corrup¸c˜ao que dominaram os notici´arios nacionais em 2016, culminaram nas graves crises

pol´ıtica e econˆomica do pa´ıs. Estes fatos contribu´ıram com a crescente taxa de desem-

prego e, consequentemente, no endividamento dos cidad˜aos. E foi esse elo de liga¸c˜ao entre

a realidade e o estudo da matem´atica que incentivou o tema deste trabalho.

Na segunda parte, foi abordada a forma de como os juros interferem na vida

das pessoas e como o estudo da matem´atica ﬁnanceira pode auxiliar os cidad˜aos para

compreender os c´alculos e suas aplica¸c˜oes envolvidos. Este ´e um assunto t˜ao urgente que

Domingos (2016) fez o seguinte questionamento: “Se a partir de hoje vocˆe n˜ao recebesse

mais o seu ganho mensal, por quanto tempo conseguiria manter seu atual padr˜ao de

vida?” S˜ao quest˜oes como esta que se pretende analisar. Enﬁm, quer observar se cidad˜ao

brasileiro sabe usar o seu dinheiro de modo inteligente, se tem o h´abito de guardar uma

reserva ﬁnanceira e fazer com que esse dinheiro se multiplique ou gasta tudo o que ganha

sem se preocupar com o futuro.

Na terceira e ´ultima parte deste cap´ıtulo, procura-se argumentar teoricamente

sobre a necessidade de trabalhar os conte´udos da Matem´atica Financeira no ensino m´edio

de forma contextualizada. A partir da coloca¸c˜ao dos PCN1 sobre a inser¸c˜ao do ensino

da matem´atica ﬁnanceira desde as atividades simples do cotidiano, como por exemplo,

ir a uma padaria at´e as mais elaboradas, como o ﬁnanciamento de uma d´ıvida ou do

carro pr´oprio, diante dessa abordagem, propor metodologias que possam contribuir na

forma¸c˜ao de consumidores prudentes, capazes de analisar as vantagens e desvantagens de

uma transa¸c˜ao comercial. Por´em, quando o assunto ´e o estudo contextualizado, logo se

depara com a necessidade de resolver problemas vivenciados no dia a dia, e isto, tamb´em

ser´a explorado com alguns exemplos.

O segundo cap´ıtulo ´e tratado com o tema Sistematizando o conhecimento em

1Parˆametros Curriculares Nacionais

3

matem´atica ﬁnanceira. De in´ıcio, um breve coment´ario sobre a escolha e distribui¸c˜ao

dos livros did´aticos para as escolas p´ublicas do pa´ıs pelo Minist´erio da Educa¸c˜ao. Com

os conte´udos preliminares, pretende-se fazer uma revis˜ao sobre os conceitos elementares

quando o assunto ´e a matem´atica ﬁnanceira, ou seja, as ideias que norteiam a constru¸c˜ao

progressiva dos conte´udos seguintes. No momento em que s˜ao expostos os conte´udos da

Matem´atica Financeira eleitos para aplica¸c˜ao no Ensino M´edio, tem-se a pretens˜ao de

expor as ideias principais e os exemplos resolvidos que subsidiam a proposta de execu¸c˜ao

nesta fase do ensino. E por ´ultimo, s˜ao apresentados alguns conte´udos matem´aticos do

curr´ıculo do ensino m´edio, os quais s˜ao poss´ıveis elencar estrat´egias de estudo junto aos

conceitos da matem´atica ﬁnanceira.

A parte principal deste trabalho, est´a no terceiro cap´ıtulo, subdividido em trˆes

partes. A primeira, consta-se o relato da experiˆencia de aplica¸c˜ao da metodologia pro-

posta para o ensino da matem´atica ﬁnanceira. A segunda parte se baseia na metodologia

em si, onde est˜ao descritos detalhadamente o passo a passo da proposta, ﬁnalizando com

sugest˜oes de atividades a serem desenvolvidas em sala de aula. A terceira e ´ultima parte

destaca as sugest˜oes futuras do que atualmente ´e oferecido pela tecnologia para aplica¸c˜ao

por parte do cidad˜ao, visando melhorar o comportamento ﬁnanceiro e tamb´em algumas

propostas pedag´ogicas autorizadas e dispon´ıveis para as institui¸c˜oes de ensino que pre-

tendem adequar a Educa¸c˜ao Financeira dentro da sua grade curricular.

Uma vis˜ao geral deste trabalho ´e que, a partir das necessidades vigentes colocadas

pela reformula¸c˜ao do ensino m´edio, surge o anseio de se fazer uma contribui¸c˜ao nesta

constru¸c˜ao. Mesmo com as diﬁculdades, ´e proposto o uso das tecnologias no ensino da

matem´atica ﬁnanceira, desde a exibi¸c˜ao de uma reportagem que retrata a vida real at´e o

uso da calculadora cient´ıﬁca e das planilhas eletrˆonicas como ferramenta de suporte para

os c´alculos inerentes a essa disciplina. Sempre visando trabalhar quest˜oes pertinentes

ao cotidiano e tamb´em sugest˜oes de atividades educacionais, aplicativos e tendˆencias

tecnol´ogicas para a educa¸c˜ao ﬁnanceira.

4

Cap´ıtulo 1

Matem´atica Financeira: da realidade

brasileira ao curr´ıculo escolar.

Neste cap´ıtulo faremos um progn´ostico de como a Matem´atica Financeira ´e abor-

dada no curr´ıculo escolar do pa´ıs. Para come¸car, propomos uma vis˜ao panorˆamica da

atual situa¸c˜ao econˆomica brasileira, sendo que muito tem se falado em crise da economia,

desemprego e consequentemente o endividamento dos cidad˜aos. Na sequˆencia, explana-

mos sobre o poder dos juros na vida ﬁnanceira das pessoas. Com esse texto pretendemos

mostrar ao indiv´ıduo a necessidade de entender o funcionamento dos juros banc´arios. E

por ´ultimo, ´e feita a fundamenta¸c˜ao te´orica dos conte´udos da matem´atica ﬁnanceira no

ensino m´edio, de acordo com os PCN, Referenciais Curriculares do Estado de Goi´as e

de alguns estudiosos da ´area que defendem a contextualiza¸c˜ao do estudo da matem´atica

ﬁnanceira, bem como a necessidade da implanta¸c˜ao da educa¸c˜ao ﬁnanceira na grade cur-

ricular.

1.1 A crise econˆomica no Brasil: desemprego e endi-

vidamento dos cidad˜aos.

No atual contexto da economia brasileira, onde a m´ıdia exp˜oe o desemprego como

principal fator de endividamento de um grande n´umero de pessoas, torna-se conveniente

que a escola dˆe sua contribui¸c˜ao quanto ao entendimento de como funciona a matem´atica

dos juros sobre juros que agem em desfavor do enfraquecido poder aquisitivo do consumi-

dor.

5

Em se tratando do desemprego no Brasil, os n´umeros n˜ao s˜ao nada animadores.

Segundo o ranking global elaborado pela agˆencia Austin Rating1, o desemprego no Brasil

´e o 7” maior do mundo em compara¸c˜ao com 51 pa´ıses, a taxa de desemprego subiu para

11,6% no trimestre encerrado em julho de 2016 e alcan¸cou o maior ´ındice j´a assinalado

pela s´erie hist´orica da Pnade2 Cont´ınua do IBGE3.

Por´em, h´a estudiosos da Economia que veem a crise econˆomica no Brasil como

uma consequˆencia da crise pol´ıtica que aqui se instalou. Em entrevista ao Estad˜ao4,

a economista italiana Ter-Minassian5 (2016) aﬁrma que: “ O Brasil n˜ao sai da crise

econˆomica se n˜ao resolver a crise pol´ıtica”e ainda comparou a situa¸c˜ao do Brasil com a

It´alia na ´epoca da Opera¸c˜ao M˜aos Limpas. E essa opera¸c˜ao ela considera como ben´eﬁca

para a It´alia e ainda aﬁrma que inspirou a Opera¸c˜ao Lava Jato aqui no Brasil. Diz:

“Depois dos impactos veio o crescimento ”. Ela disse estar muito preocupada com a

situa¸c˜ao vivida pelos brasileiros e reaﬁrma “N˜ao h´a d´uvida de que a grande diferen¸ca

dessa crise econˆomica no Brasil, em rela¸c˜ao a outras, ´e a situa¸c˜ao pol´ıtica”. Veja um

trecho da entrevista:

Essa ´e a minha vis˜ao

A economia ´e ref´em da pol´ıtica: n˜ao h´a como sair da crise
econˆomica sem resolver a pol´ıtica?
a
minha e de todos os observadores da economia brasileira. N˜ao h´a d´uvida
de que a grande diferen¸ca desse crise econˆomica no Brasil, em rela¸c˜ao a
outras, ´e a situa¸c˜ao pol´ıtica. O governo perdeu o controle da base aliada.
(...) Tudo isso n˜ao ajuda a economia. E ainda h´a o impacto da Lava
Jato, uma grande discuss˜ao a respeito da corrup¸c˜ao, sobre a ind´ustria
da constru¸c˜ao, sobre a Petrobr´as e toda a sua cadeia de fornecedores,
que tem um peso importante para o Pa´ıs. O resultado de tudo isso ´e que
a incerteza pol´ıtica se espalha. Compromete os ˆanimo dos investidores.
Tamb´em recai sobre os consumidores o aumento do desemprego que
tem impacto sobre a renda. As pessoas se retraem. Na minha opini˜ao,
para uma retomada econˆomica gradual e sustent´avel, ´e fundamental
reduzir a incerteza pol´ıtica. (Ter-Minassian, 2016)

Al´em do mais, com a culminˆancia da crise, consequentemente o desemprego e o

consumismo que avan¸ca em nossa sociedade, ´e f´acil ver relatos de pessoas que a cada dia

est˜ao com o poder aquisitivo mais comprometido. As in´umeras facilidades do mercado

1Austin Rating ´e uma agˆencia classiﬁcadora de risco de cr´edito de origem brasileira. Foi a primeira

empresa nacional a conceder ratings no Brasil.

2Pesquisa Nacional por Amostra de Domic´ılios.
3Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estat´ıstica.
4Jornal Impresso e Digital.
5Economista italiana que ﬁcou 37 anos no Fundo Monet´ario Internacional (FMI), ex-diretora do De-
partamento Fiscal do FMI e atualmente consultora do Fundo e de outras institui¸c˜oes internacionais, como
o Banco Mundial.

6

ﬁnanceiro como cheque pr´e-datado, cart˜ao de d´ebito e cr´edito, cheque especial, carnˆe de

loja, empr´estimo pessoal, presta¸c˜ao de casa e de carro, seguros e muitas outras op¸c˜oes,

acabam servindo de armadilha. Muita gente mesmo sem perceber ou levar isso em consi-

dera¸c˜ao engrossam as estat´ısticas das pessoas que gastam mais dinheiro do que ganham.

Segundo os especialistas em educa¸c˜ao ﬁnanceira, este fato proporciona que o cidad˜ao entre

deﬁnitivamente na lista dos endividados. Esse n´umero vem crescendo consideravelmente

como mostra a m´ıdia:

O ano de 2016 come¸cou batendo recorde de brasileiros endividados, que
n˜ao conseguem pagar as contas. Culpa principalmente do desemprego.
Quantas pessoas est˜ao nesta situa¸c˜ao? O n´umero ´e impressionante,
quase 60 milh˜oes de pessoas, um recorde, desde que a contagem pas-
sou a ser feita, em 2012. Por isso, a Serasa Experian criou uma cartilha
para tentar ajudar a quem est´a nessa situa¸c˜ao. Mal o ano come¸cou e j´a
somos 59 milh˜oes de brasileiros endividados, quase cinco milh˜oes a mais
do que em janeiro do ano passado. (Brasil, 2016)

Quando o assunto ´e retomada do crescimento da economia brasileira, h´a um

consenso de opini˜oes que essa retomada ser´a a passos lentos, mas que j´a ´e poss´ıvel falar

em retomada. Meirelles (2016), o ent˜ao Ministro da Fazenda, declarou “Hoje, vemos a

economia come¸car a reagir, com o ´ındice de conﬁan¸ca do consumidor e do empres´ario

melhorando, al´em da recupera¸c˜ao da atividade industrial, isso n˜ao ´e uniforme, mas o

que importa ´e a tendˆencia, que j´a ´e positiva”. Por sua vez, o economista Igor Velecico,

diz para Carneiro (2016) em entrevista para a folha de S˜ao Paulo, “que apesar do ritmo

ap´atico j´a se pode falar em fase de estabiliza¸c˜ao da economia e isso ´e um bom indicativo”.

Portanto, diante desta realidade, toda cautela com as ﬁnan¸cas ´e bem vinda e necess´aria

uma vez que em tempos de crise qualquer deslize com as contas pode ser suﬁciente para

um descontrole ﬁnanceiro.

1.2 Aos olhos da matem´atica ﬁnanceira

Um olhar diferente sobre a matem´atica ﬁnanceira n˜ao requer nada de novo ou re-

ceitas mirabolantes, a proposta ´e analisar e colocar em pr´atica os conceitos da matem´atica

ﬁnanceira, em particular o c´alculo dos juros sobre juros em favor da conta banc´aria dos

cidad˜aos e n˜ao das institui¸c˜oes ﬁnanceiras. Visando alcan¸car esse objetivo, o foco prin-

cipal deste trabalho ´e sempre colocar em quest˜ao o seguinte: Qual ´e a melhor op¸c˜ao de

7

escolha para o consumidor? Para responder essa pergunta, o cidad˜ao precisa saber decidir

de qual lado ﬁcar. Deve entender quais das op¸c˜oes, dentro do seu poder de compra, ´e

a melhor op¸c˜ao para se utilizar. E esse poder de decis˜ao vai ser trabalhado atrav´es de

resolu¸c˜ao e an´alise de situa¸c˜oes problemas com o intuito de propiciar ao aluno a reﬂex˜ao

em busca do desenvolvimento cr´ıtico, acerca das op¸c˜oes que o mercado ﬁnanceiro oferece

nas transa¸c˜oes comerciais do cotidiano. Para ilustrar o poder de decis˜ao diante de uma

situa¸c˜ao de compra, pode-se considerar o seguinte exemplo: Um carro popular ´e vendido

por R$ 30.000,00 `a vista ou no credi´ario, em trˆes parcelas mensais de R$ 11.000,00 cada

uma, sendo a primeira parcela com vencimento um mˆes ap´os a compra. Vamos analisar

qual ´e a melhor alternativa para o cliente, sabendo que ele tem a op¸c˜ao de aplicar seu

dinheiro a juros compostos `a uma taxa mensal de 1,5% e ainda pode optar pela compra

`a vista, uma vez que disp˜oe atualmente deste saldo.

Uma maneira de resolver essa quest˜ao ´e a seguinte: no caso em que o cliente

opte em pagar parcelado, os R$ 30.000,00 aplicados a juros compostos, no per´ıodo de um

mˆes a taxa de 1,5% a.m.(ao mˆes), render´a juros: J = 30.000 · 1 · 0, 015 = 450, 00, ou

seja, um mˆes ap´os a compra, o cliente ter´a: 30.000 + 450, 00 = 30.450, 00, ao desembolsar

os R$ 11.000,00 da primeira parcela, ﬁcar´a com: 30, 450 − 11.000 = 19.450, 00. Esse

valor pode ser novamente aplicado a juros compostos por mais um mˆes, pela mesma taxa

de juros, e render´a de juros: J = 19.450 · 1 · 0, 015 = 291, 75, totalizando, 19.450 +

291, 75 = 19.741, 75. Ao desembolsar os R$ 11.000,00 da segunda parcela, o cliente ter´a

dispon´ıvel para aplica¸c˜ao no ´ultimo mˆes: 19.741, 75 − 11.000 = 8.741, 75. O que render´a,

J = 8.741, 50 · 1 · 0, 015 = 131, 12, totalizando, 8.741, 50 + 131, 12 = 8.872, 87. Como

dever´a desembolsar R$ 11.000,00 da ´ultima parcela, perceba que, o cliente dever´a recorrer

a outras fontes, para poder quitar o carro, uma vez que, 8.872, 62 − 11.000 = −2.127, 38.

Ou seja, ao ﬁnal dos trˆes meses vai faltar R$ 2.127,38 para quitar a d´ıvida. Ent˜ao, nesse

caso, melhor seria o pagamento `a vista, pois no instante de pagar a ´ultima presta¸c˜ao ir´a

faltar dinheiro.

Perceba, que tudo ´e quest˜ao de an´alise em cada proposta. Veja que nessa ba-

lan¸ca ﬁnanceira s˜ao as taxas de juros do ﬁnanciamento e da aplica¸c˜ao dispon´ıvel para

o cliente, que determinam qual rumo seguir diante de tal transa¸c˜ao. Uma observa¸c˜ao

simples que pode ser feita em rela¸c˜ao a essas taxas, antes de qualquer outra an´alise, ´e

veriﬁcar se a aplica¸c˜ao de acordo com a taxa dispon´ıvel, gera um montante superior ao

8

valor da compra a prazo. Por exemplo, o valor de R$ 30.000,00 inicial, sem retirar a

entrada de R$ 11.000,00, aplicados a juros compostos `a taxa de 1,5% ao mˆes durante os

trˆes meses, renderia R$ 1.370,35 de juros, totalizando R$ 31.370,00 valor inferior aos R$

33.000,00 a serem pagos caso o cliente opte pela compra a prazo, j´a que a taxa de juros do

ﬁnanciamento durante os trˆes meses ir´a gerar R$ 3.000,00 de juros. Da´ı, j´a seria poss´ıvel

tirar algumas considera¸c˜oes sobre a melhor op¸c˜ao de compra para o cliente. Uma outra

maneira de an´alise dessa mesma situa¸c˜ao, seria pagar os R$ 11.000,00 de entrada e aplicar

os R$ 19.000,00 restantes pelo regime de capitaliza¸c˜ao composta e com os juros arrecada-

dos nessa aplica¸c˜ao, conseguir algum desconto no pagamento do restante. O consumidor

pode assumir uma postura de negociador diante da oferta de venda.

A partir de investiga¸c˜oes dessa natureza onde ´e poss´ıvel fazer a melhor escolha,

uma vez que as escolhas na vida ﬁnanceira tˆem suas consequˆencias assim como tudo

na vida. Mas, uma negocia¸c˜ao comercial errˆonea para o consumidor, pode coloc´a-lo em

grande diﬁculdade ﬁnanceira por longo tempo e isso pode afetar diretamente a qualidade

de vida da fam´ılia.

`A primeira vista, pode-se achar que seja melhor priorizar em cursar uma facul-

dade e conquistar espa¸co no mercado de trabalho. Essa decis˜ao ter´a muito a ver com

a quantidade de dinheiro que entrar´a na conta banc´aria por meio do trabalho ao longo

da vida proﬁssional. Por´em, ´e importante observar que, um dos fatores que pode deter-

minar o sucesso ou o fracasso ﬁnanceiro s˜ao as decis˜oes assumidas diante das transa¸c˜oes

ﬁnanceiras do dia a dia. Segundo Franco (2016, p. 113), “um dos principais objetivos

da educa¸c˜ao ﬁnanceira ´e a orienta¸c˜ao de como as pessoas podem conviver melhor com

o dinheiro”. Para isso, a Educa¸c˜ao Financeira deve ser prematura e constante, uma vez

que agir como cidad˜ao consciente pode fazer toda a diferen¸ca. Por exemplo, propor uma

metodologia onde, futuramente, o aluno ter´a condi¸c˜oes de julgar qual ´e a melhor op¸c˜ao

para sua sa´ude ﬁnanceira, dentro das op¸c˜oes que o mercado oferece; ter a possibilidade

de discernir quando um an´uncio pode representar uma armadilha na qual ele pode perder

parte de sua renda. Antes de entrar no m´erito de qual lado optar, ´e conveniente conhecer

as taxas de juros praticadas pelas institui¸c˜oes ﬁnanceiras quando se ganha juros e quando

se paga juros. Em se tratando de ganhar juros, logo vem em mente a caderneta de pou-

pan¸ca. E ´e reconhecido que essa ´e a forma mais simpliﬁcada e cˆomoda de se ganhar juros,

por´em, sua taxa de remunera¸c˜ao gira em torno dos 0,7% a.m., isso equivale a uma taxa

9

anual inferior a 9%. Mas, quando o assunto ´e pagar juros, as taxas n˜ao s˜ao nada t´ımidas

e em algumas linhas de cr´edito como, por exemplo, o cheque especial, a taxa ultrapassa

os 12% a.m., que corresponde a um patamar pr´oximo aos 300% a.a.(ao ano), podendo

exceder esses valores dependendo da institui¸c˜ao ﬁnanceira escolhida. Veja esses valores

nas tabelas de taxas dispon´ıveis no site oﬁcial do Banco Central do Brasil ou as que est˜ao

no Apˆendice A.3, ﬁguras A.1 e A.2, acessada em 12/02/2017.

Sobre as linhas de cr´edito, Il´ıdio Pereira de S´a6 recomenda:

´E claro que o consumidor s´o deve contratar uma linha de cr´edito em caso
de emergˆencia, devido aos juros altos. Havendo d´ıvidas acumuladas,
renegocia-las com os credores. Outra dica ´e tomar muito cuidado com
o uso dos cheques especiais ou dos cart˜oes de cr´edito. (S´a, 2011, p.34)

Portanto, quando o assunto ´e ﬁnanciamento, em outras palavras, ou empr´estimo

de dinheiro, todo cuidado ´e pouco. Muitas vezes, o cliente necessita com urgˆencia de um

bem essencial e prefere pagar os juros e adquiri-lo, a prudˆencia nesse caso ´e de extrema

importˆancia. Pesquisar a menor taxa de juros dispon´ıvel, pagar a entrada com o maior

valor poss´ıvel e parcelar o valor restante no n´umero m´ınimo de vezes que couber no

or¸camento, s˜ao atitudes positivas uma vez que, quanto maior a d´ıvida e o tempo para

pag´a-la, mais juros ser˜ao cobrados em desfavor do consumidor. Consequentemente, pagar

juros signiﬁca empobrecer o saldo banc´ario. No entanto, a dica ´e fazer um planejamento

a longo prazo, priorizar as compras `a vista e conseguir um bom desconto.

1.3 A matem´atica ﬁnanceira na educa¸c˜ao b´asica.

Essa necessidade de despertar no aluno um censo cr´ıtico a respeito de suas ati-

vidades ﬁnanceiras tendo a matem´atica como meio facilitador, est´a proposto no PCN,

o qual deﬁne a matem´atica como “uma ciˆencia que se faz necess´aria no nosso dia-a-dia,

tornando-se cada vez mais importante e indiscut´ıvel a necessidade que temos dela, seja

para tarefas simples como comprar um p˜ao ou para tarefas complexas como lan¸car um

foguete”. E acrescenta:

6Doutorando em Educa¸c˜ao Matem´atica (UNIBAN-SP), Mestre em Educa¸c˜ao Matem´atica (Universi-

dade Santa ´Ursula, RJ) e Licenciado em Matem´atica(UERJ)

10

Em um mundo onde as necessidades sociais, culturais e proﬁssionais ga-
nham novos contornos, todas as ´areas requerem alguma competˆencia em
Matem´atica e a possibilidade de compreender conceitos e procedimen-
tos matem´aticos ´e necess´aria tanto para tirar conclus˜oes e fazer argu-
menta¸c˜oes, quanto para o cidad˜ao agir como consumidor prudente ou
tomar decis˜oes em sua vida pessoal e proﬁssional. (Brasil, 2000, p.251)

Ainda nos PCN de matem´atica, um dos temas transversais propostos intitulado,

“Trabalho e Consumo” exp˜oe que `as vezes o consumo ´e apresentado como forma e objetivo

de vida, transformando bens sup´erﬂuos em vitais, levando ao consumismo. Prop˜oe ainda,

que os conhecimentos matem´aticos aplicados em situa¸c˜oes reais, tem o poder de modiﬁcar

pensamentos e atitudes que podem transformar e mudar o comportamento na vida de

muitas pessoas:

Os conte´udos matem´aticos fornecem o instrumental necess´ario para a
compreens˜ao dos dados e informa¸c˜oes colhidos em atividades sobre a
situa¸c˜ao de trabalho e emprego, sal´arios, estudos comparativos de pre¸cos
de produtos, veriﬁca¸c˜ao de vantagens e desvantagens das compras a
cr´edito etc. (Brasil, 2000, p.370)

Outro fator que deve ser levado em considera¸c˜ao em se tratando do ensino da

matem´atica e bem como o ensino da Matem´atica Financeira ´e a contextualiza¸c˜ao. Por´em,

este ´e um problema vivenciado por diversos educadores:

As linhas de frente da Educa¸c˜ao Matem´atica tˆem hoje um cuidado cres-
cente com o aspecto sociocultural da abordagem Matem´atica. Defendem
a necessidade de contextualizar o conhecimento matem´atico a ser trans-
mitido, buscar suas origens, acompanhar sua evolu¸c˜ao, explicitar sua ﬁ-
nalidade ou seu papel na interpreta¸c˜ao e na transforma¸c˜ao da realidade
do aluno. ´E claro que n˜ao se quer negar a importˆancia da compreens˜ao,
nem tampouco desprezar a aquisi¸c˜ao de t´ecnicas, mas busca-se ampliar
a repercuss˜ao que o aprendizado daquele conhecimento possa ter na vida
social, nas op¸c˜oes, na produ¸c˜ao e nos projetos de quem aprende. (Fon-
seca, 1995, p.53)

A necessidade de trabalhar os conte´udos da matem´atica ﬁnanceira visando a

aplicabilidade em situa¸c˜oes do cotidiano tem sido defendida pelos estudiosos dessa linha

de pesquisa. Veja, por exemplo,

Portanto, atrav´es de atividades contextualizadas e que proporcionem sig-
niﬁcado no cotidiano, ´e poss´ıvel oferecer condi¸c˜oes para que o aluno seja
capaz de tomar decis˜oes mais acertadas, no manuseio com o dinheiro,
tornando-se protagonista de suas a¸c˜oes nesta sociedade capitalista que
supervaloriza o dinheiro, muitas vezes, em detrimento de diversos outros
valores. (Marques, 2016, p.63)

11

´E com base nessa perspectiva de ensino que este trabalho est´a sendo embasado.

Ou seja, pretende-se com a resolu¸c˜ao e an´alise de situa¸c˜oes problemas do cotidiano, que

d˜ao op¸c˜ao de escolha ao consumidor e a partir de ent˜ao, desenvolver o poder de ques-

tionamento e decis˜ao do aluno. Estas atitudes poder˜ao proporcionar ao estudante a

capacidade de ser o protagonista de uma hist´oria ﬁnanceira de sucesso ao longo da vida.

Com isso, atrav´es do estudo contextualizado da matem´atica ﬁnanceira, espera-se estreitar

a rela¸c˜ao entre a matem´atica e o contexto econˆomico vivenciado, levando em considera¸c˜ao

os parˆametros da ciˆencia formal por´em, conectado com a realidade.

A Secretaria Estadual da Educa¸c˜ao de Goi´as lan¸cou, atrav´es da Coordena¸c˜ao de
Ensino M´edio, os Referenciais Curriculares para o Ensino M´edio no Estado. Na ´Area

- Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias, Componente Curricular - Ma-

tem´atica no Eixo 5: Tratamento da Informa¸c˜ao Tema 1: Matem´atica Financeira traz

como justiﬁcativa a fundamental importˆancia do estudo dos conte´udos como porcenta-

gens, juros simples e compostos, entre outros relacionados a esse tema a sua aplica¸c˜ao

na resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes da vida cotidiana, como, por exemplo, calcular um desconto ou

decidir por uma compra `a vista ou a prazo. Dentre as orienta¸c˜oes metodol´ogicas cita:

– Selecionar not´ıcias de jornais que envolvam o conceito de porcen-

tagem e us´a-las para fazer estimativas e compara¸c˜oes;

– Estimar descontos, lucros, preju´ızos e c´alculos de presta¸c˜oes;

– Comparar pre¸cos `a vista ou a prazo e determinar o valor dos juros

cobrados;

– Discutir, analisar e comparar os juros aplicados nas transa¸c˜oes

banc´arias;

– Analisar os juros cobrados pelo cart˜ao de cr´edito.

(Abreu, 2010, p.82)

Quanto as iniciativas da comunidade acadˆemica brasileira e outros segmentos

da sociedade, em rela¸c˜ao ao ensino da Matem´atica Financeira nas escolas que atendem

a educa¸c˜ao b´asica, vˆe-se a preocupa¸c˜ao de introduzir ao curr´ıculo escolar, a Educa¸c˜ao

Financeira, tendo em vista que jugam necess´ario que essa aprendizagem deve come¸car

na escola. Para Souza (2016, p. 6 ) “(...), consideramos que o ensino de Matem´atica

Financeira deve ser iniciado o mais cedo poss´ıvel, de forma contextualizada e adequada `a

faixa et´aria do educando”.

12

No XI Encontro Nacional da Educa¸c˜ao Matem´atica em Curitiba no Paran´a, uma

das propostas apresentada foi:

O presente artigo tem como objetivo apresentar uma proposta de um
programa de Educa¸c˜ao Financeira para a Educa¸c˜ao B´asica das escolas
p´ublicas. A proposta pretende discutir a inser¸c˜ao do tema como parte
da forma¸c˜ao matem´atica de estudantes considerando a atual estrutura
da matem´atica escolar vigente. (Silva, 2013, p.1)

Com essa mesma preocupa¸c˜ao, a AEFB7, em parceria com a ENEF8, criada por

meio do Decreto Federal 7.397/2010, tem proporcionado meios de disseminar o estudo

da Educa¸c˜ao Financeira no Brasil, atrav´es de uma plataforma de ensino pela internet.

A escola que optar por trabalhar com esse m´etodo, pode fazer uma inscri¸c˜ao, pela qual

adquire direito de receber material did´atico para alunos e professores. Tamb´em ser˜ao

disponibilizados cursos de capacita¸c˜ao para os docentes atuantes.

Sobre as ﬁnan¸cas individuais e familiares, tem como objetivos espec´ıﬁcos:

– Compreender as no¸c˜oes b´asicas de ﬁnan¸cas e economia para que
desenvolvam uma leitura cr´ıtica das informa¸c˜oes ﬁnanceiras pre-
sentes na sociedade;

– Aprender a utilizar os conhecimentos de matem´atica (escolar e
ﬁnanceira) para fundamentar a tomada de decis˜oes em quest˜oes
ﬁnanceiras;

– desenvolver um pensamento anal´ıtico sobre quest˜oes ﬁnanceiras,
isto ´e, um pensamento que permita avaliar oportunidades, riscos
e as armadilhas em quest˜oes ﬁnanceiras;

– Desenvolver uma metodologia de planejamento, administra¸c˜ao e
investimento de suas ﬁnan¸cas atrav´es da tomada de decis˜oes fun-
damentadas matematicamente em sua vida pessoal e no aux´ılio ao
seu n´ucleo familiar;

– Analisar criticamente os temas atuais da sociedade de consumo.

(Silva, 2013, p.13)

Enquanto essas propostas est˜ao em discuss˜ao e/ou em fase experimental com projetos pi-

lotos, cabe aos professores de matem´atica atuantes desenvolverem atividades educacionais

que v˜ao ao encontro das reais necessidades dos alunos. Quanto a relevˆancia do ensino da

matem´atica ﬁnanceira no ensino m´edio de forma contextualizada, a partir de situa¸c˜oes

problemas vivenciadas pelos educandos, propostas nesta disserta¸c˜ao, e da necessidade da

7Associa¸c˜ao da Educa¸c˜ao Financeira do Brasil
8Estrat´egia Nacional de Educa¸c˜ao Financeira

13

implanta¸c˜ao da educa¸c˜ao ﬁnanceira na grade curricular, podemos destacar alguns pes-

quisadores que compartilham essas ideias. Segundo, Oliveira e Pinheiro (2009, p. 2),

“ Quando problematizamos nossas aulas a partir de situa¸c˜oes do cotidiano, levamos os

alunos a tomarem consciˆencia da necessidade de conhecimentos espec´ıﬁcos para resolver

o problema e, consequentemente, a constru¸c˜ao de novos”. E ainda, no que diz respeito ao

uso consciente do dinheiro e os conceitos advindos da educa¸c˜ao ﬁnanceira, Franco (2016,

p. 113) considera:

“ Torna-se cada vez mais importante o uso racional e consciente do
dinheiro no dia a dia, tanto pessoal quanto familiar. Pode-se dizer,
ent˜ao, que a educa¸c˜ao ﬁnanceira ´e fundamental em toda sociedade isto
porque ela faz parte da vida econˆomica de toda popula¸c˜ao quer jovem,
quer adulta”.

No entanto, diante de tudo que foi exposto at´e aqui, pode se perceber que o tema

Matem´atica Financeira aplicada ao cotidiano ´e bastante atual. No banco de disserta¸c˜oes

do PROFMAT este tem sido um tema recorrente, ainda mais, pela atual crise econˆomica

do pa´ıs que tem provocado aten¸c˜ao dos cidad˜aos e do governo. Em an´alise quanto a

importˆancia deste tema, temos:

Ao consultarmos, em maio de 2016, a lista das disserta¸c˜oes de mestrado
dos alunos do PROFMAT que tinham abordado esse tema, encontramos
mais de 80 disserta¸c˜oes sobre Matem´atica Financeira entre as mais de
2.400 j´a defendidas. Entretanto, veriﬁcamos que a maioria dos t´ıtulos
abordava pesquisas sobre o trabalho com Matem´atica Financeira no En-
sino M´edio. (Souza, 2016, p.13)

Contudo, o interesse e a escolha por esta linha de estudo e pesquisa, vem ao encon-

tro da necessidade do “melhor pensar e fazer”novas a¸c˜oes visando a melhoria da educa¸c˜ao

brasileira, colocando em pr´atica as novas metodologias e as boas ideias defendidas em

busca da educa¸c˜ao de qualidade.

14

Cap´ıtulo 2

Sistematizando o conhecimento em

matem´atica ﬁnanceira

Neste cap´ıtulo abordaremos os conte´udos que evidenciam a Matem´atica Finan-

ceira desde as no¸c˜oes b´asicas at´e os conceitos mais elaborados. Inicialmente mostraremos

a quest˜ao de como os livros did´aticos s˜ao escolhidos e distribu´ıdos para as escolas p´ublicas

no pa´ıs. Nos Conte´udos Preliminares o intuito ´e promover uma revis˜ao das no¸c˜oes primi-

tivas dos conte´udos necess´arios para se entender a Matem´atica Financeira. Em seguida,

dispusemos os conte´udos que a priori s˜ao apresentados nos livros did´aticos do ensino m´edio

tendo como tema a Matem´atica Financeira com exemplos resolvidos.

2.1 Os livros did´aticos

At´e a d´ecada de 90, quando se pensavam em melhorar a qualidade da educa¸c˜ao

no Brasil, as principais preocupa¸c˜oes eram a constru¸c˜ao de novos pr´edios para abrir mais

escolas, aumentar o quadro de professores e destinar mais recursos ﬁnanceiros. Hoje,

por´em, essas a¸c˜oes continuam sendo necess´arias, mas a prioridade deve ser a qualidade,

como o exposto a seguir:

(...), mas hoje o acesso a educa¸c˜ao fundamental ´e praticamente universal,
o problema priorit´ario passa a ser `a qualidade. Mais escolas, professores
e recursos ﬁnanceiros continuam sendo necess´arios sobretudo no Ensino
M´edio, mas os resultados escolares dependem menos disso e mais de
outros fatores que s˜ao mais dif´ıceis de modiﬁcar. Dentre estes fatores,
os m´etodos de ensino, a qualidade dos livros did´aticos, a lideran¸ca dos
diretores e a autonomia das escolas. (Matos, 2013, p.13)

15

Dentre os t´opicos citados por Matos (2013, p. 13) est´a a qualidade do livro

did´atico. Esta qualidade tem sido uma preocupa¸c˜ao do MEC1 e ´e atrav´es do FNDE2,

´org˜ao respons´avel pelas pol´ıticas educacionais do governo federal, que ´e proposto `as escolas

que fa¸cam analise das obras atrav´es do guia do livro did´atico. Este ´org˜ao adquiri e fornece

os livros did´aticos a todos os alunos do ensino fundamental e m´edio das escolas p´ublicas.

S˜ao fornecidos tamb´em, al´em das cole¸c˜oes de livros did´aticos, outras categorias que se

ﬁzerem necess´arias, como por exemplo, obras liter´arias e dicion´arios. Para que nenhum

aluno seja exclu´ıdo, os livros aprovados tamb´em s˜ao oferecidos em vers˜oes diversiﬁcadas

como v´ıdeo, braile e MecDaisy3. O PNLD4 ´e feito em ciclos trienais, ou seja, a cada ano

um segmento, que pode ser: os anos iniciais do Ensino Fundamental, os anos ﬁnais do

Ensino Fundamental ou Ensino M´edio recebem as cole¸c˜oes que dever˜ao ser conservadas

e devolvidos para a escola pelos alunos, para que possam ser reaproveitadas por outros

alunos num per´ıodo de trˆes anos.

Por´em, o termo qualidade do livro did´atico vai al´em da log´ıstica de entrega: diz

respeito ao conte´udo. E este quesito tem todo um ciclo a ser percorrido antes de chegar nas

m˜aos dos alunos e professores. No primeiro momento, ´e lan¸cado um edital especiﬁcando

todos os quesitos obrigat´orios para inscri¸c˜ao dos t´ıtulos. Ap´os esse processo, o MEC

avalia essas obras e elabora o chamado Guia do Livro Did´atico, o qual ´e composto por

resenhas de cada obra aprovada. Este guia ´e encaminhado para as escolas pelo FNDE. A

escolha do livro did´atico ´e feita pelos professores e equipe pedag´ogica da escola a partir da

an´alise das resenhas contidas no guia. As cole¸c˜oes de livros selecionadas nesta avalia¸c˜ao

pedag´ogica s˜ao distribu´ıdas `as escolas para serem utilizadas no triˆenio.

Foram analisados trˆes obras de autores participantes do Brasil (2014), sendo

matem´atica a componente curricular do ensino m´edio para saber como a matem´atica

ﬁnanceira ´e abordada atualmente nos livros did´aticos. Esses autores s˜ao Smolle (2013),

Dante (2012) e Paiva (2013).

Smolle (2013) aborda a matem´atica ﬁnanceira na parte 1 dos conte´udos do 3”

1Minist´erio da Educa¸c˜ao
2Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao, autarquia federal criada pela Lei n” 5.537, de 21
de novembro de 1968, e alterada pelo Decreto-Lei n” 872, de 15 de setembro de 1969, ´e respons´avel pela
execu¸c˜ao de pol´ıticas educacionais do MEC.

3O MecDaisy trata-se de uma ferramenta tecnol´ogica que permite a produ¸c˜ao de livros em formato

digital acess´ıvel.

4Programa Nacional do Livro Did´atico (PNLD) ´e um instrumento do governo federal utilizado para

compra e distribui¸c˜ao dos livros para as escolas p´ublicas.

16

ano, intitula como no¸c˜oes b´asicas da matem´atica ﬁnanceira e subdivide em seis partes:

introdu¸c˜ao, a linguagem da matem´atica ﬁnanceira, porcentagem, identiﬁcando dois tipos

de juros, f´ormula para calcular juros simples e f´ormula para calcular juros compostos. Na

introdu¸c˜ao faz um exemplo de empr´estimo de dinheiro em uma ﬁnanceira e mostra as

contas comparando os juros simples como sendo a forma que o cidad˜ao faz os c´alculos e os

juros compostos sendo os c´alculos aplicados pela ﬁnanceira. No desenvolver do cap´ıtulo

procura contextualizar com situa¸c˜oes do cotidiano e tr´as uma se¸c˜ao contendo quest˜oes

retiradas de diferentes bancos de quest˜oes como ENEM5 e das universidades federais.

Dante (2012), volume 3 destinado ao 3” ano, na primeira parte do cap´ıtulo 1

encontra-se a Matem´atica ﬁnanceira e aborda os seguintes: porcentagem, fator de atu-

aliza¸c˜ao, juros, equivalˆencia de taxas. Os conte´udos s˜ao abordados de forma clara e

contextualizada, por´em apresenta atividades e conceitos de forma excessiva.

Por essas duas obras podemos concluir que a parte da matem´atica ﬁnanceira ´e

insuﬁciente no quesito de abrangˆencia e inclusive, tem autores que nem sequer trazem

esse conte´udo, como ´e o caso Paiva (2013).

2.2 Conte´udos preliminares

Para fundamentar e orientar essa parte dos conte´udos foram consultados os se-

guintes autores: (Dante, 2012), (Hazzan, 2005), (Morgado, 2014), (Morgado, 2015) e

Smolle (2013).

2.2.1 Fra¸c˜oes e porcentagem

´E costumeiro, na vida real, ouvir express˜oes como “Quantos por cento dos alunos

compareceram?”, ou “Quantos por centos vocˆe pode pagar de entrada?”e muitas outras.

Nesta se¸c˜ao trataremos das ideias primitivas que fundamentam o conhecido termo “por

cento”.

Deﬁni¸c˜ao 2.1 Uma fra¸c˜ao ´e um n´umero que pode representar parte de um inteiro ou

parte de uma quantidade, e pode ser escrita como o quociente entre dois n´umeros a e b,

com a e b inteiros e b diferente de zero. Assim,

a
b

´e a representa¸c˜ao gen´erica da fra¸c˜ao,

onde a ´e chamado de numerador e b ´e chamado de denominador.

5Exame Nacional do Ensino M´edio

17

Exemplo 2.1 Uma pizza foi dividida em 12 partes iguais, como mostra a ﬁgura 2.1 Pablo

comeu as partes n˜ao est˜ao coloridas. Como se pode encontrar a fra¸c˜ao que representa as

partes que Pablo comeu?

Figura 2.1: Exemplo de divis˜ao de ﬁgura em partes iguais

A fra¸c˜ao

3
12

representa as partes que Pablo comeu em rela¸c˜ao a quantidade de

partes que a pizza foi dividida. O n´umero 12 ´e o denominador, indica quantas partes iguais

o inteiro foi dividido, e o 3 ´e o numerador, que indica quantas partes foram consideradas.

Veja que a fra¸c˜ao

3
12

pode ser escrita pela sua equivalente

1
4

.

Deﬁni¸c˜ao 2.2 Porcentagem ´e o nome que se d´a a uma fra¸c˜ao de denominador 100 ou

qualquer outra fra¸c˜ao equivalente a ela. O s´ımbolo % corresponde ao cent´esimo.

Vejamos um exemplo de como se pode utilizar a porcentagem.

Exemplo 2.2 O que signiﬁca dizer “empresto meu dinheiro a juros de 5%”. Signiﬁca

que a cada R$ 100,00 emprestados eu recebo R$ 5,00 de juros.

Os livros did´aticos atuais tem a preocupa¸c˜ao de desenvolver os conceitos ma-

tem´aticos de acordo com a realidade do aluno desde as s´eries iniciais. Veja o exemplo a

seguir, retirado de um livro did´atico do 6 ”ano do Ensino Fundamental:

Na embalagem de um certo biscoito ´e apresentada a informa¸c˜ao de que
uma por¸c˜ao de 30g cont´em o equivalente a 7% das necessidades di´arias
de quilocalorias de uma pessoa, isso tomando como referˆencia uma dieta
de 2.000 kcal di´arias. Veja como podemos calcular quantas quilocalorias
cont´em cada por¸c˜ao de 30 g do biscoito, ou seja, calcular 7% de 2.000
kcal. Temos que 100% correspondem ao todo, ou seja, 2.000 kcal. Assim,

segue que: 7% de 2000 =

de 2000 =

· 2000 = 0, 07· 2000 = 140.

Portanto, uma por¸c˜ao de 30 g desse biscoito cont´em 140 kcal. (Pataro,
2015, p.232)

7
100

7
100

18

2.2.2 Raz˜oes

Dizemos que raz˜ao ´e a compara¸c˜ao entre duas grandezas. Formalmente, temos a

deﬁni¸c˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 2.3 A raz˜ao entre os n´umeros x e y quaisquer, nesta ordem, com x ∈ R e

y ∈ R e com y (cid:54)= 0, pode ser representada pela fra¸c˜ao

x
y

ou pela divis˜ao de x por y.

Exemplo 2.3 Para Pataro (2015, p. 234), no livro do 7” ano do ensino fundamental, o

conceito de raz˜ao est´a exempliﬁcado a partir de uma situa¸c˜ao cotidiana, em que compara

a quantidade de cloro recomendada para o tratamento da ´agua de uma piscina por litro

de ´agua.

Tabela 2.1: Quantidade de cloro recomendada para o tratamento de ´agua de uma piscina.

Cloro (g)
1
2
3
10
50
65

´Agua (l)
100
200
300
1000
5000
6500

Observe que a quantidade de cloro muda de acordo com a quantidade de ´agua,

pois para 1g de cloro → 100 litros de ´agua, 2 g de cloro → 200 litros de ´agua e, assim,

sucessivamente.

Escrevendo as fra¸c˜oes correspondentes e simpliﬁcando-as temos:

,

2
200

1
100
Veja que, ao simpliﬁcar as fra¸c˜oes, obtˆem-se uma fra¸c˜ao irredut´ıvel(uma fra¸c˜ao ´e

65
6500

1
100

1
100

· · ·

=

=

,

,

chamada irredut´ıvel quando o numerador e o denominador s˜ao primos entre si, ou seja,

n˜ao ´e poss´ıvel simpliﬁcar) que ´e a mesma em todos os casos. A fra¸c˜ao

1
100

´e a raz˜ao

(coeﬁciente ou constante de proporcionalidade) entre as grandezas quantidade de cloro

(em gramas) e quantidade de ´agua (em litros), que se lˆe: 1 grama de cloro est´a para 100

litros de ´agua.

Exemplo 2.4 Em um concurso, 9 de um total de 120 candidatos inscritos foram apro-

vados. Qual ´e a raz˜ao entre o n´umero de candidatos aprovados em rela¸c˜ao ao n´umero de

19

candidatos inscritos no concurso? Podemos escrever essa raz˜ao assim:

120 pessoas inscritas foram aprovadas.

9
120

, onde 9 das

2.2.3 N´umeros Proporcionais

Deﬁni¸c˜ao 2.4 Diz-se que a Propor¸c˜ao ´e a igualdade entre duas ou mais raz˜oes.

A quest˜ao da proporcionalidade tem grande utilidade na resolu¸c˜ao de problemas

no campo ﬁnanceiro, por exemplo, no caso de um funcion´ario que n˜ao trabalhou o mˆes

inteiro ou mesmo no c´alculo das horas extras em rela¸c˜ao as horas di´arias de trabalho.

Exemplo 2.5 Andr´e presta servi¸cos de manuten¸c˜ao de equipamentos em uma empresa.

O sal´ario mensal de um funcion´ario ﬁxo dessa empresa para essa fun¸c˜ao ´e de R$ 2.000,00.

Andr´e ganha pelos seus dias trabalhados proporcional aos 30 dias trabalhados por um

funcion´ario ﬁxo. Sabendo que Andr´e trabalhou 18 dias para essa empresa, qual deve ser

o valor de seu pagamento?

Considerando o mˆes corrido com 30 dias, para saber quanto Andr´e recebeu de pa-

gamento, basta dividir os R$ 2.000,00 por 30 dias e descobrir quanto vale o dia trabalhado.

Depois ´e s´o multiplicar o resultado pelos 18 dias que ele trabalhou. Assim,

2000
30

· 18 = 66, 66 · 18 = 1.200,

ou seja, ele recebeu R$ 1.200,00 pelos 18 dias trabalhados.

2.2.3.1 Grandezas Diretamente Proporcionais

Duas grandezas s˜ao ditas diretamente proporcionais quando uma grandeza au-

menta a outra tamb´em aumenta na mesma propor¸c˜ao. Do mesmo modo, se uma grandeza

diminui a outra tamb´em diminui na mesma propor¸c˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 2.5 Duas grandezas vari´aveis dependentes s˜ao diretamente proporcionais quando

a raz˜ao entre os valores da 1“ grandeza ´e igual a raz˜ao entre os valores correspondentes

da 2“ grandeza.

Exemplo 2.6 Imagine algu´em dirigindo um carro a uma velocidade constante de 50km/h,

(1“ grandeza - velocidade (km)). Em uma hora e meia, ele percorrer´a 75km (2“ grandeza -

20

espa¸co percorrido (km)). Se a velocidade dobrar, teremos 100km/h. Assim, em uma hora

e meia ele andar´a 150km e assim, sucessivamente. Da´ı, podemos concluir que o aumento

´e proporcional:

1
2

=

50 km/h
100 km/h

=

75 km
150 km

.

2.2.3.2 Grandezas inversamente proporcionais

Duas grandezas s˜ao ditas inversamente proporcionais quando uma grandeza au-

menta a outra diminui na mesma propor¸c˜ao. Do mesmo modo, se uma grandeza diminui

a outra aumenta na mesma propor¸c˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 2.6 Duas grandezas vari´aveis dependentes s˜ao inversamente proporcionais

quando a raz˜ao entre os valores da 1“ grandeza ´e igual ao inverso da raz˜ao entre os

valores correspondentes da 2“ grandeza.

Exemplo 2.7 Imagine algu´em dirigindo um carro a uma velocidade constante de 60 km/h,

(1“ grandeza - velocidade (km)), em uma hora (2“ grandeza - tempo gasto para percorrer

(h)), ele percorrer´a 60km . Observe que quando duplicamos a velocidade, o tempo ﬁcar´a

reduzido a metade. Assim em 120 km/h o tempo gasto ser´a de meia hora, ou seja, 30

minutos; quando quadruplicamos a velocidade, o tempo ﬁcar´a reduzido a quarta parte.

Do mesmo modo 240 km/h o tempo gasto ser´a a quarta parte de uma hora, ou seja, 15

minutos. Da´ı, podemos concluir que o aumento da velocidade ´e inversamente proporcional

ao tempo gasto para percorrer o mesmo percurso.

2.2.3.3 Regra de trˆes simples

Uma das formas mais comum de calcular uma porcentagem ´e usando a propor¸c˜ao,

conhecida como Regra de Trˆes Simples. Essa regra consiste em encontrar um quarto valor

desconhecido e pode ser utilizada no c´alculo de alguns problemas simples de matem´atica

ﬁnanceira.

Exemplo 2.8 - Um cal¸ca jeans custa R$ 120,00. Paula pretende comprar a cal¸ca pagando

`a vista e por isso vai pagar 15% a menos que o pre¸co anunciado. Quanto Paula ir´a

economizar na compra?

Usando a no¸c˜ao de raz˜ao, vamos determinar o desconto concedido a Paula, ou

seja, 15% de R$ 120,00.

21

Temos que R$ 120,00 corresponde ao todo 100 % e 15% ´e

15
100

. Assim, temos:

15
100

de 120 =

15
100

· 120 = 0, 15 · 120 = 18.

Isso quer dizer que o desconto de 15% sobre R$ 120,00 ´e igual a R$ 18,00.

Outra maneira de resolver esse problema ´e encontrar o valor correspondente a

1% de R$ 120,00. Em seguida, multiplicar esse valor por 15, j´a que, o valor percentual

pedido s˜ao 15%. Da´ı,

1
100

de 120 =

1
100

· 120 = 0, 01 · 120 = 1, 2 · 15 = 18.

Ou seja, o desconto ´e de R$ 18, 00.

Agora, vamos resolver esse problema usando a Regra de Trˆes Simples. Considere

x o valor em reais do desconto de 15%. Essa ´e a primeira grandeza. A outra grandeza

s˜ao os n´umeros de 0 a 100. Veja os dados representados na ﬁgura 2.2.

Figura 2.2: Dados sobre o problema

Pelo Teorema de Tales,

Ou seja,

Logo, o desconto ´e de R$ 18, 00.

x
120

=

15
100

.

x =

15
100

· 120 = 18.

22

2.3 Os conte´udos de matem´atica ﬁnanceira no ensino

m´edio.

2.3.1 Aumentos e descontos

2.3.1.1 Fator de atualiza¸c˜ao

Deﬁni¸c˜ao 2.7 A raz˜ao entre dois valores de uma grandeza em tempos divergentes (pas-

sado, presente ou futuro) ´e chamado de fator de atualiza¸c˜ao (f ).

Na divis˜ao entre dois n´umeros quaisquer, h´a trˆes poss´ıveis resultados: maior que

1, igual a 1 ou menor que 1. Quando igual a 1, diz-se que um valor ´e 100 %, ou seja,

f = 1 (o fator ´e neutro). Por´em, quando o resultado da divis˜ao for menor que 1, por

exemplo,

X
Y

= 0, 80, diz-se: X ´e 20% menor que Y ou ainda, X ´e 80% de Y. No caso

do resultado dessa divis˜ao ser maior que 1, por exemplo,

maior que Y ou X ´e 110% de Y, ou seja, 10% maior.

X
Y

= 1, 10, diz-se: X ´e 10%

Resumindo: Na compara¸c˜ao de dois valores distintos de uma mesma grandeza,

f =

valor novo
valor antigo

chama-se Aumento (ou acr´escimo de valor) quando f > 1 e Desconto (ou perda de valor)

quando f < 1 e se f = 1 quer dizer que n˜ao houve varia¸c˜ao.

Para obter a taxa percentual(t) a partir do fator de atualiza¸c˜ao (f):

(cid:136) Se f > 1, f = 1 + t; da´ı a taxa ´e t = f - 1, em n´umeros decimais, ou seja, obt´em-

se a taxa unit´aria sendo necess´ario multiplic´a-la por 100 para converte-la em taxa

percentual;

(cid:136) Se f < 1, f = 1 − t; da´ı a taxa ´e t = 1 - f, em n´umeros decimais, ou seja, obt´em-

se a taxa unit´aria sendo necess´ario multiplic´a-la por 100 para converte-la em taxa

percentual.

Vamos entender os conceitos acima com o aux´ılio do exemplo 2.8.

Exemplo 2.9 Na famosa liquida¸c˜ao conhecida como “Black Friday”um patins infantil

que custava R$ 170,00 estava sendo vendido por R$ 79,00. Vamos determinar o fator de

atualiza¸c˜ao (f ) e a taxa percentual (t) aplicados nesta promo¸c˜ao.

23

Usando

f =

valor novo
valor antigo

=

79
170

∼= 0, 46,

temos que: f = 0, 46 e f = 0, 46<1, ent˜ao, podemos concluir que este produto sofreu

uma redu¸c˜ao em rela¸c˜ao ao valor inicial. Em outras palavras, 79 ´e 54% menor que 170,

ou ainda, 79 ´e 46% de 170.

Para calcular a taxa percentual de desconto, vamos usar: Como f < 1, usa-se

f = 1 − t.

Manipulando a igualdade f = 1 − t, obtemos: t = 1 − f , em n´umeros decimais.

Substituindo, f = 0, 46, temos:

t = 1 − 0, 46 = 0, 54

Portanto, a taxa unit´aria ´e 0, 54 em n´umeros. Para encontrar a taxa percentual

basta multiplicar a taxa unit´aria por 100, da´ı 0, 54 · 100 = 54% (Diz-se: 79 ´e 54% menor

que 170)

2.3.1.2 Aumento e Desconto Sucessivos

A partir de v´arios fatores de atualiza¸c˜ao individuais ´e poss´ıvel calcular o fator de

atualiza¸c˜ao “acumulado”, isto ´e, para estabelecer v´arios aumentos e/ou descontos basta

multiplicar todos os fatores individuais. Assim,

facumulado = f1 · f2 · f3 · f4 ·

· · ·

Exemplo 2.10 Sobre o pre¸co de um certo produto foram aplicados um desconto de 12%

e depois um acr´escimo de 9%. Vamos determinar em termos de aumento e/ou desconto,

o pre¸co ﬁnal em rela¸c˜ao ao inicial.

Usando as f´ormulas para encontrar os fatores de atualiza¸c˜oes, fator acumulado e

as taxas temos:

f1 = 1 − 0, 12 = 0, 88

f2 = 1 − 0, 12 = 0, 88

f3 = 1 + 0, 09 = 1, 09,

24

Logo,

facumulado = f1 · f2 · f3 = 0, 88 · 0, 88 · 1, 09 ∼= 0, 8440 < 1.

Dessa forma o pre¸co ﬁnal do produto em rela¸c˜ao ao pre¸co inicial decresceu. Para calcular

a taxa, como f < 1, temos

t = 1 − 0, 8440 = 0, 156 · 100 = 15, 60%.

Portanto, o pre¸co ﬁnal decresceu 15,60% em rela¸c˜ao ao pre¸co inicial.

2.3.2 Capital e juros

As palavras capital e juros s˜ao recorrentes quando o assunto ´e empr´estimo de

dinheiro, seja por uma institui¸c˜ao ﬁnanceira ou por uma pessoa f´ısica que se disp˜oe a

esse tipo de transa¸c˜ao de maneira informal com base na conﬁan¸ca. O fato ´e que, quando

algu´em empresta um capital C (chamado de principal) a outrem por um certo per´ıodo

de tempo (n), decorrido esse tempo, essa pessoa passa a ter direito em receber de volta

o seu capital C, acrescido de uma remunera¸c˜ao J (chamada de juros) pelo empr´estimo.
´E comum chamar de Montante (M) o valor total recebido ap´os essa transa¸c˜ao comercial.

Assim, C + J = M. A raz˜ao i =

J
C

, que ´e a taxa de crescimento do capital, estar´a

sempre relacionada ao per´ıodo da opera¸c˜ao e ´e chamada de taxa de juros.

´E importante ressaltar a diferen¸ca entre os juros simples e compostos. Nos juros

simples, o juro ´e calculado pelo produto do capital pela taxa em todos os per´ıodos, ou

seja, ´e sempre constante e os juros s˜ao pagos apenas no ﬁnal da opera¸c˜ao. Enquanto que

nos juros compostos, a capitaliza¸c˜ao ´e feita sobre montante produzido no ﬁnal de cada

per´ıodo. Exemplo: os juros do 1” per´ıodo (capital vezes a taxa) s˜ao acumulados ao capital

e formam juntos o primeiro montante M1; os juros do 2” per´ıodo (M1 vezes a taxa) s˜ao

acumulados ao M1 e formam juntos o montante M2, assim sucessivamente. Portanto, os

juros que s˜ao gerados a cada per´ıodo acumula ao montante inicial deste per´ıodo e esta

soma passa a render novos juros no pr´oximo per´ıodo.

Para melhor compreens˜ao, se faz necess´ario distinguir uma taxa percentual de

uma taxa unit´aria.

25

Deﬁni¸c˜ao 2.8 Taxa Percentual ´e uma forma especial de representar uma raz˜ao de de-

nominador igual a 100. E esse denominador pode ser substitu´ıdo pelo s´ımbolo “%”.

Exemplo 2.11 Dizer que a taxa i ´e igual a 4% a.m., signiﬁca que a cada R$ 100,00

aplicados rendem R$ 4,00 de juros por mˆes.

Deﬁni¸c˜ao 2.9 Taxa Unit´aria ´e resultante da divis˜ao por 100 (taxa percentual), a qual ´e

transformada em um n´umero decimal equivalente.

Exemplo 2.12 Dizer que a taxa i ´e igual a 0,04 a.m., signiﬁca que a cada R$ 1,00

aplicados rendem R$ 0,04 de juros por mˆes.

Observa¸c˜ao 2.1 Para converter a taxa percentual em taxa unit´aria basta dividir a taxa

percentual por 100 e, consequentemente, para converter a taxa unit´aria em taxa percentual

basta multiplicar a taxa unit´aria por 100..

Observa¸c˜ao 2.2 Os dois itens que ser˜ao citados abaixo, s˜ao important´ıssimos para a

utiliza¸c˜ao das f´ormulas dos juros e Montante que ser˜ao apresentados a seguir e devem ser

observadas no regime de capitaliza¸c˜ao simples e composta.

1) A taxa (i) e o prazo como n´umero de per´ıodo (n) devem estar dispostos de acordo com

a mesma unidade de tempo. Isto ´e, se o tempo est´a em ano a taxa deve ser anual, se o

tempo estiver em mˆes a taxa deve ser mensal e assim por diante. Caso estejam em unidade

de tempo diferentes, ´e imprescind´ıvel que se fa¸ca convers˜ao para a mesma unidade.

2) A taxa de juros deve sempre estar convertida em taxa unit´aria, toda vez que, os c´alculos

forem efetuados sem usar o comando % da calculadora e/ou planilha eletrˆonica.

2.3.3 Progress˜oes aritm´eticas e os juros simples

2.3.3.1 Progress˜oes aritm´eticas

´E habitual na vida cotidiana encontrar grandezas que sofrem varia¸c˜oes iguais

em intervalos de tempo iguais. Por exemplo, a produ¸c˜ao de cal¸cas em uma confec¸c˜ao

aumentar mensalmente em 50 pe¸cas. Uma Progress˜ao Aritm´etica (P.A.) ´e uma sequˆencia

de n´umeros (a1, a2, a3, ..., an, ...) onde a diferen¸ca de um termo an qualquer da sequˆencia,

para n ≥ 2, pelo seu termo imediatamente anterior an−1 ´e uma constante, a qual d´a se

26

o nome de raz˜ao (r). Assim, uma P.A. de raz˜ao r ´e uma sequˆencia (an) que pode ser

escrita como

an − an−1 = r,

para todo n natural, incluindo o zero. Os termos de uma P.A. s˜ao numerados normalmente

com os ´ındices a partir do ´ındice 1: a1, a2, a3, ..., por´em, em alguns casos (c´alculos dos

juros, por exemplo) ´e mais interessante come¸car pelo a0, como mostra o exemplo 2.13.

2.3.3.2 Generaliza¸c˜ao da f´ormula do termo geral da P.A.

Tomando uma progress˜ao aritm´etica (a1, a2, a3, ..., an, ...) e usando an − an−1 = r

advindo de sua deﬁni¸c˜ao, podemos escrever a2 = a1 + r. Como a3 = a2 + r e substituindo

o valor de a2 em a3, temos a3 = a1 + r + r = a1 + 2r. Do mesmo modo, a3 = a1 + 2r

como a4 = a3 + r e substituindo o valor de a3 em a4, temos: a4 = a1 + 2r + r = a1 + 3r.

E assim, sucessivamente.

De modo geral, fazendo esse procedimento n vezes teremos (n − 1) vezes a raz˜ao.

Assim, podemos escrever: an = a1 + (n − 1) · r.

Nessa f´ormula, vamos adotar a seguinte termologia: an ´e o termo geral, a1 o

primeiro termo da sequˆencia, n o n´umero de termos considerados e r a raz˜ao da P.A..

Observe que, se tiv´essemos come¸cado por a0, ter´ıamos: an = a0 + n · r.

Este foi o m´etodo desenvolvido por Bertrand Russel para resolver os pr´oximos

termos.

n ∈ N.

Considere a seguinte senten¸ca. P (n) : an = a1 + (n − 1)r, onde n ≥ 1, para todo

Inicialmente, vamos veriﬁcar se o item (i) ´e verdadeira para n = 1.

(i) P (1) ´e verdadeira, j´a que a1 = a1.
(ii) Suponhamos P (n) verdadeira, para um certo n ∈ N. Isto quer dizer que,

para este valor de n, temos an = a1 + (n − 1)r.

Somando r a ambos os lados dessa igualdade e fazendo as manipula¸c˜oes adequa-

das, obtemos an+1 = an + r = a1 + (n − 1)r + r = a1 + nr;

Portanto, an+1 = a1 + nr, o que mostra que P(n+1) ´e verdadeira.
Assim, provamos que se P(n) ´e verdadeira para n ∈ N, ent˜ao P(n+1) tamb´em

´e verdadeira. Logo, pelo Princ´ıpio da Indu¸c˜ao Finita, podemos concluir, que P(n) ´e

verdadeira para todo n ∈ N.

27

2.3.3.3 Regime de capitaliza¸c˜ao simples

Uma das principais aplica¸c˜oes da Progress˜ao Aritm´etica ´e a opera¸c˜ao de empr´estimo

no regime de capitaliza¸c˜ao simples. Nesse sistema, podemos generalizar: Um capital C,

aplicado a uma taxa de juros i ao per´ıodo, produz juros J, no ﬁm de n per´ıodos.

Exemplo 2.13 Um capital de R$ 1.000,00 foi aplicado a uma taxa de 5 % a.a.

(ao

ano) durante 4 anos, no regime de capitaliza¸c˜ao simples. Nesse sistema de capitaliza¸c˜ao,

somente o capital aplicado ´e que rende juros ent˜ao, o juro mensal ser´a de J = C · i =

1000 · 0, 05 = 50, sendo 4 anos de aplica¸c˜ao, total de juros produzidos neste per´ıodo foi de

R$ 200,00 e o montante ap´os 4 anos foi de R$ 1.200,00. Veja esses valores na tabela 2.2:

Tabela 2.2: Sistema de capitaliza¸c˜ao de juros simples.

Per´ıodo Valor atual da d´ıvida
In´ıcio
1 ” ano
2 ” ano
3 ” ano
4 ” ano

1000
1000
1050
1100
1150

Juro em R$ Valor total

-
50
50
50
50

-
1050 ( a1)
1100 (a2)
1150 (a3)
1200 (a4)

Observe que ´e poss´ıvel escrever a sequˆencia destes valores devidos em uma Pro-

gress˜ao Aritm´etica. Usando como primeiro termo (a1 = 1050) o valor ap´os o primeiro

ano, a raz˜ao (r = 50) e o per´ıodo (n = 4). Usando an = a1 + (n − 1) · r, onde n ´e o

numero de termos da P.A., temos:

a4 = 1050 + (4 − 1) · 50 = 1050 + (3) · 50 = 1050 + 150 = 1200

Veja tamb´em que, essa P.A. poderia ser melhor visualizada usando (a0) em vez do (a1)

no termo geral, assim: an = a0 + (n) · r, assim o capital inicial pode ser utilizado como

(a0 = 1000), da´ı:

a4 = 1000 + (4) · 50 = 1000 + 200 = 1200,

Assim, no ﬁnal do 4” ano, o valor ﬁnal da d´ıvida ´e de R$ 1.200,00.

28

2.3.3.4 F´ormula dos juros e do montante

Vimos pelo exemplo anterior que, no regime de capitaliza¸c˜ao simples, os juros

em todos os per´ıodos s˜ao iguais e ´e calculado pelo produto do capital inicial pela taxa

naquele per´ıodo. Ent˜ao, para deduzir a f´ormula do juros simples ap´os um certo per´ıodo,

temos:

Considerando o capital inicial C, aplicado a juros simples `a uma taxa (i) por um per´ıodo,

durante n per´ıodos de tempo.

Tabela 2.3: F´ormula do juro simples a partir de n per´ıodos de tempo.

Per´ıodos
Juros ap´os 1 ” per´ıodo
Juros ap´os 2 ” per´ıodo
Juros ap´os 3 ” per´ıodo
·
·
·

C´alculo do juro
J1 = C · i
J2 = C · i + C · i
J3 = C · i + C · i + C · i
·
·
·

Juros ap´os n ” per´ıodo Jn = C · i + C · i + C · i + · · · + C · i = (C · i)n

Portanto, podemos escrever a f´ormula para o juros simples em n per´ıodos tempos,

como:

J = (C · i)n.

A f´ormula do Montante ´e consequˆencia:

M = C + J = C + (C · i)n,

colocando o C em evidˆencia, temos:

M = C(1 + i · n)

Exemplo 2.14 Um capital de R$ 2.200,00 ´e aplicado no regime de capitaliza¸c˜ao simples

durante 6 meses, `a taxa de 12% a.a.Vamos obter os juros e o montante.

De acordo com dados fornecidos, temos que C = R$ 2.200, 00, taxa i = 12%a.a.

Convertendo em taxa unit´aria, i =

12
100

convertendo para anos, temos: n = 6 meses ´e igual

29

= 0, 12. Observe que o tempo est´a em meses,

6
12

=

1
2

ano. Aplicando a f´ormula o

juros simples produzido no per´ıodo ´e:

J = (C · i)n = (2200 · 0, 12)

1
2

= 132

Ou seja, os juros produzidos nesse per´ıodo foi de R$ 132,00. Como o montante ´e a soma

do capital com os juros, temos que M = C + J = 2.200 + 132 = 2.332. Com isso, o

montante ´e de R$ 2.332,00.

Outra maneira de resolver, seria aplicar a f´ormula do montante:

M = C(1 + i · n)

e desse valor subtrair o capital inicial e assim obter os juros. Ent˜ao,

M = C(1 + i · n) = 2.200 · (1 + 0, 12 ·

1
2

) = 2.200 · (1 + 0, 06) = 2.200 · 1, 06 = 2.332.

Agora, basta usar:

J = M − C = 2.332 − 2.200 = 132, 00.

Logo, o montante e os juros produzidos no referido intervalo de tempo s˜ao, respectiva-

mente, R$ 2.332,00 e R$ 132,00.

2.3.4 Progress˜oes geom´etricas e os juros compostos

2.4 Progress˜oes geom´etricas

´E comum ouvir express˜oes como “a popula¸c˜ao de insetos cresce exponencial-

mente”ou “o sal´ario m´ınimo sobe de escada e o pre¸co dos produtos de elevador”. Estas

express˜oes podem ser traduzidas a partir de uma Progress˜ao Geom´etrica (P.G.), ou seja,

uma sequˆencia de n´umeros (a1, a2, a3, ..., an, ...) onde a divis˜ao de um termo an qualquer

da sequˆencia, para n ≥ 2, pelo seu termo imediatamente anterior an−1 ´e uma constante,

a qual d´a se o nome de raz˜ao (q). Assim, uma P.G. de raz˜ao q ´e uma sequˆencia (an) que

pode ser escrita como

para todo n natural.

an
an−1

= q,

30

2.4.1 Generaliza¸c˜ao da f´ormula do termo geral da P.G.

Tomando uma P.G. (a1, a2, a3, ..., an, ...) e usando

an
an−1

= q advindo de sua de-

ﬁni¸c˜ao, podemos escrever:

a2 = a1 · q

a3 = a2 · q = ( a1 · q) · q = a1 · q2

a4 = a3 · q = ( a1 · q2) · q = a1 · q3

a5 = a4 · q = ( a1 · q3) · q = a1 · q4

e, de um modo gen´erico, an = a1 · q(n−1), onde n ´e o numero de termos da P.G.

Considere o termo geral da P.G. a seguinte senten¸ca P (n) : an = a1 · q(n−1), onde

n ≥ 1, para todo n ∈ N, sendo o primeiro termo a1 e raz˜ao q.

(i) P (1) ´e verdadeira, j´a que a1 = a1.

Logo, P(1) ´e verdadeira.

(ii) Suponhamos P(n) verdadeira para um certo n ∈ N. Isto quer dizer que, para

este valor de n, temos: P (n) : an = a1 · q(n−1)

Multiplicando por q em ambos os lados dessa igualdade e fazendo as manipula¸c˜oes

adequadas, obtemos:

an+1 = an · q = a1 · q(n−1) · q = a1 · qn;

Portanto,

an+1 = a1 · qn, o que mostra que P(n+1) ´e verdadeira.
Assim, provamos que P(n) ´e verdadeira para n ∈ N, ent˜ao P(n+1) tamb´em

´e verdadeira. Logo, pelo Princ´ıpio da Indu¸c˜ao Finita, podemos concluir, que P(n) ´e

verdadeira para todo n ∈ N.

2.4.1.1 Progress˜oes geom´etricas e o regime de capitaliza¸c˜ao composta

Uma das mais importantes aplica¸c˜oes da Progress˜ao Geom´etrica ´e a opera¸c˜ao

de empr´estimo submetido ao regime de capitaliza¸c˜ao composta. Este ´e o regime de ca-

pitaliza¸c˜ao usual das institui¸c˜oes ﬁnanceiras e do com´ercio em geral. Neste sistema, o

diferencial do juros simples ´e o fato de que os juros produzidos no primeiro per´ıodo agre-

gado ao capital inicial formando o montante M1. Na realiza¸c˜ao do c´alculo dos juros no

segundo per´ıodo o M1 passa a ser o novo capital no qual a taxa ´e multiplicada e, assim,

sucessivamente.

31

Exemplo 2.15 Um capital de R$ 1.000,00 foi aplicado a uma taxa de 5% a.a. durante

4 anos, no regime de capitaliza¸c˜ao composta. Nos juros compostos, o juro que ´e criado

em cada per´ıodo (montante do in´ıcio do per´ıodo multiplicado pela taxa) se acumula ao

montante do in´ıcio do per´ıodo e essa nova quantia passa a render juro no pr´oximo per´ıodo.

No entanto, nesse exemplo os juros produzidos nesse per´ıodo de 4 anos foram de R$ 215,50

e o montante ﬁnal foi de R$ 1.215,50.

Os valores encontrados ano a ano nesse regime de capitaliza¸c˜ao s˜ao:

Tabela 2.4: Valores agregados ano a ano pelo regime de capitaliza¸c˜ao composta.

Per´ıodo Valor Atual da d´ıvida
In´ıcio
1 ” ano
2 ” ano
3 ” ano
4 ” ano

1000
1 000
1 050
1 102, 50
1 157, 62

Juros em R$ Valor total

-
50
52,50
55,12
57,88

-
1050
1102,50
1157,62
1215,50

Vamos escrever os valores da ´ultima coluna da tabela 2.4 como uma sequˆencia que

representa uma progress˜ao geom´etrica. Assim, (1.050; 1.102,50; 1.157.62; 1.215,50) onde

o primeiro termo (a1 = 1050) ap´os o primeiro ano, a raz˜ao (q = 1 + i = 1 + 0, 05 = 1, 05)

como sendo o valor do fator multiplicativo que permite a atualiza¸c˜ao do valor e o per´ıodo

(n = 4). Usando an = a1 · q(n−1), onde n ´e o numero de termos da P.G., temos:

a4 = 1050 · 1, 05(4−1) = 1050 · 1, 05(3) = 1050 · 1, 157625 = 1215, 50.

Veja tamb´em que essa P.G. poderia ser melhor visualizada usando (a0) em vez do (a1)

no termo geral, assim: an = a0 · q(n) assim o capital inicial pode ser utilizado como

(a0 = 1000), da´ı:

a4 = 1000 · 1, 05(4) = 1000 · 1, 1, 2155 = 1215, 50.

Assim, no ﬁnal do 4” ano, o valor ﬁnal da d´ıvida ´e de R$ 1.215,50.

32

2.4.1.2 Juros Compostos - f´ormula do montante

Vimos que no regime de capitaliza¸c˜ao composta, os juros produzidos em cada

per´ıodo s˜ao anexados ao montante do in´ıcio do per´ıodo, e este passa ser o novo montante

que ir´a produzir juros no per´ıodo seguinte. Vamos adequar a f´ormula do termo geral da

P.G. provada por indu¸c˜ao aos termos da f´ormula do montante no regime de capitaliza¸c˜ao

composta. Supondo o montante Mn = an, o capital C = a0, um mais a taxa unit´aria de

juros (1 + i) = q e n ´e o per´ıodo de tempo. Assim,

Mn = C(1 + i)n

Exemplo 2.16 Aplicando R$ 4.000,00 a juros compostos, a 5% a.m. durante 4 meses,

qual o valor do montante e dos juros adquiridos nesse per´ıodo?

Utilizando os dados fornecidos, temos: C = 4.000, i = 5%a.m. = 0, 05 n = 4

meses, M =? e J =?. Aplicando-os na f´ormula do Montante para os juros compostos,

Mn = C(1 + i)n,

substituindo os valores referidos, segue:

M4 = 4000(1 + 0, 05)4.

Realizando a opera¸c˜ao entre parˆentese obtˆem:

M4 = 4000(1, 05)4.

Resolvendo a potencia¸c˜ao e usando seu valor aproximado, com duas casas decimais, temos:

M4

∼= 4000 · 1, 21.

Estas opera¸c˜oes resultaram no aproximado para o montante de:

M4

∼= 4.840.

Logo, o montante ´e de R$ 4.840,00. Como o M = C + J, invertendo os termos da

33

igualdade, temos, sem perca de generalidade J = M − C. Ent˜ao, J = 4.840 − 4.000 = 840.

Ou seja, os juros s˜ao R$ 840,00.

Observa¸c˜ao 2.3 Ao executar de c´alculos do juros compostos recomenda-se o uso da

calculadora cient´ıﬁca ou das planilhas eletrˆonicas. O uso da aproxima¸c˜ao com duas casas
decimais pode gerar uma diferen¸ca consider´avel nos c´alculos. Por exemplo, (1, 05)4 ∼=
1, 21550625 ∼= 1, 21. Tomando, 4.000 · 1, 21 = 4.840, enquanto, usando a calculadora

cient´ıﬁca esse valor seria superior, observe:

4.000 · (1, 05)4 = 4.862, 02.

Veja que h´a uma diferen¸ca maior do que R$ 22,00.

2.4.2 Taxas proporcionais e equivalentes

2.4.2.1 Taxas proporcionais

Dizemos que duas taxas de juros s˜ao proporcionais quando aplicadas ao mesmo

capital inicial em per´ıodos diferentes geram o mesmo montante.

Observa¸c˜ao 2.4 Taxas proporcionais s´o ocorrem no regime de capitaliza¸c˜ao simples.

Exemplo 2.17 A taxa de 2% ao mˆes ´e proporcional a taxa de 24% a.a.. Vamos calcular

os juros produzidos em 1 ano aplicando um capital inicial de R$ 100,00.

De acordo com dados do enunciado, temos que i =

2
100

a.m. = 0, 02. Como 1 ano

corresponde a 12 meses, ent˜ao, n = 12 meses. Observe que a taxa e o tempo devem estar

na mesma unidade. Tendo C = 1.000 e usando a f´ormula dos juros simples

J = C · i · n,

substituindo os valores correspondentes e efetuando os c´alculos, encontramos

J = 1.000 · 0, 02 · 12 = 24.

Assim, os juros produzidos foram R$ 24,00. Ou ainda, usando a taxa de

24
100

a.a. = 0, 24;

n = 1 ano aplicados no mesmo capital de R$ 1.000,00 e calculando usando a f´ormula dos

34

juros simples,J = C · i · n, aplicando os valores especiﬁcados e efetuando as multiplica¸c˜oes

necess´arias, obtˆem-se

J = 100 · 0, 24 · 1 = 24.

Ou seja, os juros produzidos em 1 ano s˜ao de R$ 24,00. Neste caso, dizemos que as taxas

2% a.m. e 24% a.a. s˜ao taxas equivalentes.

2.4.2.2 Taxas equivalentes

Considerando o regime de capitaliza¸c˜ao composta, tˆem-se que duas taxas s˜ao

equivalentes quando aplicadas em tempos diferentes a um mesmo capital inicial num

mesmo per´ıodo produzem o mesmo montante.

Observa¸c˜ao 2.5 Taxas equivalentes s´o ocorrem no regime de capitaliza¸c˜ao composta.

Deﬁni¸c˜ao 2.10 Se a taxa de juros relativamente a um determinado per´ıodo de tempo ´e

igual a i, a taxa de juros relativamente a n per´ıodos de tempo ´e I tal que

(1 + I) = (1 + i)n.

Exemplo 2.18 Vamos determinar a taxa anual I de juros compostos equivalentes a 13%

a.m.

Usando a f´ormula de taxas equivalentes e os dados fornecidos, sendo a taxa

unit´aria mensal fornecida i = 0, 13 e n = 12 meses, temos

(1 + I) = (1 + 0, 13)12.

Resolvendo as opera¸c˜oes, obtemos 1 + I = 4, 3345231. Usando o valor aproximando com

duas casas decimais, segue que 1 + I = 4, 33, isso equivale a, I = 4, 33 − 1 = 3, 33, isto

´e, taxa unit´aria igual a 3,33. Para obter a taxa percentual, basta multiplicar o resultado

por 100. Assim, 3, 33 · 100 = 333. Ou seja, 333% a.a. Logo, a taxa anual equivalente a

13% a.m. ´e de 333%.

35

2.4.3 Equivalˆencia de capitais

A importˆancia fundamental em compreender equivalˆencia de capitais nas aplica¸c˜oes

pr´aticas do cotidiano, ´e que este processo permite ao consumidor transformar formas de

pagamentos (ou recebimentos) em outras equivalentes (deslocar quantias no tempo). Ou

seja, permite escolher a melhor op¸c˜ao a partir da compara¸c˜ao entre as alternativas. Por

exemplo, na compra de um bem em que se disp˜oe de fundos para a compra `a vista e

este mesmo bem ´e ofertado a prazo, em parcelas com valor ﬁxo. O consumidor pode

fazer o comparativo das duas op¸c˜oes atrav´es do conceito de equivalˆencia, sabendo que seu

dinheiro hoje pode ser aplicado a juros compostos por uma taxa espec´ıﬁca.

Deﬁni¸c˜ao 2.11 No regime de juros compostos de taxa i, um principal C0 transforma-se,

depois de n per´ıodos de tempo, em um montante Cn = C0(1 + i)n,

Entretanto, essa deﬁni¸c˜ao pode ser interpretada da seguinte forma: uma quantia,

cujo valor atual ´e A, equivaler´a no futuro, depois de n per´ıodos de tempo, a F = A(1+i)n,

Essa ´e a f´ormula fundamental da equivalˆencia de capitais: Para obter o valor

futuro, basta multiplicar o valor atual por (1 + i)n. Para obter o valor atual, basta

dividir o valor futuro por (1 + i)n.

Para tornar esses conceitos mais compreens´ıveis vamos analisar o exemplo a se-

guir.

Exemplo 2.19 Jo˜ao Paulo pretende para comprar um novo aparelho de celular que custa

R$ 2.100,00. E tem duas op¸c˜oes de pagamento para escolher:

i) `a vista, com 8% de desconto.

ii) em trˆes presta¸c˜oes mensais iguais ﬁxas e sem descontos, com a primeira parcela

a ser paga um mˆes ap´os a compra.

Para ajudar Jo˜ao Paulo escolher a melhor op¸c˜ao, sabendo que seu dinheiro na

poupan¸ca rende 0,756% ao mˆes, vamos analisar as possibilidades de compra dispon´ıveis

para ele. Considerando a igual ao valor a ser pago com o desconto e b o valor pago

parcelado temos que:

i) Pagando `a vista, ele tem 8% de desconto (D), ent˜ao:

D =

8
100

· 2.100 = 0, 08 · 2.100 = 168.

36

Da´ı, ele receber´a R$ 168, 00 de desconto, logo, vai desembolsar a = 2.100 − 168 =

R$ 1.932, 00 no ato da compra.

ii) No caso da compra parcelada e sabendo que seu dinheiro tem rendimento

mensal de 0,756%, vamos usar a f´ormula fundamental da equivalˆencia de capitais para

efetuar esse c´alculo:

Para obter o valor atual, basta dividir o futuro por (1 + i)n, neste caso, n = 3 e i = 0, 756

a.m., temos:

b =

700
1 + 0, 00756

+

700
(1 + 0, 00756)2 +

700

(1 + 0, 00756)3 = 2.068, 64.

Isto ´e, b = 2.068, 64. Logo, no ﬁnal dos trˆes meses ele ter´a desembolsado R$

2.068,64. Assim, comparando os valores obtidos a = R$ 1.932, 00 e b = R$ 2.068, 64, a

melhor alternativa nesse caso ´e comprar `a vista.

A seguir faremos mais um exemplo de situa¸c˜ao problema enfrentada diariamente

pelos consumidores. Com essa atividade tem-se a pretens˜ao de justiﬁcar a necessidade da

postura investigativa e observadora do cliente diante das op¸c˜oes de cr´edito oferecida pelas

institui¸c˜oes ﬁnanceiras.

Atividade 2.1 Pagamento da parcela m´ınima da fatura do cart˜ao de cr´edito.

Vamos analisar a situa¸c˜ao hipot´etica de um consumidor que tenha o saldo devedor

de R$ 1.500,00 na fatura do cart˜ao de cr´edito. Suponha que ele opte por pagar parcela

m´ınima, que corresponda a 20% do total da fatura e que n˜ao adquira mais d´ıvida nesse

cart˜ao nos pr´oximos meses. Nesse momento vamos trabalhar apenas com os juros rotativos

do cart˜ao de cr´edito, os demais encargos cobrados neste tipo de ﬁnanciamento ser˜ao

trabalhados em outra atividade no cap´ıtulo trˆes deste trabalho.

Vamos considerar quatro institui¸c˜oes ﬁnanceiras denominadas por: banco A,

banco B, banco C e banco D. As taxas s˜ao reais correspondentes ao dia pesquisado con-

forme tabela 2.5.

37

Tabela 2.5: Taxas de Juros: pessoa f´ısica. Site Oﬁcial do Banco Central do Brasil:
Acesso em: 20/12/2016 – cart˜ao de cr´edito rotativo. Ver tabela completa no Apˆendice
A.3 - Figura A.2

Institui¸c˜oes Financeiras
Banco A
Banco B
Banco C
Banco D

(% ao mˆes)
15,51
17,03
17,20
18,05

(% ao ano)
464,07
560,25
571,83
632,66

Para compreender como funciona os juros cobrados nesse sistema de cr´edito,

vamos calcular quanto esse consumidor pagar´a de juros ao longo dos meses, supondo que

o consumidor seja cliente do banco B.

Parcela m´ınima.

20% · 1.500 =

20
100

· 1.500 = 0, 20 · 1.500 = 300

Dessa forma, o valor a ser ﬁnanciado ser´a de: 1.500 − 300 = 1.200, ou seja,

R$ 1.200,00. Assim, no ﬁnal do primeiro mˆes, aplicados os juros rotativos, neste caso,

i = 17, 03%a.m.= 0, 1703, usando o racioc´ınio an´alogo ao c´alculo do montante nos juros

compostos, vamos calcular o saldo devedor:

1.200 · (1 + i) = 1.200 · (1 + 0, 1703) = 1.200 · (1, 1703) = 1.404, 36,

Isto ´e, R$ 1.404,36. Observe que a express˜ao 1.200 · (1 + i) pode ser reescrita da seguinte

forma para n = 1:

1.200 · (1 + i) = 1.500 ·

80
100

· (1 + i) = 1.500 ·

4
5

· (1 + i).

No ﬁnal do segundo mˆes, ser˜ao aplicados novamente os juros rotativos, onde a

taxa continua, i = 17, 03%a.m.= 0, 1703. Observe que, sobre o valor R$ 1.404,36 =

1.200 · (1 + 0, 1703) = 1.500 ·

4
5

· (1 + 0, 1703), antes de aplicar novamente os juros rotativos,

o consumidor dever´a efetuar o pagamento m´ınimo de 20% desse valor. Ou seja, os juros

rotativos s˜ao incididos sobre 80% de R$ 1.404,36, que 80% equivale a

80
100

=

8
10

=

4
5

e

38

deve-se aplicar (1+0,1703). Esse c´alculo pode ser escrito assim:

1.500 ·

4
5

· (1 + 0, 1703) ·

4
5

· (1 + 0, 1703) = 1.500 · (

4
5

)2 · (1, 1703)2 = 1.314, 81,

isto ´e, R$ 1.314,81. Reescrevendo a express˜ao acima obtemos:

1.500 ·

4
5

· (1 + 0, 1703)

4
5

· (1 + 0, 1703) = 1.500 · (

4
5

)2 · (1 + 0, 1703)2.

Para n = 2, podemos escrever:

1.500 ·

4
5

· (1 + i) ·

4
5

· (1 + i) = 1.500 · (

4
5

)2 · (1 + i)2.

Prosseguindo, para n = 3, temos:

1.500 ·

4
5

· (1 + i) ·

4
5

· (1 + i) ·

4
5

· (1 + i) = 1.500 · (

4
5

)3 · (1 + i)3.

Dessa forma, ao ﬁnal de n meses o saldo devedor do cliente ser´a de:

1.500 · (

4
5

)n · (1 + i)n.

Considerando a express˜ao acima, qual o valor da d´ıvida daqui um ano caso o

consumidor seja cliente do banco A e/ou do banco D? Sabendo que um ano ´e igual a 12

meses, fazendo os c´alculos para o banco A nesse caso, a taxa mensal i = 15, 51% = 0, 1551,

temos:

1.500 · (

4
5

)12 · (1 + 0, 1551)12 = 1.500 · (

4
5

)12 · (1, 1551)12 = 581, 57.

Observando o fato de que a d´ıvida inicial era de R$ 1.500,00 e um ano depois

essa d´ıvida est´a em R$ 581,57, poderia considerar que aproximadamente 61% da d´ıvida

teria sido paga, se n˜ao fosse o fato de o consumidor ter pago de parcela m´ınima mensal

R$ 2.419,45, como mostra a tabela 2.6., onde V1 representa o valor a ser ﬁnanciado ap´os

o pagamento da parcela m´ınima e V2 o valor da d´ıvida aplicados ap´os aplicar os juros

rotativos.

39

Tabela 2.6: C´alculos da parcela m´ınima no banco A durante um ano.

n
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
Total

V. inicial Parc. m´ınima
1.500,00
1.500,00
1.386,12
1.280,89
1.183,64
1.093,78
1.010,74
934,00
863,09
797,57
737,02
681,06
629,36

300,00
277,22
256,18
236,73
218,76
202,15
186,80
172,62
157,51
147,40
136,21
125,97
2.419,45

V1

J. rotativos

V2

1.200,00
1.108,90
1.024,71
946,91
875,02
808,59
747,20
690,48
638,05
589,61
544,85
503,48

186,12
171,99
158,93
146,87
135,72
125,41
115,89
107,09
98,96
91,45
84,51
78,09

1.386,12
1.280,89
1.183,64
1.093,78
1.010,74
934,00
863,09
797,57
737,02
681,06
629,36
581,58

Vejamos os c´alculos agora para o banco D, onde a taxa mensal i = 18, 05% =

0, 1805, durante os 12 meses. O valor da d´ıvida ´e:

1.500 · (

4
5

)12 · (1 + 0, 1805)12 = 1.500 · (

4
5

)12 · (1, 1805)12 = 761, 82.

Conﬁra na tabela 2.7 os c´alculo desse ﬁnanciamento durante um ano, onde V1

representa o valor a ser ﬁnanciado ap´os o pagamento da parcela m´ınima e V2 o valor da

d´ıvida aplicados ap´os aplicar os juros rotativos.

40

Tabela 2.7: C´alculos da parcela m´ınima no banco D durante um ano.

n
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
Total

V. inicial Parc. m´ınima
1.500,00
1.500,00
1.416,60
1.337,84
1.263,45
1.193,21
1.126,86
1.064,21
1.005,04
957,70
904,46
854,17
806,68

300,00
283,32
267,57
252,69
238,64
225,37
212,84
201,01
191,54
180,89
170,83
161,34
2.686,04

V1

J. rotativos

V2

1.200,00
1.133,28
1.070,27
1.010,76
954,56
901,49
851,37
804,03
766,16
723,56
683,33
645,34

216,60
204,56
193,18
182,44
172,30
162,72
153,67
153,67
138,29
130,60
123,34
116,48

1.416,60
1.337,84
1.263,45
1.193,21
1.126,86
1.064,21
1.005,04
957,70
904,46
854,17
806,68
761,82

Veja que neste caso do banco D, com a taxa mensal um pouco mais alta que

no banco A, dos R$ 2.686,04 pagos de parcela m´ınima mensal apenas R$ 738,18 foram

abatidos na d´ıvida inicial.

Isso representa que, mesmo o cliente tendo pago quase o

dobro da d´ıvida inicial, ainda resta mais de 50% da d´ıvida a ser paga. Isso, sem levar

em considera¸c˜ao os demais encargos cobrados pelas institui¸c˜oes ﬁnanceiras a cada mˆes.

Diante disso, quando o assunto ´e empr´estimo banc´ario pelas ﬁnanceira o consumidor deve

manter a postura de investigador, ou seja, analisar tudo que est´a pagando e fazer a melhor

escolha.

Os conte´udos matem´aticos aqui apresentados, v˜ao de encontro `as necessidades

te´oricas da proposta pedag´ogica em quest˜ao. Em cada t´opico propusemos as deﬁni¸c˜oes

acompanhadas de exerc´ıcios pr´aticos resolvidos. Estes conceitos s˜ao os mais usados para

fundamentar as atividades em sala. Entretanto, no momento de execu¸c˜ao, pode ser

que surjam novas necessidades de conhecimentos cient´ıﬁcos at´e mesmo interdisciplina-

res. Como em qualquer sele¸c˜ao, esta foi feita visando atender certos crit´erios da aplica¸c˜ao

da matem´atica ﬁnanceira. Por´em, podem ser insuﬁcientes para nortear o trabalho diante

dos diferentes contextos de aprendizagem.

41

Cap´ıtulo 3

Aplica¸c˜oes em sala de aula.

Neste cap´ıtulo abordaremos a hist´oria, contexto e realidade da escola onde foi

realizada a oﬁcina pedag´ogica, depois faremos um relato onde abordaremos desde a vis˜ao

geral, processo, metodologia empregada, os resultados e reﬂex˜oes. Pretendemos com as

indica¸c˜oes de continuidade sugerir algumas atividades para sala de aula envolvendo a

matem´atica ﬁnanceira e, por ´ultimo, com as sugest˜oes, elencarmos algumas tecnologias

dispon´ıveis que poder˜ao ser usadas em favor da educa¸c˜ao ﬁnanceira. Vale a pena ressaltar

que o software utilizado neste trabalho foi a planilha eletrˆonica do LibreOﬃce calc vers˜ao

5.3.1 que ´e de distribui¸c˜ao livre e gratuita, e tamb´em da calculadora cient´ıﬁca de f´acil

acesso aos professores e estudantes.

3.1 Col´egio Estadual Professor Geraldo Ribeiro da

Silva: hist´oria, contexto e realidade.

O Col´egio Estadual Professor Geraldo Ribeiro da Silva, pertence a rede estadual

de ensino de Goi´as. Est´a situado `a Rua Visconde de Mau´a, s/n, Parque Real na ci-

dade de Aparecida de Goiˆania-GO, regi˜ao metropolitana de Goiˆania-GO. O pr´edio ´e de

propriedade do Estado de Goi´as e sua entidade mantenedora ´e a Secretaria Estadual de

Educa¸c˜ao e Cultura, cuja Lei de Cria¸c˜ao e Denomina¸c˜ao: n” 10.344 CEE 21/12/1987.

Fundada em 21/12/1987 pelo ent˜ao Governador do Estado Iris Rezende Machado, com

nome em homenagem ao Sr. Geraldo Ribeiro da Silva, que foi professor da Rede Estadual

de Goi´as por mais de 30 anos e por ser morador e l´ıder comunit´ario onde prestou muitos

servi¸cos a esta comunidade.

42

A escola tem uma infraestrutura modesta e antiga, com constru¸c˜oes horizontais, ´e

composta por oito salas de aulas; um ambiente de laborat´orio de tecnologias que funciona

na mesma sala da biblioteca; uma sala de equipamentos musicais, materiais pedag´ogicos

e esportivos que atendem os projetos Mais Educa¸c˜ao e Banda; uma quadra coberta;

uma cozinha pequena; banheiros e ´area externa coberta. As tecnologias dispon´ıveis s˜ao:

sete computadores ligados em rede, um aparelho de projetor de imagens; uma caixa de

som e uma lousa digital. Os computadores n˜ao se encontram em bom funcionamento

e o laborat´orio n˜ao disp˜oe de um t´ecnico e/ou dinamizador. Por isso, comparando a

outros laborat´orios educacionais seu funcionamento deixa a desejar. As salas de aula

est˜ao equipadas com quadro branco e kit composto por pincel e apagador. O projeto

“r´adio na escola” ´e desenvolvido pelos pr´oprios alunos no recreio nos turnos matutino e

noturno. Atualmente s˜ao atendidos seiscentos e trinta alunos distribu´ıdos nos trˆes turnos.

O maior n´umero de alunos atendidos ´e no turno matutino, funciona com oito turmas do

Ensino Fundamental 2“ fase, com uma m´edia superior a quarenta alunos por sala. No

turno vespertino, s˜ao oito turmas do Ensino Fundamental 1” fase e no turno noturno s˜ao

atendidos os alunos do Ensino M´edio com uma turma por s´erie. O quadro de proﬁssionais ´e

composto por servidores efetivos e contratados, totalizando quarenta e oito trabalhadores.

Os professores s˜ao licenciados e p´os-graduados, incluindo dois mestres.

A unidade escolar est´a localizada em meio a setores residenciais de classe m´edia-

baixa nas proximidades da grande Goiˆania. Como consequˆencia de sua localiza¸c˜ao, atende

alunos de baixa renda, que enfrentam problemas sociais como drogas e violˆencia. A faixa

et´aria abrange a infˆancia, adolescˆencia e fase adulta. A proposta do PPP1 visa promover

os princ´ıpios educacionais que estimulam as capacidades criativas, reﬂexivas e cr´ıticas dos

alunos, professores e demais funcion´arios, a ﬁm de contribuir para a forma¸c˜ao de cidad˜aos

ativos e participativos na sociedade.

3.2 Oﬁcina pedag´ogica - relato

3.2.1 Vis˜ao geral

As atividades de campo que se refere o presente relato, teve como principal ati-

vidade a Oﬁcina Pedag´ogica, intitulada como “Um olhar especial sobre a Matem´atica

1Projeto Pol´ıtico Pedag´ogico

43

Financeira aplicada ao Ensino M´edio”(Veja o plano de aula no Apˆendice A.1), realizada

no col´egio j´a referido, no turno noturno com os alunos do 2” ano B do ensino m´edio. Para

um quantitativo de dezoito alunos, tendo sido ministradas quatro aulas que aconteceram

nos dias 21 e 22 de novembro de 2016 nos dois primeiros hor´arios, com dura¸c˜ao de 45

minutos cada. Os proﬁssionais da escola que apoiaram o desenvolvimento desta atividade

foram: professor de matem´atica regente da turma o Prof. Me. Ricardo Ferreira da Cunha,

coordenador pedag´ogico o Prof. Nael Ribeiro e a diretora, Prof. Sheila Borges.

O fator que motivou o desenvolvimento deste trabalho foi o cumprimento das

normativas desta disserta¸c˜ao que, inicialmente, propˆos a elabora¸c˜ao de um projeto de

pesquisa que atendesse as necessidades da educa¸c˜ao b´asica em alguma linha de pesquisa

da matem´atica. O desenvolvimento desta oﬁcina foi o ponto de culminˆancia da a¸c˜ao

pedag´ogica proposta no projeto. A escolha pela oﬁcina pedag´ogica foi uma tentativa de

motivar os alunos a participar assiduamente das aulas, tendo em vista que o foco principal

´e a busca pela integra¸c˜ao da realidade do aluno com o ensino da matem´atica ﬁnanceira,

principalmente no que diz respeito ao poder de decis˜ao do cidad˜ao diante de uma situa¸c˜ao

de compra.

Os alunos foram deslocados da sala de aula de origem para o Laborat´orio de

Inform´atica, devido a disponibilidade dos recursos tecnol´ogicos, que foram utilizados e

tamb´em pela disposi¸c˜ao das mesas redondas, o que facilita o trabalho em grupo.

Por ser uma turma de ensino m´edio noturno, alguns fatores negativos interferiram

de maneira imediata no desenvolvimento do trabalho. Por exemplo, o port˜ao ﬁca aberto

at´e `as 19:15 hs e ainda ´e permitido a entrada no segundo hor´ario. Assim, as aulas iniciaram

com um certo atraso e houve movimenta¸c˜ao de alunos, o que prejudicou o andamento

normal previsto. Mesmo com esses transtornos, foram explicados os objetivos do trabalho

e o detalhamento das etapas a serem cumpridas, visando o ensino-aprendizagem. Tudo

isso teve que ser repetido a pedido de alguns alunos que chegaram no segundo hor´ario. O

momento da sensibiliza¸c˜ao e a motiva¸c˜ao dos alunos, em rela¸c˜ao ao tema e a proposta de

estudo que seria desenvolvido, foi feita com a exibi¸c˜ao do v´ıdeo “Brasileiros gastam R$

174 bi pagando juros de d´ıvidas, diz Fecom´ercio2”. O v´ıdeo retrata o poderoso fermento

que movimenta a economia - juros sobre juros, a partir da an´alise de situa¸c˜oes reais com

2Federa¸c˜ao do Com´ercio dos Estados. Por exemplo, A Federa¸c˜ao do Com´ercio do Estado de Goi´as
(Fecom´ercio-GO) ´e a entidade superior de representa¸c˜ao dos empres´arios do setor do com´ercio de bens,
servi¸cos e turismo.

44

entrevista do consumidor e a fala de especialistas em ﬁnan¸cas. Houve um envolvimento

quase que unˆanime da turma ao assistir o v´ıdeo e a discuss˜ao posterior a ele. O conte´udo

era uma mat´eria exibida no programa de televis˜ao (Fant´astico, 2016) e mostra a evolu¸c˜ao

de uma d´ıvida com o banco que teve seu valor triplicado em pouco tempo.

Passada a discuss˜ao inicial, seguimos a dinˆamica proposta para a aula, com a

exposi¸c˜ao dos conte´udos e pr´e requisitos para a fundamenta¸c˜ao te´orica necess´aria para

resolu¸c˜ao das situa¸c˜oes problemas que seriam trabalhadas. Houve uma pequena inter-

rup¸c˜ao com a entrada dos alunos no segundo hor´ario, pois foi necess´aria a recep¸c˜ao e

explica¸c˜ao da proposta do estudo em quest˜ao. E esta segunda aula se encerrou j´a com

as divis˜oes do grupos com seus respectivos temas para a pr´oxima aula. No dia seguinte,

os transtornos foram menores, j´a que era de conhecimento a dinˆamica de trabalho do

dia. Apenas alguns alunos que faltaram no dia anterior que foi necess´ario integr´a-los aos

grupos j´a em andamento. Essas duas aulas foram suﬁcientes para o desenvolvimento do

trabalho em grupo, discuss˜oes e troca de experiˆencias e avalia¸c˜ao do trabalho realizado.

No geral, podemos considerar que todas as etapas e metas planejadas foram conclu´ıdas

com ˆexito em rela¸c˜ao a proposta e a participa¸c˜ao dos alunos.

3.2.2 Processo

Os professores atuantes sabem que h´a diﬁculdade em se cumprir rigorosamente

o planejado, pois s˜ao muitos os imprevistos que fogem do controle no momento da aula.

Neste caso espec´ıﬁco, os transtornos j´a come¸caram na demora do in´ıcio das atividades,

devido aos atrasos e entradas no segundo hor´ario. Para contornar essa situa¸c˜ao, no

dia seguinte foi feito um conscientiza¸c˜ao apelativa, buscando uma parceria com alunos,

mediante a exposi¸c˜ao da necessidade e da urgˆencia em concluir todas as etapas com um

padr˜ao de qualidade nos quesitos participa¸c˜ao e aprendizagem. Podemos dizer que a

estrat´egia ajudou. Por´em, n˜ao foi a totalidade dos alunos que aderiram, mas certamente

foi bem mais participativo e com uma menor movimenta¸c˜ao fora do hor´ario.

Quando o assunto ´e o uso das tecnologias, ´e comum que ocorram alguns pro-

blemas. Mesmo mediante agendamento do laborat´orio de Inform´atica e chegando com

antecedˆencia, houve o desaparecimento de um cabo da caixa de som e o mal funciona-

mento da lousa digital. Problemas esses que foram devidamente resolvidos: o coordenador

tinha um cabo substituto em seu carro e a lousa digital foi substitu´ıda por pincel e quadro.

45

Outro problema enfrentado foi a rotatividade de alunos acentuada no turno no-

turno. Pois como a atividade teve sequˆencia no dia seguinte, aconteceu de chegar alunos

que n˜ao estava presente na aulas anteriores. Da´ı a necessidade de integr´a-los no traba-

lho j´a em andamento. Isso demandou tempo com explica¸c˜oes e adequa¸c˜oes para que o

maior n´umero de alunos pudessem participar da melhor maneira poss´ıvel. A estrat´egia

utilizada foi direcionar os novos alunos aos grupos j´a em andamento, sendo que nestes

grupos aqueles alunos que tinham mais facilidade com o conte´udo repassaram os conceitos

e a dinˆamica de funcionamento do trabalho atual a esses alunos. O fato ´e que, mesmo

contando com a colabora¸c˜ao preciosa desses alunos, pˆode-se perceber a postura de alguns

estudantes que n˜ao ﬁzeram muito esfor¸co em acompanhar efetivamente ao trabalho em

a¸c˜ao. Mas mesmo assim, contribu´ıram de alguma maneira, principalmente nos momentos

de discuss˜oes.

3.2.3 Metodologia empregada e atividades desenvolvidas

Os procedimentos metodol´ogicos aplicados na oﬁcina pedag´ogica se embasaram,

inicialmente, numa pesquisa bibliogr´aﬁca de acordo com o teor e a estrutura¸c˜ao dos

conte´udos a serem ministrados no decorrer da oﬁcina. Ap´os a pesquisa, foi feita uma

investiga¸c˜ao nos livros did´aticos de ensino m´edio sobre a abordagem dos conte´udos de

matem´atica ﬁnanceira e ﬁnalmente foi decidido como seriam efetivamente trabalhados.

Para a execu¸c˜ao da oﬁcina, foram utilizados e confeccionados os seguintes apara-

tos metodol´ogicos: elabora¸c˜ao e produ¸c˜ao dos slides a serem utilizados na apresenta¸c˜ao

(pessoal, acadˆemica, de acordo com as necessidades, objetivos e ﬁns para a realiza¸c˜ao dessa

interferˆencia pedag´ogica na sala de aula ) e introdu¸c˜ao da tem´atica proposta; pequisa e

deﬁni¸c˜ao de um v´ıdeo (jornal´ıstico ou document´ario) tendo como foco a matem´atica ﬁnan-

ceira, com o objetivo de sensibilizar e introduzir a ideia central do trabalho e a produ¸c˜ao

do material pedag´ogico para as atividades em grupos e outras particularidades que se

ﬁzeram necess´arias.

As atividades desenvolvidas pelos grupos, na oﬁcina, teve como foco o poder de

decis˜ao do cliente diante de uma situa¸c˜ao de compra no cotidiano. A seguir apresentare-

mos algumas das situa¸c˜oes problemas que foram desenvolvidas em sala.

Atividade 3.1 Cla´udia quer adquirir dois pares de sapatos no valor total de R$ 220,00

e a loja oferece trˆes op¸c˜oes de pagamento.

46

a) `A vista, com 8% de desconto.

b) `A vista, no cart˜ao de d´ebito, com 3,5% de desconto.

c) Em cinco presta¸c˜oes mensais iguais, sem desconto, vencendo `a primeira um mˆes ap´os

a compra.

Qual ´e a melhor op¸c˜ao para Cla´udia, sabendo que seu dinheiro est´a aplicado na poupan¸ca

e tem rendimento mensal de 0,76%?

Nos itens a) e b) basta calcular o desconto e subtrair do valor total, assim:

a) Para calcular o desconto (D1) de 8%, temos:

D1 = 8% de 220 =

8
100

de 220 =

8
100

· 220 = 0, 08 · 220 = 17, 60.

Como 220 − 17, 60 = 202, 40, ent˜ao, o valor da compra com o desconto (V1) ´e de: V1 =

R$ 202, 40.

b) Para calcular o desconto (D2) de 3,5%, temos:

D2 = 3, 5% de 220 =

3, 5
100

de 220 =

3, 5
100

· 220 = 0, 035 · 220 = 7, 70.

Como 220 − 7, 70 = 212, 30, o valor da compra com o desconto (V2) ´e de V2 = R$ 212, 30.

Para o c´alculo do item c), vamos usar a f´ormula de capitais equivalentes. Como

os dois primeiros itens est˜ao na ´epoca 0, j´a que s˜ao pagamentos `a vista, determinaremos

o valor total a ser pago parcelado na ´epoca 0.

Para melhor entendimento o esquema abaixo representa os pagamentos mensais

e iguais que dever˜ao ser trazidos para a ´epoca 0.

Para obter o valor na ´epoca 0, basta dividir o valor futuro (F), nesse caso, F = 44

por (1 + i)n, onde n o per´ıodo que vai ser trazido para a ´epoca 0. Vamos determinar a

soma de todos os pagamentos na ´epoca 0, sabendo que o dinheiro vale para ele 0,76%

a.m., temos:

V3 =

44
1, 0076

+

44
(1, 0076)2 +

44
(1, 0076)3 +

44
(1, 0076)4 +

44

(1, 0076)5 = 219, 50

47

Figura 3.1: Pagamento em cinco parcelas mensais e iguais

Figura 3.2: Esquema representando as trˆes formas de pagamento na ´epoca 0.

A ﬁgura 3.2 mostra cada uma das trˆes op¸c˜oes de pagamento. Comparando os

valores na ´epoca 0, obtemos: V1 = R$ 202, 40, V2 = R$ 212, 30 e V3 = R$ 219, 50.

A melhor alternativa para Cla´udia ´e a compra `a vista no dinheiro e a pior ´e

parcelado no cart˜ao de cr´edito. Neste tipo de an´alise ´e poss´ıvel tirar v´arias conclus˜oes,

uma vez que s˜ao v´arios fatores que podem interferir na decis˜ao do cliente. Por exemplo,

devido a grande violˆencia tem pessoas que preferem ganhar um desconto menor e pagar no

cart˜ao d´ebito do que transitar com dinheiro em esp´ecie no bolso. Outro fator importante

nesse tipo de an´alise, ´e veriﬁcar se a pessoa consegue uma remunera¸c˜ao mais expressiva

para aplicar seu dinheiro. Assim, pode ser mais interessante aplicar o dinheiro e comprar

a prazo. Veja esse exemplo na pr´oxima atividade.

Atividade 3.2 Jonas ´e um agiota e empresta seu dinheiro a terceiros a juros de 6% ao

mˆes. Qual ´e a melhor op¸c˜ao para Jonas, comprar `a vista com 8% de desconto ou a prazo

em cinco parcelas mensais, sem desconto, vencendo a primeira um mˆes ap´os a compra?

Supondo que a compra seja os R$ 220,00 da atividade anterior, no caso da compra

`a vista, pagar´a V1 = R$ 202, 40. Caso opte pela compra parcelada, fa¸camos novamente as

48

contas na ´epoca 0. Para obter o valor atual, basta dividir o valor futuro (F), nesse caso,

F = 44 por (1 + i)n, onde n o per´ıodo que vai ser trazido para a ´epoca 0, sabendo que

o dinheiro vale para ele, 6% ao mˆes. assim,

V3 =

44
1, 06

+

44
(1, 06)2 +

44
(1, 06)3 +

44
(1, 06)4 +

44
(1, 06)5

∼= 185, 33

Comparando os valores na ´epoca 0, obtemos: V1 = R$ 202, 40 e V2 = R$ 185, 33

Veja que, nesse caso, a melhor alternativa ´e comprar a prazo. Isso ´e poss´ıvel devido a

capitaliza¸c˜ao mensal referente aos juros compostos. Em outras palavras, quando se retira

a parcela mensal e aplica o restante do capital a uma taxa de 6% ao mˆes, consegue-se

uma economia maior do que com pagamento `a vista.

Atividade 3.3 Suponha que em janeiro de 2014, uma determinada moto custava R$

5.048,00. E que em janeiro de 2017, esse mesmo modelo tem uma estimativa de ser

vendida por R$ 6.795,00 ou com desconto `a vista por R$ 6.500,00. Analise as seguintes

op¸c˜oes:

a) Comprar parcelado em 36 meses, com parcelas ﬁxas mensais no valor R$ 158,43.

b) Montar um plano de investimento mensal no valor de R$ 158,43 durante 36 meses,

com taxa de rendimento de 1% a.m. e como o primeiro dep´osito imediato. Tendo como

ﬁnalidade de comprar a referida moto em 2017 `a vista.

Vamos determinar o valor da compra (V1) no item a). Neste caso a conta ´e simples:
V1 = 158, 43 · 36 = 5.703, 48, assim, em janeiro de 2017 o cliente ter´a desembolsado R$
5.703,48. No item b), partindo da hip´otese que pretende-se aplicar/poupar R$ 158,43

por mˆes ao longo de trinta seis meses, a uma taxa de 1% ao mˆes. O primeiro dep´osito

ser´a feito no ato (antecipado). Vamos calcular o valor do resgate no ﬁnal desse per´ıodo

usando a planilha eletrˆonica livre do LibreOﬃce Calc, de f´acil manuseio e muito eﬁciente.

Inicialmente, os dados devem ser inseridos da seguinte forma.

49

Figura 3.3: Dados sobre o problema

Para calcular o valor do resgate (VF) da c´elula C8, basta seguir os seguintes pas-

sos: Abrir no LibreOﬃce Calc: f´ormulas - inserir fun¸c˜ao; Selecionar a op¸c˜ao “ﬁnanceira”;

Selecionar a op¸c˜ao VF e por ´ultimo relacionar os dados da tabela (ﬁgura 3.3) com os

argumentos da fun¸c˜ao. Ap´os preencher cada campo, o resultado aparece no “Resultado

da f´ormula=” como mostra a ﬁgura 3.4. Agora basta, clicar no OK que o c´alculo aparece

no documento do LibreOﬃce Calc em uso. Observe que ´e necess´ario colocar o sinal (-)

negativo antes da referˆencia da presta¸c˜ao (Pgto), para que o valor resultante da f´ormula

n˜ao ﬁque negativo.

Figura 3.4: Valores aplicados no segmentos de fun¸c˜ao

50

Observe que o valor a ser resgatado no ﬁnal do per´ıodo de aplica¸c˜ao ´e de R$

6.892,92, valor superior aos R$ 6.500,00 que ser˜ao necess´arios para aquisi¸c˜ao da moto `a

vista. Uma observa¸c˜ao interessante que vale a pena ser ressaltada entre o item a) e b) ´e

que, em ambos os casos, o consumidor ter´a desembolsado o mesmo valor de R$ 5.703,48.

Por´em, no caso da aplica¸c˜ao ﬁnanceira ele pode comprar a moto `a vista por R$ 6.500,00

e ainda embolsar mais de R$ 300,00.

Entretanto, o que pode ser percebido com essa an´alise, ´e que quando se tem o

interesse em adquirir um bem deve-se priorizar o planejamento a longo prazo. Conquistar

uma taxa de juros suﬁciente `a qual a pessoa consiga fazer render seu capital de forma que

seja superior ao ﬁnanciamento; essa taxa recebe o nome de taxa m´ınima de atratividade.

Ou seja, o investimento s´o ´e atrativo se render, no m´ınimo a essa taxa.

3.2.4 Resultados e reﬂex˜oes

De maneira geral, os discentes reagiram de forma positiva diante do formato de

trabalho da oﬁcina pedag´ogica. As atividades desenvolvidas envolveram quest˜oes ﬁnancei-

ras simples e tinham liga¸c˜ao com o cotidiano dos alunos, por isso foram um meio facilitador

do processo ensino e aprendizagem do conte´udo proposto. Os esfor¸cos em aplicar metodo-

logias de ensino diferentes tem sido uma forma de incentivo ao estudante, principalmente

quando se consegue trabalhar o conte´udo com conex˜ao efetiva ao seu conv´ıvio di´ario.

Nesta perspectiva, foi comprovada a relevˆancia em propor quest˜oes que estimulem

o poder de decis˜ao do cidad˜ao enquanto consumidor, diante das op¸c˜oes de venda ofere-

cidas pelo com´ercio. Foi poss´ıvel perceber que a mat´eria e seus conceitos s´o se tornam

interessantes para os alunos quando se consegue despertar o interesse pelo tema, seja pelo

contexto com a realidade ou pelo desaﬁo proposto.

O desenvolvimento desta oﬁcina proporcionou a integra¸c˜ao dos conte´udos ci-

ent´ıﬁcos de um jeito, digamos, pr´atico. Buscando, a partir dos conceitos mais simples

da matem´atica ﬁnanceira compreender desde as no¸c˜oes b´asicas, como a interpreta¸c˜ao

da porcentagem como uma fra¸c˜ao de denominador cem, at´e uma an´alise de capitais em

diferentes tempos.

Quando se prop˜oe que os alunos compreendam a matem´atica ﬁnanceira como

parte do cotidiano, se faz necess´ario questionar, propiciar o desenvolvimento do senso

cr´ıtico, para que eles aprendam usar os conceitos matem´aticos de forma efetiva, exigindo

51

assim, postura de um ser humano interessado e principalmente proativo.

3.3

Indica¸c˜ao de continuidade - replanejamento.

Com esta se¸c˜ao pretendemos reestruturar, dinamizar e inovar a proposta pe-

dag´ogica que foi trabalhada. A partir de tudo que foi vivenciado, este ´e o momento de

manter o que deu certo, melhorar alguns pontos que n˜ao foram t˜ao positivos e tamb´em,

sugerir algo de inovador em rela¸c˜ao a educa¸c˜ao ﬁnanceira para a vida.

3.3.1 Proposta de atividades educacionais

Ap´os an´alise e observa¸c˜oes sobre tudo que foi exposto at´e aqui, faremos algumas

sugest˜oes de atividades envolvendo a matem´atica ﬁnanceira, de modo que, diferencie

do que usualmente est˜ao expostos nos livros did´aticos, tendo como objetivo estimular o

estudante a vislumbrar novos olhares quanto ao ensino da matem´atica.

3.3.2 Objetivos

O desenvolvimento das atividades a seguir tem, dentre outros objetivos:

(cid:136) Reconhecer os conhecimentos da Matem´atica Financeira como parte essencial da

vida cotidiana;

(cid:136) Instruir os cidad˜aos atrav´es dos c´alculos matem´aticos no sentido de analisar criti-

camente as opera¸c˜oes ﬁnanceiras de que faz uso di´ario;

(cid:136) Proporcionar o poder de decis˜ao diante das expectativas e necessidades das deman-

das comerciais provenientes da vida pessoal e/ou proﬁssional.

O intuito dessas atividades ´e que o aprendizado dos conte´udos da Matem´atica

Financeira amplie a capacidade de resolu¸c˜ao de problemas e c´alculos relacionados `as

opera¸c˜oes ﬁnanceiras, as quais os indiv´ıduos est˜ao diariamente envolvidos por viverem em

uma sociedade capitalista e globalizada.

52

3.3.3 P´ublico-alvo e no¸c˜oes b´asicas

Estas atividades podem ser desenvolvidas com os alunos do Ensino M´edio desde o

1” Ano, por´em nesta s´erie pode ser conveniente algumas adapta¸c˜oes das situa¸c˜oes proble-

mas, devido a necessidade dos conhecimentos pr´evios de alguns conte´udos matem´aticos.

No entanto, este material est´a voltados para os alunos dos 2” e o 3” anos, mas nada impede

que haja alguma ressalva e adequa¸c˜ao por parte do professor. Neste tipo de metodologia,

em que se pretende resolver, analisar e compreender situa¸c˜oes reais de transa¸c˜oes comerci-

ais, supondo que os alunos n˜ao tenham visto ou mesmo n˜ao se recorde de alguns conceitos,

´e conveniente que se fa¸ca uma revis˜ao dos conte´udo necess´arios para cada atividade, para

que eles possam acompanhar satisfatoriamente o desenvolvimento desta proposta de tra-

balho. Neste caso, conceitos b´asicos como: raz˜ao, propor¸c˜ao, porcentagem, juros simples

e compostos, progress˜oes aritm´eticas e geom´etricas entre outros.

3.3.4 Materiais pedag´ogicos e tecnologias dispon´ıveis

Diante de tantas informa¸c˜oes e aparelhos eletrˆonicos de alta tecnologia nas m˜aos

dos alunos. Os professores est˜ao a cada dia mais desaﬁados em usar estes recursos como

forma de aux´ılio na pr´atica pedag´ogica. Pois, a tecnologia deve ser explorada a favor da

busca pelo conhecimento, bem como ser uma aliada do professor na conquista do interesse

e participa¸c˜ao dos alunos dentro da sala de aula. No entanto, os aparelhos celulares,

tablets e os pr´oprios computadores da escola poder˜ao ser utilizados para visualiza¸c˜ao de

reportagens e document´arios, pesquisas na internet, calculadoras e planilhas eletrˆonicas.

3.3.5 Procedimentos metodol´ogicos

Neste formato de atividade, sugere-se quatro momentos a ser vivenciados: Sen-

sibiliza¸c˜ao, conceitos matem´aticos preliminares, resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes problemas e troca

de experiˆencias. A sensibiliza¸c˜ao pode ser feita com a leitura de um texto apropriado,

v´ıdeo motivacional, reportagens jornal´ısticas ou mesmo um document´ario. Por exemplo,

ao trabalhar quest˜oes do ENEM ou da OBMEP3 sobre a Matem´atica Financeira, passar

v´ıdeos sobre reportagens de alunos bem sucedidos nesse tipo de prova e os benef´ıcios para

a vida desses jovens que conseguem sobressair nesses exames, as novas oportunidades e

3Olimp´ıada Brasileiras das Escolas P´ublicas.

53

os novos horizontes a serem percorridos. Agora, quando o assunto s˜ao os conceitos, de-

ﬁni¸c˜oes e exemplos, a aula expositiva na lousa vem como uma boa op¸c˜ao; ´e um momento

dos alunos fazerem anota¸c˜oes, revisar os conte´udos e tirar suas d´uvidas. Na hora da re-

solu¸c˜ao dos exerc´ıcios o professor e algum aluno monitor ﬁcam dispon´ıveis para auxiliar

os grupos; pode sugerir que fa¸cam pequenos grupos munidos da calculadora e de outros

instrumentos tecnol´ogicos ou n˜ao, por exemplo, o livro did´atico como suporte e pesquisa.

Enﬁm, ´e o instante dos alunos colocarem em pr´atica tudo que estudou sobre o assunto,

j´a que uma boa maneira de aprender matem´atica ´e praticando-a. Depois que todos os

grupos terminarem a tarefa ´e hora de trocar ideias, propor a resolu¸c˜ao na lousa pelos
alunos e fazer avalia¸c˜ao necess´aria para o memento. ´E importante que o professor fa¸ca

uma pausa na aula e proporcione com os aluns um momento de repensar tudo que foi

trabalhado, tendo em vista que essa integra¸c˜ao pode ser muito produtiva.

3.3.6 Poss´ıveis diﬁculdades na hora da execu¸c˜ao da aula

Mesmo que o professor tenha a aula mais bem elaborada, motivada e condizente

com a realidade do aluno ´e poss´ıvel que alguma coisa n˜ao aconte¸ca como planejou. Veja:

1. Despertar e prender a aten¸c˜ao dos alunos ´e uma das coisas mais dif´ıceis na sala de

aula, mesmo que consiga a aten¸c˜ao deles na hora da sensibiliza¸c˜ao pode ser que alguns

ainda se dispersam depois, seja pela falta de aﬁnidade com a matem´atica ou mesmo por

displicˆencia com os estudos;

2. A diﬁculdade em compreender os conte´udos matem´aticos por uma grande parte dos

alunos pode causar desinteresse pela atividade proposta (Sugest˜ao: neste caso, ´e ne-

cess´ario que o professor planeje uma aula antecedente a esta atividade, para trabalhar

esses conte´udos);

3. A falta de conhecimentos dos conte´udos pr´e-requisitos pode ser motivo para os alunos

nem quererem come¸car a resolu¸c˜ao das atividades (No entanto, ´e indispens´avel que antes

da aplica¸c˜ao de qualquer atividade espec´ıﬁca que se trabalhe os conte´udos preliminares);

4. Em se tratando do uso das tecnologias em sala de aula, n˜ao ´e a toa que seja esse

o maior desaﬁo do professor da atualidade, pois s˜ao tantos fatores que interferem no

seu uso que muitos proﬁssionais acabam n˜ao utilizando-as ou utilizando-as com menor

frequˆencia. As diﬁculdades variam desde: O manuseio do computador, celular e at´e

mesmo da calculadora, j´a que ´e de conhecimento que muitos alunos que n˜ao possuem

54

computador em casa. A calculadora talvez n˜ao seja um instrumento que os interessem

muito e o celular, apesar de usarem, pouco ou quase nada ´e usado para proporcionar

o conhecimento escolar; Acesso `a internet; Colocar em funcionamento os equipamentos

por serem de uso coletivo n˜ao ´e dif´ıcil que algum cabo, controle e outros se percam

e principalmente, manter o foco no estudo proposto, uma vez que quando o acesso a

internet e o uso dos aparelhos celulares s˜ao permitidos ´e grande a possibilidade de perder

a aten¸c˜ao dos alunos.

3.3.7 Calculadoras e as planilhas eletrˆonicas

Quando se prop˜oe o uso da calculadora cient´ıﬁca (ver observa¸c˜ao 3.1) e da planilha

eletrˆonica (ver o exemplo ) na resolu¸c˜ao dos exerc´ıcios da matem´atica ﬁnanceira no ensino

m´edio, o foco ´e o c´alculo mais preciso e a facilidade. Tendo em vista que, os c´alculos a “m˜ao

humana”nesse momento, al´em de lento, pode se esbarrar na falta de habilidade do aluno

com os c´alculos de n´umeros decimais. E isso, pode contribuir com o seu desinteresse pela

atividade. Al´em do mais, em alguns casos nem ´e poss´ıvel chegar a solu¸c˜ao do problema

sem o uso desses equipamentos, devido ao grande n´umero de casas decimais. E vale

ressaltar que, o uso dos valores aproximados ir˜ao gerar o resultado tamb´em aproximado.

Ent˜ao, em busca de melhores resultados, pois o assunto em quest˜ao ´e a compre-

ens˜ao da matem´atica ﬁnanceira no cotiano, o uso dessas tecnologias ´e adequada. Acom-

panhe a observa¸c˜ao a seguir.

Observa¸c˜ao 3.1 Mo momento em que os c´alculos dos juros compostos se faz necess´ario,

recomenda-se o uso da calculadora cient´ıﬁca. Uma vez que, o uso da aproxima¸c˜ao com

duas casas decimais vai gerar uma diferen¸ca consider´avel nos c´alculos. Por exemplo,

aplicando R$ 5.000,00 a juros compostos, a uma taxa de 2% a.m. durante 12 meses, qual o

valor do montante nesse per´ıodo? Usando, a f´ormula dos juros compostos Mn = C(1+i)n,

e os valores fornecidos pelo problema, a saber i = 2%a.m. = 0, 02, n = 12 meses e

C = 5.000, obtemos M12 = 5000(1 + 0, 02)12 = 5000 (1, 02)12.

Veja o qu˜ao trabalhoso pode ser calcular (1, 02)12 atrav´es da multiplica¸c˜ao 1, 02

por ele mesmo 12 vezes:

(1, 02 · 1, 02 ·
(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
12 vezes

· · ·

· 1, 02)
(cid:125)

Ou ainda, dado (1, 02)12 ∼= 1, 268241795 · ··, usando (1, 02)12 ∼= 1, 27 aproximado

55

para cima com duas casas decimais, multiplicado pelo capital R$ 5.000,00 resultaria num

valor para o montante diferente do que obteria usando a calculadora cient´ıﬁca.

Veja na ﬁgura 3.5 um exemplo de calculadora cient´ıﬁca dispon´ıvel no com´ercio.

Figura 3.5: Modelo de calculadora cient´ıﬁca encontrada no mercado.

Agora, vamos resolver esse mesmo exemplo usando a planilha eletrˆonica no Li-

breOﬃce calc. Para efetuar as opera¸c˜oes matem´aticas nesse programa, alguns padr˜oes

deve ser aplicados. Colocar os dados nas c´elulas deﬁnida por um par ordenado: da forma

(coluna, linha), onde a coluna ´e representada por letra mai´uscula a linha ´e expressa por

n´umeros. O sinal da igualde serve para dar in´ıcio a inser¸c˜ao das opera¸c˜oes e fun¸c˜oes ma-

tem´atica. As opera¸c˜oes b´asicas no teclado s˜ao: o sinal de (+) para a adi¸c˜ao, o h´ıfen - para

a subtra¸c˜ao, o (*) para a multiplica¸c˜ao, a barra (/) para a divis˜ao e o sinal (ˆ) ´e usado

para a exponencia¸c˜ao, inclusive para os expoentes fracion´arios. O usa-se os parˆenteses

para determinar as opera¸c˜oes por ordem de prioridade.

Exemplo 3.1 Usando a planilha eletrˆonica do LibreOﬃce calc.

Primeiro vamos construir a planilha de capitaliza¸c˜ao a juros compostos do capital

R$ 5.000,00, a juros de 2% ao mˆes nos primeiros meses. Para isso, abra a planilha no

LibreOﬃce calc e digite a tabela conforme a ﬁgura 3.6.: para inserir o capital inicial e clicar

em formatar com n´umero para aparecer as casas do sistema monet´ario (ou selecionar a

c´edula e apertar Ctrl+Sift+1); inserir o mesmo capital inicial para n=1 e calcular o juros

obtidos no primeiro mˆes atrav´es da f´ormula (C5*0,02) que deve ser inserida na c´edula

56

correspondente a coluna JUROS e tempo n=1; ap´os teclar enter aparecer´a o valor de juro

correspondente ao primeiro mˆes; para calcular o capital ﬁnal referente ao primeiro mˆes

basta inserir na c´edula a coluna capital ﬁnal e linha n=1 a f´ormula (=C6+E6), pois isso

representar´a a soma do capital inicial que est´a na c´edula C6 com os juros que est˜ao na

c´edula E6; o capital inicial do 2(cid:176) mˆes corresponde ao capital ﬁnal do 1(cid:176) mˆes, ent˜ao ´e s´o

colocar a f´ormula (=G6) na c´edula correspondente e teclar enter; em seguida repete-se

o processo feito no n=1 para obter os juros e o capital ﬁnal correspondente ao segundo

mˆes, e aos demais meses.

Figura 3.6: Primeiras linhas da planilha usando o LibreOﬃce calc.

Uma fun¸c˜ao interessante que deve ser observada neste caso, ´e o uso das casas

decimais: para excluir casa decimal e deixar apenas duas depois da virgula selecionar a

c´edula e clicar em “excluir casa decimal”; caso queira voltar ´e s´o clicar em “adicionar casa

decimal”.

57

Figura 3.7: Planilha usando o LibreOﬃce calc.

Vale ressaltar que, os c´alculos da planilha s˜ao os mesmos procedimentos usados

para o montante no juros compostos, s´o que, aqui usou a capitaliza¸c˜ao mensal. O qual, o

capital inicial de cada mˆes ´e o juro mais o capital ﬁnal do mˆes anterior, o juro ´e a taxa,

neste caso, (2% = 0, 02) vezes o capital inicial do mˆes referente e o capital ﬁnal ´e a soma

do capital inicial e o juro produzido no per´ıodo.

3.3.8 Exemplos de atividades

3.3.8.1 Pagamento da parcela m´ınima da fatura do cart˜ao de cr´edito.

Com essa atividade pretende-se mostrar a real situa¸c˜ao do consumidor quando

ele opta por pagar a parcela m´ınima da fatura do cart˜ao de cr´edito. Com os c´alculos

dos juros cobrados nesse tipo de “ﬁnanciamento” pretende-se comprovar que mesmo o

consumidor tendo efetuado o pagamento da parcela m´ınima referente ao saldo devedor ele

corre o risco de chegar no mˆes seguinte tendo um valor muito pequeno abatido no valor

inicial da d´ıvida ou at´e mesmo ver esse valor aumentar. Os c´alculos poder˜ao ser feito com

o aux´ılio da calculadora e das planilhas eletrˆonicas.

Atividade 3.4 Pagamento do m´ınimo: Aprenda a calcular a d´ıvida do cart˜ao de cr´edito

nesta circunstˆancia.

Dentre as muitas op¸c˜oes de cr´edito ao consumidor, est´a o pagamento da parcela

m´ınima da fatura mensal do cart˜ao de cr´edito (que normalmente n˜ao ultrapassa os 20 %

do total da fatura) e os juros cobrados por esse ﬁnanciamento ´e um dos mais caros do

58

mercado, podendo chegar `a 18% a.m., o que equivale um patamar de juros anual superior

aos 600%.

Para entender melhor a evolu¸c˜ao da d´ıvida de um cart˜ao de cr´edito, vamos traba-

lhar com a situa¸c˜ao hipot´etica de um consumidor que tem um saldo devedor R$ 1.500,00.

1) Quanto essa pessoa dever´a pagar caso opte pelo pagamento da parcela m´ınima,

sabendo que o valor m´ınimo ﬁxado pelo banco ´e 20% do valor total da fatura? E qual o

valor que dever´a ser ﬁnanciado?

Usando as no¸c˜oes b´asicas de raz˜ao, temos que R$ 1.500, 00 corresponde ao todo,

ou seja, 100 %. E, 20% ´e

20
100

. Assim,

20
100

de 1.500 =

20
100

· 1.500 = 0, 20 · 1.500 = 300

Logo, o valor m´ınimo da fatura a ser pago ´e: R$ 300, 00. Assim, ser˜ao ﬁnanciados:

1.500 − 300 = 1.200, 00. isto ´e, R$ 1.200, 00.

Utilizando a tabela 2.5 mostra as taxas de juros da opera¸c˜ao de cr´edito para

pessoa f´ısica – cart˜ao de cr´edito rotativo para as quatro institui¸c˜oes ﬁnanceiras mais

conhecidas do pa´ıs atualizada pelo Banco Central do Brasil. Visando preservar a imagem

dessas Institui¸c˜oes tomaremos como nome ﬁct´ıcios de banco A, banco B, banco C e banco

D. Por´em, as taxas s˜ao reais correspondentes ao dia pesquisado.

2) Usando esses valores das taxas mensais de juros da opera¸c˜ao de cr´edito para

pessoa f´ısica – cart˜ao de cr´edito rotativo, vamos calcular os valores dos juros cobrados por

cada uma das referidas institui¸c˜oes ﬁnanceiras sobre o valor ﬁnanciado. Vejamos como

isso ´e feito

Calculando os juros por Institui¸c˜oes:

Banco A: 15, 51 % de 1200 = 0, 1551 · 1200 = 186, 12;

Banco B: 17, 03 % de 1200 = 0, 1703 · 1200 = 204, 36;

Banco C: 17, 20 % de 1200 = 0, 1720 · 1200 = 206, 40;

Banco D: 18, 05 % de 1200 = 0, 1805 · 1200 = 16, 60.

Al´em dos juros rotativos, h´a a cobran¸ca dos encargos multa por atraso e os juros

de mora, pelo atraso no pagamento da d´ıvida ﬁnanciada.

3) Suponha que todos os quatro bancos referidos cobram de multa por atraso a

uma taxa mensal de 2% e os juros de mora a uma taxa mensal de 1% sobre a d´ıvida

59

ﬁnanciada. Calcule esses valores em reais.

Considerando que a d´ıvida ´e igual a R$ 1.200,00 em todos os bancos, ent˜ao o

valor da multa e dos juros de mora tamb´em s˜ao respectivamente iguais a 2 % de 1.200 =

0, 02 · 1.200 = 24, 00 e 1% de 1.200 = 0, 01 · 1.200 = 12, 00 em todas essas institui¸c˜oes

ﬁnanceiras.

4) Contabilizando os valores j´a calculados dos juros rotativos mais multa por

atraso e juros de mora, cada banco totaliza o que chamamos de encargos.

Tabela 3.1: Total de encargos em valores reais.

Inst.Financeiras
Banco A
Banco B
Banco C
Banco D

J. Rotativos Multas por atraso

J. de Mora T.de Encargos

186,12
204,36
206,40
216,60

24,00
24,00
24,00
24,00

12,00
12,00
12,00
12,00

222,12
240,36
242,40
252,60

No mˆes seguinte, no entanto, a d´ıvida que era de R$ 1 200,00 sofre esse acr´escimo

de encargos, por exemplo, no banco D de R$ 252,60 e passa a ser de R$ 1.452,60. Valor

esse, se comparado com os R$ 1.500,00 da d´ıvida inicial praticamente teve redu¸c˜ao m´ınima.

A mostra a atualiza¸c˜ao da d´ıvida um mˆes ap´os o pagamento da parcela m´ınima nas quatros

institui¸c˜oes ﬁnanceiras.

Tabela 3.2: Valor da d´ıvida em reais um mˆes ap´os o ﬁnanciamento.

Inst.Financeiras Total de Encargos Valor da d´ıvida
222,12
Banco A
240,36
Banco B
242,40
Banco C
252,60
Banco D

1 422,12
1 440,36
1 442,40
1 452,60

E se por ventura no segundo mˆes, de novo o dinheiro n˜ao foi suﬁciente para quitar

a fatura e novamente a pessoa optar em pagar a parcela m´ınima da fatura do cart˜ao de

cr´edito, todos os encargos mencionados ser˜ao cobrados novamente. Fa¸camos as contas

para o novos valores.

Calculando 20% do total da fatura em d´ebito para pagamento da parcela m´ınima:

Banco A : 0, 2 · 1422, 12 = 284, 42

60

Banco B : 0, 2 · 1440, 36 = 288, 07

Banco C : 0, 2 · 1442, 40 = 288, 48

Banco D : 0, 2 · 1452, 60 = 290, 52

Da´ı, por exemplo, no banco A ap´os o pagamento da parcela m´ınima no valor de

R$ 284,42, a d´ıvida que era de R$ 1.422,12 passa a ser de R$ 1.137,70 a tabela a seguir

mostra essas d´ıvidas atualizadas.

Tabela 3.3: Valor da d´ıvida em reais ap´os o pagamento da parcela m´ınima da fatura do
cart˜ao de cr´edito no segundo mˆes de ﬁnanciamento.

Inst.Financeiras Parcela M´ınima Valor da d´ıvida
284, 42
Banco A
288, 07
Banco B
288, 48
Banco C
290, 52
Banco D

1 137, 70
1 152, 28
1 153, 92
1 162, 08

Independentemente se a d´ıvida ser´a quitado no pr´oximo mˆes, o certo ´e que todos

os encargos ser˜ao cobrados novamente. Vamos refazer esses c´alculos.

Calculando os 2% da multa por atraso e 1% de juros de mora, calculando esses

valores para todos o bancos, temos:

Banco A : 0, 02 · 1137, 70 = 22, 75 e 0, 01 · 1137, 70 = 11, 38

Banco B : 0, 02 · 1152, 28 = 23, 04 e

0, 01 · 1152, 28 = 11, 52

Banco C : 0, 02 · 1153, 92 = 23, 08 e 0, 01 · 1153, 92 = 11, 54

Banco D : 0, 02 · 1162, 08 = 23, 24 e

0, 01 · 1162, 08 = 11, 62

Usando os valores tabela 2.5 para as taxas de juros para Pessoas F´ısicas na op¸c˜ao

cart˜ao de cr´edito rotativo, temos:

Banco A : 0, 1551 · 1137, 70 = 176, 46

Banco B : 0, 1703 · 1152, 28 = 196, 23

Banco C : 0, 1720 · 1153, 92 = 198, 47

61

Banco D : 0, 1805 · 1162, 08 = 209, 75

Usando os valores acima calculados totalizam os encargos das quatros institui¸c˜oes

ﬁnanceiras em estudo.

Tabela 3.4: Total de encargos.

Inst.Financeiras
Banco A
Banco B
Banco C
Banco D

J. Rotativos Multas por atraso

J. de Mora T.de Encargos

176,46
196,23
198,47
209,75

22,75
23,04
23,08
23,24

11,38
11,52
11,54
11,62

210,59
230,79
233,09
244,61

Ao ﬁnal desse mˆes, atualizando os valores, somando os total de encargos mais a

d´ıvida ativa, temos:

Tabela 3.5: Novos valores da d´ıvida em reais um mˆes ap´os o novo ﬁnanciamento.

Inst.Financeiras Total de Encargos Valor da d´ıvida
210,59
Banco A
230,79
Banco B
233,09
Banco C
244,61
Banco D

1 348,29
1 383,07
1 387,01
1 406,69

5) Analisando.

Observe o poder que essa op¸c˜ao de pagamento tem em empobrecer o consumidor

e enriquecer os cofres banc´arios. Tomando como base o pagamento da parcela m´ınima da

fatura do cart˜ao de cr´edito, por exemplo, para o Banco D nesses dois meses consecutivos,

o cliente desembolsou duas parcelas, sendo a primeira de R$ 300,00 e a segunda de R$

290,52 totalizando R$ 590,52. Como um mˆes ap´os o ´ultimo ﬁnanciamento o consumidor

tem neste banco a d´ıvida de R$ 1.406,69 e a d´ıvida inicial era de R$ 1.500,00, conclui-se

que dos R$ 590,52 pagos ao banco apenas R$ 93,31 foram de fato abatidos na d´ıvida.

No entanto, outro fator que pode complicar ainda mais a situa¸c˜ao ﬁnanceira do

cliente nesse sistema de pagamento e que deve ser muito bem observado ´e que quanto

menor a taxa percentual da parcela m´ınima menor ´e o valor abatido na d´ıvida e conse-

quentemente maiores ser˜ao os encargos que podem ultrapassar f´acil o valor da d´ıvida.

Veja por exemplo, a situa¸c˜ao de quando a taxa da parcela do valor m´ınimo ´e

ﬁxada em 15% do valor total da fatura, isso corresponde a 15% de R$ 1.500,00 = R$

62

225,00. Usando as taxas percentuais de encargos do banco D, j´a citados, juros rotativos

18,05% de R$ 1.275,00 = R$ 230,14, juros por atraso no pagamento 2% de R$ 1.275,00 =

R$ 25,50 e juros de mora 1% de R$ 1.275,00 = R$ 12,75, totalizando R$ 268,39 e somados

aos R$ 1.275,00 que ´e o valor ﬁnanciado chega aos R$ 1.543,39, valor esse que ultrapassa

os R$ 1.500,00 da sua d´ıvida inicial. Observe que s´o nesse primeiro mˆes de ﬁnanciamento

da d´ıvida os R$ 225,00 pagos para o banco n˜ao diminuiu em nada a d´ıvida ao contr´ario

teve um aumento de R$ 43,39.

Al´em desses encargos, a al´ıquota di´aria do IOF4 de acordo com a Receita Federal

a partir de janeiro de 2008 para o cr´edito rotativo passou de 0,0041% para 0,0082% e

ainda ´e cobrado nessas opera¸c˜oes outra taxa chamada incidˆencia extra de 0,38% sobre o

valor total da opera¸c˜ao independente do prazo.

Veja que nesses estudos n˜ao est´a sendo considerado novos gastos no mˆes seguinte

com o cart˜ao de cr´edito o que ´e quase imposs´ıvel, pois com a praticidade e conveniˆencia

numa sociedade cada vez mais violenta, essa moeda de pl´astico caiu de vez na preferˆencia

do cliente.

Diante dessa problem´atica os especialistas em economia sugere que talvez a me-

lhor solu¸c˜ao ao consumidor seja quebrar o cart˜ao para evitar novos gastos e procurar

o banco emissor a ﬁm de negociar melhores condi¸c˜oes de pagamento. Veja tamb´em no

apˆendice as novas regras para o cr´edito rotativo do cart˜ao de cr´edito proposta pelo Go-

verno Federal em dezembro de 2016.

3.3.8.2 Quest˜oes do Enem e da Obmep

Pretende-se com essa atividade despertar o interesse dos alunos pelas aulas de

Matem´atica Financeira, tendo em vista que o Ensino M´edio ´e a fase de transi¸c˜ao do

adolescente que ´e sustentado pela fam´ılia para o jovem que busca sua pr´opria autonomia.

Atividade 3.5 Matem´atica Financeira Aplicada em quest˜oes do ENEM e da OBMEP.

1. (Quest˜ao 163 do Enem 2015 - 2” Dia Caderno 8 - Rosa, P´agina 27). Um casal

realiza um ﬁnanciamento imobili´ario de R$ 180.000,00, a ser pago em 360 presta¸c˜oes

mensais, com taxa de juros efetiva de 1% ao mˆes. A primeira presta¸c˜ao ´e paga um mˆes

ap´os a libera¸c˜ao dos recursos e o valor da presta¸c˜ao mensal ´e de R$ 500, 00 mais juro

4Imposto sobre Opera¸c˜oes Financeiras

63

de 1% sobre o saldo devedor (valor devido antes do pagamento). Observe que, a cada

pagamento, o saldo devedor se reduz em R$ 500,00 e considere que n˜ao h´a presta¸c˜ao em

atraso.

Efetuando o pagamento desse forma, o valor, em reais, a ser pago ao banco na

d´ecima presta¸c˜ao ´e de

a) R$ 2 075, 00

b) R$ 2 093, 00

c) R$ 2 138, 00

d) R$ 2 255, 00

e) R$ 2 300, 00

Analisando detalhadamente e retirando os dados fornecidos pelo problema. Este ´e

o momento compreender a situa¸c˜ao problema. Na compreens˜ao entra ler e reler a quest˜ao

quantas vezes precisar aﬁm de entender o enunciado verbal, identiﬁcar as principais partes

do problema, a inc´ognita, colher os dados e certiﬁcar que n˜ao ﬁcou nenhuma d´uvida do

que se pretende encontrar.

1. Dados fornecidos pelo enunciado:

Valor total do Financiamento Imobili´ario: R$ 180. 000,00;

Taxa Efetiva de juros: 1% ao mˆes;

1“ presta¸c˜ao um mˆes ap´os libera¸c˜ao do recurso: R$ 500, 00;

Valor da presta¸c˜ao mensal: R$ 500, 00 mais juro de 1% sobre o saldo devedor

(valor devido antes do pagamento);

Observa¸c˜ao: A cada pagamento, o saldo devedor se reduz em R$ 500,00 e consi-

dere que n˜ao h´a presta¸c˜ao em atraso.

2. Estrat´egias de resolu¸c˜ao:

Depois de conhecer bem os elementos da quest˜ao, ´e hora de partir para pr´atica.

A seguir apresentaremos dois m´etodos de resolu¸c˜ao para esse problema.

M´etodo A

Em se tratando de uma quest˜ao do Enem e tendo o tempo como fator agravante

n˜ao seria nada interessante calcular os juros mˆes a mˆes at´e chegar ao d´ecimo mˆes. Note

que ´e fundamental que o aluno tenha compreendido que independente de quanto vai pagar

64

de juros o que vai ser abatido na d´ıvida a cada pagamento ´e R$500,00; caso contr´ario,

poderia se perder em contas e gastar o tempo de maneira desnecess´aria. Outro fator

que se mal interpretado pode provocar complica¸c˜oes, ´e que os juros de 1% sobre o saldo

devedor ´e calculado no valor devido antes do pagamento. Na tabela 3.6 est˜ao os c´alculos

mˆes a mˆes:

Tabela 3.6: C´alculo dos juros compostos mˆe a mˆes.

Financiamento Imobili´ario Valor da d´ıvida
R$ 180 000,00
Mˆes 0
R$ 180 000,00
1” mˆes
R$ 179 500,00
2 ” mˆes
R $ 179 000,00
3 ” mˆes
R$ 178 500,00
4 ” mˆes
R$ 178 000,00
5 ” mˆes
R$ 177 500,00
6 ” mˆes
R$ 177 000,00
7 ” mˆes
R$ 176 500,00
8 ” mˆes
R$ 176 000,00
9 ” mˆes
R$ 175 500,00
10 ” mˆes

Juros 1 % ao mˆes
-
R$ 1 800,00
R$ 1 795,00
R$ 1 790,00
R$ 1 785,00
R$ 1 780,00
R$ 1 775,00
R$ 1 770,00
R$ 1 765,00
R$ 1 760,00
R$ 1 755,00

Sabendo que o valor da parcela ´e R$ 500,00 mais o juro de 1% sobre o saldo

devedor, obtemos os valores que constam na tabela 3.8.

Tabela 3.7: Valor da parcela mˆes a mˆes

Financiamento Imobili´ario Valor da parcela
1 ” mˆes
2 ” mˆes
3 ” mˆes
4 ” mˆes
5 ” mˆes
6 ” mˆes
7 ” mˆes
8 ” mˆes
9 ” mˆes
10 ” mˆes

R$ 2 300,00
R$ 2 295,00
R$ 2 290,00
R$ 2 285,00
R$ 2 280,00
R$ 2 275,00
R$ 2 270,00
R$ 2 265,00
R$ 2 260,00
R$ 2 255,00

Portanto, o valor da d´ecima presta¸c˜ao ´e de R$ 2.255,00.

M´etodo B

Quando o enunciado deixa claro que a cada pagamento, o saldo devedor se reduz

em R$ 500,00 ´e simples perceber que ap´os dez meses o valor abatido na d´ıvida ´e R$

65

5.000,00, ou seja, 10 · 500 = 5.000. Assim o saldo devedor em dez meses ´e 180.000, 00 −

5.000, 00 = 175.000, 00, isto ´e, R$175.000,00. Mas cuidado, o valor da presta¸c˜ao ´e R$

500,00 mais juro de 1% sobre o valor devido antes do pagamento. Ent˜ao, 1% de 175.500 =

1.755. Logo,

R$ 500, 00 + R$ 1.755, 00 = R$ 2.255, 00.

A an´alise ´e uma aprecia¸c˜ao sobre tudo que foi trabalhado, por exemplo, esses dois

m´etodos chegaram na mesma resposta, mas qual dos ´e mais vantajoso para a ocasi˜ao?

Depende, o m´etodo A ´e mais trabalhoso por´em, mais seguro e o m´etodo B por ser muito

direto pode ser mais f´acil errar. Ser´a que esses dois caminhos esgotariam as possibilida-
des de resolu¸c˜ao? ´E um momento de provocar discuss˜oes, veriﬁca¸c˜oes e enﬁm, tirar as

conclus˜oes do que pode ser aprimorado, modiﬁcado e mantido.

2.

(Quest˜ao 07 da OBMEP 2014 - 1“ Fase, N´ıvel 2.) Rodrigo comprou trˆes

cadernos iguais em uma promo¸c˜ao na qual o segundo e o terceiro cadernos eram vendidos,

respectivamente, com 20% e 40% de desconto sobre o pre¸co do primeiro. No dia seguinte,

terminada a promo¸c˜ao, Gustavo comprou trˆes cadernos iguais aos de Rodrigo, todos sem

desconto. Percentualmente, quanto Rodrigo pagou a menos que Gustavo?

a) 20%

b) 25%

c) 28%

d) 20%

e) 30%

Uma sugest˜ao de solu¸c˜ao seria assim:

Suponha que cada caderno custe x reais. Assim Rodrigo pagou: x reais pelo

primeiro caderno; pelo segundo obteve um desconto de 20%, assim: 100%−20% = 80%·x,

ou seja,

80
100

· x = 0, 8 · x e pelo terceiro caderno obteve um desconto de 100% − 40% =

60% · x, que equivale a

60
100

· x = 0, 6 · x. Sendo assim, pela compra dos trˆes cadernos

Rodrigo pagou x + 0, 8 · x + 0, 6 · x = 2, 4 · x.

Por sua vez, Gustavo comprou os mesmos trˆes cadernos sem desconto. Ou seja,

Gustavo pagou x reais por cada caderno. Como 3 · x reais. Ent˜ao Rodrigo pagou, 3 · x −

2, 4 · x = 0, 6 · x a menos que Gustavo.

66

Sendo assim, usando os conhecimentos de raz˜ao e propor¸c˜ao, podemos escrever:

3x
0, 6x

=

100%
y

,

onde y representa a porcentagem de desconto que Rodrigo teve em rela¸c˜ao ao que Gustavo

pagou.

Fazendo as manipula¸c˜oes necess´arias, obtemos:

y =

0, 6x
3x

= 0, 2.

Em porcentagem, 0, 2 · 100 = 20%, isto ´e, Rodrigo pagou 20 % a menos que Gustavo.

Portanto, a alternativa correta ´e a letra a).

3.3.9

Sugest˜oes futuras

Diante de tudo que foi compartilhado neste trabalho e tendo como objetivo deixar

algumas sugest˜oes futuras para os leitores em rela¸c˜ao `a matem´atica ﬁnanceira e suas

atividades di´arias, listamos alguns itens que podem ser ´uteis.

3.3.9.1 O uso dos aplicativos como suporte para a gest˜ao ﬁnanceira.

Na atual crise econˆomica do Brasil e com as in´umeras tecnologias dispon´ıveis no

mercado, o consumidor deve analisar e adequar o seu uso em favor da sua vida ﬁnanceira.

Em tempos de crise, ter as contas na ponta do l´apis ou mesmo, em algum aplicativo,

facilita em termos de conhecimento e controle da real situa¸c˜ao da conta banc´aria. Atitudes

como essas evitam, por exemplo, os gastos desnecess´arios com o consumo do dia a dia.

Al´em disso, a organiza¸c˜ao e o autocontrole s˜ao fortes aliados de quem quer ser bem

sucedido no campo ﬁnanceiro.

O bom uso dos aplicativos como suporte para gest˜ao ﬁnanceira vem ganhando a

cada dia novos adeptos, veja cinco desses aplicativos que podem ser baixados no tablet

ou no smartphone: Moni, Mobills, Minhas Economias, Organizze e Finance. Abaixo se

encontra a descri¸c˜ao de aplicabilidade de cada um:

67

– Moni: O aplicativo possibilita adicionar ganhos e gastos, podendo
monitorar o saldo ﬁnal em uma lista. Um dos recursos permite a
emiss˜ao de um “lerta vermelho”, assim que as contas atingirem um
saldo, pr´e-deﬁnido, que o usu´ario considere preocupante. Tamb´em
´e poss´ıvel escrever observa¸c˜oes sobre cada gasto, para que sirva de
lembrete o motivo da sa´ıda. Dispon´ıvel apenas para Iphone;

– Mobills: Antes de utilizar o aplicativo, ´e necess´ario fazer um ca-
dastro.. Nele ´e poss´ıvel estabelecer um or¸camento mensal, onde
o aplicativo, automaticamente avisa quando 80% deste valor ´e al-
can¸cado. Os gastos s˜ao colocados em gr´aﬁcos, dividido por tipo de
despesa, al´em de alertas sobre contas pendentes. O app tamb´em
permite conferir o or¸camento planejado e o status atual, caso o
usu´ario tenha necessidade. Dispon´ıvel apenas para Android;

– Minhas Economias: O aplicativo tem uma interface que sincroniza
as informa¸c˜oes do usu´ario, com as do site, onde ele pode acessar
pelo computador (www.minhaseconomias.com.br). O in´ıcio ´e um
pouco mais trabalhoso, pois precisa cadastrar todas categorias e
despesas. Mas a partir do segundo mˆes, o uso ﬁca facilitado e mais
r´apido. O app possibilita a compara¸c˜ao dos meses, o que ajuda a
veriﬁcar as contas. Dispon´ıvel para Iphone e Android;

– Organizze: A interface do aplicativo ´e moderna e de f´acil acesso.
Por´em, para o usu´ario editar os relat´orios, ´e necess´ario acessar
a vers˜ao no site (www.organizze.com.br). Para ter utilizar mais
servi¸cos, como cria¸c˜ao de subcategorias, compara¸c˜ao de gastos
previstos e efetuados, o cliente paga uma taxa de R$9, 99. Dis-
pon´ıvel para Iphone e Android;

– Finance O app ´e destinado a usu´arios que j´a tˆem mais facilidade
em utilizar aplicativos de ﬁnan¸cas. Pois, ele possibilita colocar fo-
tos dos recibos e o cadastro de contas banc´arias, cart˜oes de cr´edito
e transferˆencias. Tamb´em utiliza termos mais t´ecnicos, o que pode
desestimular quem n˜ao tem no¸c˜oes b´asicas de or¸camento pessoal.
Dispon´ıvel para Iphone e Android. (Junior, 2015, p.8)

3.3.9.2 Programa de educa¸c˜ao ﬁnanceira nas escolas coordenado pela Asso-

cia¸c˜ao de Educa¸c˜ao Financeira do Brasil (AEF-Brasil)

Com a inten¸c˜ao de promover melhores conhecimentos a respeito da Educa¸c˜ao

Financeira no Brasil, surgiu uma mobiliza¸c˜ao multisetorial que busca desenvolver e apoiar

a¸c˜oes nesta ´area, ENEF (2017), cujo objetivo ´e cooperar para o consolida¸c˜ao da cidadania

ao viabilizar e colaborar com iniciativas que auxiliem a popula¸c˜ao quanto a tomada de

decis˜oes ﬁnanceiras mais autˆonomas e inteligentes.

A ENEF foi criada pelo Decreto Federal 7.397/2010 em conjunto com a arti-

cula¸c˜ao de oito ´org˜aos e entidades governamentais e quatro organiza¸c˜oes da sociedade

68

civil, que juntos comp˜oem o CONEF5, a qual foi ﬁrmada como pol´ıtica de Estado de

car´ater permanente, tendo como principais caracter´ısticas a garantia da gratuidade das

iniciativas promovidas ou que d˜ao suporte e, bem como, sua imparcialidade comercial.

A AEF-Brasil, a partir da celebra¸c˜ao de um convˆenio com o Comitˆe Nacional

de Educa¸c˜ao Financeira, esfera competente pelo tema Educa¸c˜ao Financeira no Brasil,

ﬁcou sendo a entidade respons´avel pelo gerenciamento e efetiva¸c˜ao dos projetos desta

Estrat´egia.

Dentre os programas e projetos ofertados est˜ao Educa¸c˜ao Financeira nas Escolas,

AEF-Brasil (2017) est˜ao subdivididos em Ensino Fundamental e Ensino M´edio, visando

contribuir com as quest˜oes elementares da escola atual, promovendo a consciˆencia em

Educa¸c˜ao Financeira desde as primeiras s´eries do Ensino Fundamental. Em se tratando

da aprendizagem, a ideia ´e desenvolver o senso cr´ıtico das ´areas do conhecimento em

Educa¸c˜ao Financeira e, al´em disso, colaborar para o melhor desenvolvimento cognitivo

dos alunos em L´ıngua Portuguesa e Matem´atica, j´a que seus conceitos e a¸c˜ao pedag´ogica

foram planejados atingir tamb´em esse objetivo. Para isso, o programa disp˜oe de dois

m´etodos para propaga¸c˜ao de sua tecnologia de ensino:

1. Formato Aberto: A partir de uma plataforma virtual onde os recursos did´aticos est˜ao

dispon´ıveis para download, e visam dar suporte as Unidades Escolares de todo o

Pais que busquem aplicar esse Programa com aos alunos do Ensino M´edio.

2. Formato Assistido: Em coopera¸c˜ao com o Minist´erio da Educa¸c˜ao, as escolas p´ublicas

do Ensino M´edio, que foram atendidas pelo projeto piloto, nas categorias Ensino

M´edio Inovador e Mais Educa¸c˜ao, teve acesso aos materiais impressos e aos seus

professores foram oferecidos capacita¸c˜ao presencial e a distˆancia, pela AEF-Brasil,

com objetivo de cooperar com a tem´atica em sala de aula e bem como auxiliar

os alunos no estudo do material em quest˜ao; al´em do mais, a Associa¸c˜ao procura

por novas parcerias com institui¸c˜oes educacionais, atrav´es de franquia social, para

aplicar esse m´etodo de ensino com seus alunos. Da´ı, ´e concedida autoriza¸c˜ao para

reprodu¸c˜ao do material e tamb´em acesso aos informativos de execu¸c˜ao em redes e

ambientes educacionais.

5Comitˆe Nacional de Educa¸c˜ao Financeira

69

3.3.9.3 Portal DSOP de educa¸c˜ao ﬁnanceira

O doutor em Educa¸c˜ao Financeira pela Florida Christian University Reinaldo

Domingos6 presidente do portal DSOP7- Educa¸c˜ao Financeira, desenvolveu muitos proje-

tos que contribu´ıram com a Educa¸c˜ao B´asica no Brasil. Foi respons´avel pela idealiza¸c˜ao

da a 1“ Cole¸c˜ao Did´atica sobre educa¸c˜ao ﬁnanceira para o ensino b´asico e publicou pela

Editora DSOP, da qual tamb´em ´e presidente, muitos livros sobre o assunto.

O portal oferece tamb´em o Programa DSOP de Educa¸c˜ao Financeira nas Escolas,

que foi elaborado pedagogicamente com o objetivo atender todos os segmentos da educa¸c˜ao

b´asica no Pa´ıs. Isso foi poss´ıvel gra¸cas `a cria¸c˜ao em 2010 da ENEF por parte do Governo

Federal que regulamentou essas a¸c˜oes na ´area da Educa¸c˜ao Financeira no Brasil. Assim

por:

Contribuir para a cria¸c˜ao de uma nova gera¸c˜ao de pessoas independentes
ﬁnanceiramente, que aprenderam desde cedo a utilizar o dinheiro de
maneira saud´avel e consciente para a realiza¸c˜ao de seus sonhos. ´E a
partir deste objetivo principal que est´a fundamentado o Programa DSOP
de Educa¸c˜ao Financeira nas Escolas. (DSOP, 2017)

A Institui¸c˜ao de Ensino que tiver inten¸c˜ao de incluir a Educa¸c˜ao Financeira na sua

grade curricular atrav´es deste programa, dever´a entrar em contato com um representante

por meio de mensagem virtual pelo portal DSOP. Uma vez a escola habilitada, passa a

ter direito ao emprego da Metodologia DSOP, sendo disponibilizado apoio e consultoria

para adequa¸c˜ao no ambiente escolar, capacita¸c˜ao pedag´ogica aos professores, plano de

aula estruturado, palestras aos pais e/ou respons´aveis e todo material did´atico para os

alunos e professores.

Neste portal, ainda s˜ao oferecidos cursos de forma¸c˜ao na ´area da Educa¸c˜ao Finan-

ceira desde carga hor´aria pequena at´e cursos voltados ao Ensino Superior - Lato Sensu.

Disponibilizam tamb´em cursos com a Metodologia DSOP na ´area de Idiomas e bem como

outras parcerias.

6Veja sua Biograﬁa no Apˆendice A.2
7A sigla DSOP signiﬁca Diagnosticar, Sonhar, Or¸car e Poupar. S˜ao os 4 pilares que fundamentam

esta metodologia

70

Considera¸c˜oes ﬁnais

A matem´atica ﬁnanceira tˆem in´umeras aplicabilidades na vida das pessoas, por

isso, o estudo dessa disciplina associada aos princ´ıpios da educa¸c˜ao ﬁnanceira deveria

fazer parte do curr´ıculo escolar desde as s´eries iniciais e continuar com mais intensidade

no ensino m´edio. Nas s´eries iniciais as crian¸cas ser˜ao ensinadas a partir dos princ´ıpios

b´asicos que norteiam uma boa educa¸c˜ao ﬁnanceira, enquanto que, no ensino m´edio, o

jovem come¸ca a tomar as primeiras decis˜oes quanto `a sua vida ﬁnanceira e as no¸c˜oes

b´asicas trazidas consigo podem fazer toda a diferen¸ca nessas tomadas de decis˜oes.

N˜ao precisa ser nenhum especialista no assunto para perceber que a educa¸c˜ao

ﬁnanceira no Brasil ´e falha. Uma vez que a educa¸c˜ao ﬁnanceira n˜ao faz parte do curr´ıculo

e analisando os livros did´aticos foi percebido que a matem´atica ﬁnanceira proposta n˜ao ´e

suﬁciente e muitas vezes n˜ao ´e trabalhada como deveria.

Neste trabalho, procuramos trabalhar algumas a¸c˜oes com o objetivo de contribuir

de forma efetiva com a inser¸c˜ao da matem´atica ﬁnanceira nas pr´aticas da sala de aula e na

vida das pessoas. Uma das a¸c˜oes por exemplo, ensinando os caminhos para analisar qual ´e

a melhor op¸c˜ao de compra para o consumidor e sugerindo alguns aplicativos para celulares

que est˜ao dispon´ıveis no mercado, onde o cidad˜ao pode acompanhar assiduamente as

atividades ﬁnanceiras do dia a dia.

Buscamos elencar fatos e situa¸c˜oes do cotidiano, de maneira que o aluno con-

seguisse acompanhar e pudesse perceber que, com um pouco de persistˆencia e estudo,

´e poss´ıvel acompanhar o racioc´ınio exposto e tornar-se capacitado para desenvolver as

equa¸c˜oes, efetuar os c´alculos, sistematizar os fatos e ﬁnalmente, tirar suas pr´oprias con-

clus˜oes a respeito do que foi estudado.

Al´em disso, t´ınhamos como meta contribuir na educa¸c˜ao ﬁnanceira dos alunos,

proporcionar uma postura cr´ıtica e investigativa diante das transa¸c˜oes comerciais, ou seja,

despertar quesitos como a prudˆencia e o planejamento a longo prazo.

71

Sabemos que, no geral as pessoas s˜ao imediatistas. E no campo das ﬁnan¸cas essa

postura parece ser mais comum ainda. Sabemos ainda que o consumismo imediato pode

provocar complica¸c˜oes a longo prazo pois, a partir do momento que o cidad˜ao adquire

uma d´ıvida a qual n˜ao consegue cumprir com o pagamento, ou mesmo, comprometa boa

parte da renda com presta¸c˜oes altas e longas, n˜ao ser´a f´acil restabelecer a harmonia de

suas ﬁnan¸cas.

A longo do trabalho percebemos a importˆancia da educa¸c˜ao ﬁnanceira na escola.

Como uma das principais fun¸c˜oes da escola ´e formar cidad˜aos conscientes, em outras pa-

lavras, pretende-se, que a escola forne¸ca aos alunos uma base s´olida que os prepare para

enfrentar quest˜oes como estas da vida ﬁnanceira. Quanto mais cedo e com mais intensi-

dade for essa forma¸c˜ao, maior ´e a chance de obtermos pessoas conscientes e instru´ıdas que

far˜ao toda diferen¸ca na sociedade. O consumismo atualmente tem sido colocado como

prioridade principalmente na vida dos jovens, por isso pretendemos com essas pr´aticas

diferenciadas, atingir positivamente o aluno, propiciando-lhe um melhor entendimento e

capacidade de como lidar com o dinheiro, visando o sucesso ﬁnanceiro.

Atrav´es deste trabalho conseguimos alcan¸car os objetivos propostos como: des-

pertar o interesse dos alunos em rela¸c˜ao ao estudo da matem´atica ﬁnanceira a partir de

situa¸c˜oes do cotidiano; constatar a possibilidade de se desenvolver metodologia alternativa

para o ensino desse conte´udo e o uso de ferramentas tecnol´ogicas como meio facilitador

para a realiza¸c˜ao dos c´alculos.

Conclu´ımos atrav´es deste trabalho para que tenhamos cidad˜aos cr´ıticos e autˆonomos

das decis˜oes na vida ﬁnanceira, existe uma multiplicidade de pequenos fatos que devem

ser levados em considera¸c˜ao ao longo dos anos. A come¸car pela ensinamento escolar e

l´ogico, n˜ao menosprezando os valores e conceitos familiares.

72

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Abreu, M.C.R.; Moreira, M. Referenciais curriculares para o ensino m´edio: compo-

nente curricular- matem´atica. 2. ed. Goiˆania: Formato, 2010.

[2] AEF-Brasil,

Educa¸c˜ao

ﬁnanceira

nas

escolas.

Dispon´ıvel

em:

<http://www.aefbrasil.org.br/index.php/programas-e-projetos/educacao-

ﬁnanceira-nas-escolas/> Acesso em: 01 de mar. 2017.

[3] Agˆencia Senado. Brasil tem mais de 22 milh˜oes de desempregados, alerta Ata´ıdes.

Dispon´ıvel em: <http://www12.senado.leg.br/noticias/materias/2016/10/19/nova-

metodologia-do-ibge-eleva-desempregados-para-22-7-milhoes-diz-ataides>. Acesso

em: 16 jan. 2017.

[4] Brasil, Bom dia. N´umero de brasileiros endividados sobe para 59 milh˜oes.

Publicado

em:

21/01/2016. Dispon´ıvel

em:

<http://g1.globo.com/bom-

dia-brasil/noticia/2016/01/numero-de-brasileiros-endividados-sobe-para-59-

milhoes.html> Acesso em: 15 ago. 2016.

[6] Brasil, Minist´erio da Educa¸c˜ao. Guia de livros did’aticos: PNLD 2015: ensino m´edio:

matem´atica. Bras´ılia: Minist´erio da Educa¸c˜ao, Secretaria da Educa¸c˜ao B´asica, 2014.

[6] Brasil, Minist´erio da Educa¸c˜ao. Parˆametros curriculares nacionais: ensino m´edio:

ciˆencias da natureza, matem´atica e suas tecnologias, parte III., Bras´ılia: Secretaria

de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica, 2000.

[7] Carneiro, M.F.M. Retomada da economia brasileira deve demorar anos,

in-

dica FGV. Folha de S˜ao Paulo, publicado em 17 de set. de 2016. Dis-

pon´ıvel em: <http://www1.folha.uol.com.br/mercado/2016/08/1803803-retomada-

da-economia-brasileira-deve-demorar-anos-indica-fgv.shtml>. Acesso em: 15 nov.

2017.

73

[8] Dante, L.R. Matem´atica: contexto e aplica¸c˜oes. Vol.3. S˜ao Paulo: ´Atica, 2012.

[9] Domingos, R. DSOP na Cˆamara dos Deputados - A importˆancia da Educa¸c˜ao

Financeira nas escolas. Publicado em:

06 de dez.de 2016. Dispon´ıvel em:

<http://www.dsop.com.br/> Acesso em: 15 de jan. 2017.

[10] DSOP-Educa¸c˜ao

Financeira.

DSOP

nas

escolas.

Dispon´ıvel

em:

<http://www.dsop.com.br/escolas/> Acesso em: 15 jan. 2017.

[11] ENEF- Educa¸c˜ao Financeira. Dispon´ıvel em: <http://www.vidaedinheiro.gov.br/index.php>

Acesso em: 01 nov. 2016.

[12] Fant´astico.

Brasileiros

gastam

R$

174

bi

pagando

juros

de

d´ıvidas,

diz Fecom´ercio.

16

de

outubro

de

2016. Dispon´ıvel

em:

<http://g1.globo.com/fantastico/noticia/2016/10/brasileiros-gastam-r-174-bi-

pagando-juros-de-dividas-diz-fecomercio.html>.Acesso em: 18 out. 2016.

[13] Fonseca, M.C.F.R. Por que ensinar matem´atica, Presen¸ca Pedag´ogica, v.1, n. 6, Belo

Horizonte, mar/abril, 1995.

[14] Franco, E.N. A matem´atica ﬁnanceira e o ensino m´edio, Uberaba: UFTM, 2016.

135f. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Educa¸c˜ao) - Mestrado Proﬁssional em Matem´atica

em Rede Nacional, Universidade Federal do Triˆangulo Mineiro, Uberaba, 2016.

[15] Hazzan, S.; Ponpeo, J.N. Matem´atica ﬁnan¸ceira. 5.ed. S˜ao Paulo: Saraiva, 2005.

[16] Junior, E.P. Aplicativos

como

suporte para

gest˜ao ﬁnanceira.

Pers-

pectiva

ISAE, Paran´a,

32“

ed.,

p.8,

abr/maio

2015. Dispon´ıvel

em:

<http://http://www.isaebrasil.com.br/revista/edicao32/#/8 > Acesso em:

09

out. 2016.

[17] Maia, E; Carneiro, M. A Reforma do Ensino M´edio em Quest˜ao. S˜ao Paulo: Biruta,

2000.

[18] Martelo,

A.

Retomada

do

crescimento

econˆomico

pode

ser

r´apida,

diz

Meirelles.

Dispon´ıvel

em:

<http://www.secovipr.com.br/Retomada+do+crescimento+economico+pode+ser

+rapida+diz+Meirelles+104+11843.shtml.> Acesso em: 08 fev. 2016.

74

[19] Marques, E. Matem´atica ﬁnanceira no ensino m´edio: capitaliza¸c˜ao e amortiza¸c˜ao

com o uso de planilha eletrˆonica. S˜ao Lu´ıs: UFM, 2016. 68f. Disserta¸c˜ao (Mestrado

em Educa¸c˜ao) - Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional, Centro de

Ciˆencias Exatas e Tecnologia, Universidade Federal do Maranh˜ao, S˜ao Lu´ıs, 2016.

[20] Matos, V.F. O Ensino de Sistemas de Equa¸c˜oes Lineares: Uma Abordagem

Geom´etrica. Uberaba: UFTM, 2013. 66f. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Educa¸c˜ao) -

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional, Universidade Federal do

Triˆagulo Mineiro, Uberaba, 2013.

[22] Morgado, A.C.; Wagner, E.; Zany, S.C. Progress˜oes e matem´atica ﬁnanceira. 6. ed.

Rio de Janeiro: SBM, 2015.

[22] Morgado, A.C.; Carvalho, P.C.P. Matem´atica discreta. Rio de Janeiro: SBM, 2014.

[23] Paiva, M.R. Matem´atica - Paiva. 2. ed. Vol.3. S˜ao Paulo: Moderna 2013.

[25] Pataro, P.M.; Souza, J. Matem´atica: Vontade de Saber. 3. ed. 6” ano - Ensino Fun-

damental. S˜ao Paulo: FTD, 2015.

[25] Pataro, P.M.; Souza, J. Matem´atica: Vontade de Saber. 3. ed., 7” ano - Ensino

Fundamental. S˜ao Paulo: FTD, 2015.

[26] Pinheiro,

N.A.M.;

Oliveira,

J.A. Contextualizando

a matem ´atica

por meio

de

projetos

de

trabalhos.

Encontro Nacional

de

Pes-

quisa

em Educa¸c˜ao

em ciˆencias Florian´opolis,

2009. Dispon´ıvel

em:

<http://posgrad.fae.ufmg.br/posgrad/viienpec/pdfs/311.pdf> Acesso

em:

10

out. 2016.

[27] S´a, I.P. Matem´atica ﬁnanceira para educadores cr´ıticos. Rio de Janeiro: Ciˆencia

Moderna Ltda, 2011.

[28] S˜ao Paulo, Conselho Estadual de Educa¸c˜ao, Manifesta¸c˜ao do Conselho Estadual de

Educa¸c˜ao: reforma do ensino m´edio. Publicado em: 13/10/2016. Dispon´ıvel em:

<http://www.ceesp.sp.gov.br/comunicado.php?id=439> Acesso em: 10 jan. 2017.

[29] Silva, A.M.; Powell, A.B. Um programa de educa¸c˜ao ﬁnanceira para a matem´atica

escolar da educa¸c˜ao b´asica. Curitiba: SBM, 2013.

75

[30] Smole, K.S.; Diniz, M.I. Matem´atica ensino m´edio. 8. ed. S˜ao Paulo: Saraiva, 2013.

[31] Souza, G.F. O letramento ﬁnanceiro e a matem´atica ﬁnanceira b´asica no ensino fun-

damental. Rio de Janeiro: PUCRJ, 2016. 89f. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Educa¸c˜ao)

- Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional, Pont´ıﬁca Universidade

Cat´olica do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2016.

[32] Ter-Minassian, T. Brasil n˜ao sai da crise econˆomica se n˜ao resolver a crise

pol´ıtica. Publicado em:

27 mar. 2016. Estad˜ao Economia e Neg´ocios. Dis-

pon´ıvel em: <http://economia.estadao.com.br/noticias/geral,brasil-nao-sai-da-crise-

economica-se-nao-resolver-a-crise-politica,10000023324.> Acesso em: 16 dez. 2016.

76

Apˆendice: Material adicional

A.1 Plano de aula

Unidade Tem´atica: Matem´atica ﬁnanceira

Data: 21 e 22/11/2016. S´erie: 2” ano B. Turno: Noturno.

Conte´udos:

Porcentagem; Juros simples e compostos; Taxas proporcionais e equivalentes;

Capitais equivalentes.

Objetivos espec´ıﬁcos

1. Calcular as porcentagens de desconto e/ou acr´escimo numa situa¸c˜ao problema;

2. Analisar e determinar em uma situa¸c˜ao problema o desconto, acr´escimo, lucros,

preju´ızos e c´alculos de presta¸c˜oes;

3. Determinar o valor solicitado a partir do uso das f´ormulas de juros simples e com-

posto;

4. Comparar os pre¸cos `a vista com os pre¸cos a prazo e determinar a taxa de juros

aplicadas;

5. Compreender quando se usa as taxas proporcionais ou equivalentes;

6. Aplicar a f´ormula equivalˆencia de capitais;

7. Analisar o capital nos diferentes per´ıodos, sendo capaz de perceber e comparar os

juros aplicados nas transa¸c˜oes comerciais e banc´arias;

8. Manusear as calculadoras cient´ıﬁcas e planilhas eletrˆonicas na resolu¸c˜ao dos exerc´ıcios.

Procedimento metodol´ogicos

77

(cid:136) Apresenta¸c˜ao do autor(a) e explana¸c˜ao dos objetivos da realiza¸c˜ao da oﬁcina pe-

dag´ogica;

(cid:136) Exibi¸c˜ao de um ﬁlme visando sensibilizar os alunos sobre a importˆancia do assunto

em quest˜ao;

(cid:136) Aula expositiva no quadro sobre os conceitos matem´aticos pr´e requisitos para a

resolu¸c˜ao dos exerc´ıcios;

(cid:136) Trabalho em grupos para a resolu¸c˜ao das situa¸c˜oes problemas propostos;

(cid:136) Momento de discuss˜ao e troca de experiˆencia entre os grupos;

(cid:136) Discuss˜ao ﬁnal e avalia¸c˜ao dessa interferˆencia em sala de aula.

Recursos did´aticos

(cid:136) Apresenta¸c˜ao de slides;

(cid:136) V´ıdeo;

(cid:136) Aulas dialogadas e expositivas;

(cid:136) Trabalhos em grupos com o uso de calculadoras e planilhas eletrˆonicas para auxili-

arem nos c´alculos;

(cid:136) S´ıntese ao ﬁnal dos trabalhos com exposi¸c˜ao dos grupos no quadro.

Avalia¸c˜ao

Propor uma avalia¸c˜ao qualitativa, a partir das discuss˜oes e exposi¸c˜ao dos grupos

com interferˆencia e sugest˜oes do professor regente. Discuss˜ao dos pontos positivos e

negativos com sugest˜oes que poder˜ao ser usadas como contribui¸c˜oes futuras.

A.2 Biograﬁa de Reinaldo Domingos

Veja a seguir, algumas descri¸c˜oes de suas atividades e da sua biograﬁa:

78

Reinaldo Domingos ´e doutor em Educa¸c˜ao Financeira, escritor, educador
e terapeuta ﬁnanceiro. Presidente da DSOP Educa¸c˜ao Financeira e da
Editora DSOP, publicou o best-seller Terapia Financeira, que conta com
mais de 200 mil c´opias vendidas. Tamb´em publicou os livros Livre-se
das D´ıvidas, Eu mere¸co ter dinheiro!, Ter Dinheiro N˜ao Tem Segredo,
Mesada N˜ao ´E S´o Dinheiro, Sabedoria Financeira e Papo Empreendedor,
al´em da s´erie infantil O Menino do Dinheiro - Sonhos de Fam´ılia, Vai `a
Escola, A¸c˜ao Entre Amigos, Num Mundo Sustent´avel, Pequeno Cidad˜ao,
O Menino e o Dinheiro, O Menino, o Dinheiro e os Trˆes Cofrinhos, e O
Menino, o Dinheiro e a Formigarra.
Doutor em Educa¸c˜ao Financeira pela Florida Christian University, idea-
lizou em 2009 a primeira Cole¸c˜ao Did´atica de Educa¸c˜ao Financeira para
o Ensino B´asico do Pa´ıs, composta por 15 livros do aluno e 15 do profes-
sor, com os respectivos planos de aula, j´a adotada por diversas escolas
p´ublicas e privadas brasileiras.
Em 2012 desenvolveu um programa especial para o jovem aprendiz com a
publica¸c˜ao do livro Educa¸c˜ao Financeira para Jovens Aprendizes, junto
do livro do professor. Outro programa especial foi a cria¸c˜ao do livro para
a Educa¸c˜ao de Jovens e Adultos (EJA), acompanhado do caderno do
professor. Tamb´em em 2012 adaptou para o Ensino a Distˆancia (EAD)
o Curso DSOP de Educa¸c˜ao Financeira, baseado em seu livro Terapia
Financeira. Indo ao encontro de sua miss˜ao, lan¸cou duas cole¸c˜oes: O
Menino do Dinheiro e O Menino e o Dinheiro compostas por seis livros,
em cinco idiomas: Inglˆes, Espanhol, Francˆes, Alem˜ao e Mandarim.
DSOP Educa¸c˜ao Financeira Reinaldo Domingos Idealizador, fundador
e presidente da Associa¸c˜ao de Educadores Financeiros (Abeﬁn), uma
associa¸c˜ao civil sem ﬁns lucrativos ou econˆomicos de natureza de direito
privado, que tem por ﬁnalidade social apoiar o fortalecimento, o aprimo-
ramento, o desenvolvimento, a qualiﬁca¸c˜ao e a capacita¸c˜ao do educador
ﬁnanceiro no Brasil, legitimando e dando visibilidade `a atividade.
Presidente do Grupo Conﬁrp de Contabilidade, uma das maiores em-
presas de consultoria cont´abil do Brasil, foi governador do Rotary In-
ternational Distrito 4.610 na gest˜ao 2009-2010 e participa ativamente
de diversas organiza¸c˜oes n˜ao governamentais. A cria¸c˜ao da Metodolo-
gia DSOP de Educa¸c˜ao Financeira, agora adaptada ao ensino escolar,
´e baseada na experiˆencia de vida de Reinaldo Domingos, empres´ario
bem-sucedido que conquistou sua independˆencia ﬁnanceira aos 37 anos.
Nascido em Casa Branca, interior de S˜ao Paulo, ﬁlho de pai ferrovi´ario e
m˜ae autˆonoma, aos 12 anos realizou o primeiro dos seus muitos sonhos:
comprar uma bicicleta. Foi assim, priorizando seus sonhos e sabendo
exatamente quanto custavam e quanto deveria poupar para alcan¸c´a-los,
que aprendeu a ter o dinheiro como um aliado, usando-o com respon-
sabilidade e foco na satisfa¸c˜ao pessoal e familiar. Com o aprendizado
adquirido, quer, por meio das atividades da DSOP Educa¸c˜ao Financeira,
ajudar as pessoas a se tornarem educadas e independentes ﬁnanceira-
mente. (DSOP, 2017)

79

A.3 Tabelas de juros. Fonte: Banco Central do Bra-

sil, acessado em:12/02/2017

Figura A.1: Remunera¸c˜ao dos Dep´ositos de Poupan¸ca

80

Figura A.2: Pessoa F´ısica - Cheque Especial. Per´ıodo: 23/01/2017 a 27/01/2017

81

Figura A.3: Pessoa F´ısica - Cart˜ao de cr´edito rotativo. Per´ıodo: 23/01/2017 a 27/01/2017

82

