UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

EDINALVA FEITOSA PASSOS 

O USO DO GEOGEBRA NO CELULAR COMO MEIO 
FACILITADOR PARA O ENSINO DE FUNÇÃO MODULAR 
EM TURMAS DO 1º ANO DO ENSINO MÉDIO 

JUAZEIRO - BA 
2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EDINALVA FEITOSA PASSOS 

O USO DO GEOGEBRA NO CELULAR COMO MEIO 
FACILITADOR PARA O ENSINO DE FUNÇÃO MODULAR 
EM TURMAS DO 1º ANO DO ENSINO MÉDIO 

JUAZEIRO - BA 
2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P289u 

Passos, Edinalva Feitosa 
      O uso do GeoGebra no celular como meio facilitador para o ensino de função modular 
em turmas do 1º ano do ensino médio/ Edinalva Feitosa Passos. -- Juazeiro-Ba, 2023.  
     xi 79 f.: il ; 29 cm.  

   Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  -  Universidade  Federal  do  Vale  do  São 
Francisco, Campus Juazeiro, 2023. 

     Orientador: Prof. Dra. Lucília Batista Dantas Pereira. 

         1. Matemática - Estudo e ensino. 2. Jogos em educação matemática. 3.  GeoGebra 
(Software). 4. Função modular. I Título. II. Pereira, Lucília Batista Dantas III. Universidade 
Federal do Vale do São Francisco. 

                                                                                                                                     CDD 510.07  

              Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Integrado de Bibliotecas - SIBI/UNIVASF. 

Bibliotecária: Andressa Laís Machado de Matos CRB – 4/2240. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
  
  
 
  
 
  
     
 
      
  
 
 
 
  
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

FOLHA DE APROVAÇÃO 

EDINALVA FEITOSA PASSOS 

O USO DO GEOGEBRA NO CELULAR COMO MEIO 
FACILITADOR PARA O ENSINO DE FUNÇÃO MODULAR 
EM TURMAS DO 1º ANO DO ENSINO MÉDIO 

Trabalho de conclusão de curso apresentado como 
requisito  parcial  para  a  obtenção  do  título  Mestre 
em Matemática pela Universidade Federal do Vale 
do São Francisco.  

Aprovado em: 28 de fevereiro de 2023. 

Banca Examinadora 

______________________________________ 

Lucília Batista Dantas Pereira - Doutora - UPE 

__________________________________ 
Lino Marcos da Silva, Doutor - UNIVASF. 

_________________________________________ 
Carla Saturnina Ramos de Moura- Doutora - UPE. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus pela vida, saúde e forças para superar os desafios diários. 

Aos meus pais, Dilson de Castro Passos (memoriam) e Nilda da Silva Passos, mulher 

guerreira, que sempre fez o que pode e o que não pode pela criação e educação dos 

seus filhos. Sou-lhe infinitamente grata.  

Ao meu esposo, Aristóteles Alves Feitosa, pelo carinho, cuidado, paciência, parceria 

e companheirismo. 

Às  minhas  filhas,  Amanda  Feitosa  Passos  e  Ellen  Feitosa  Passos,  por  serem  meu 

combustível  de  amor,  felicidade,  perseverança  e  determinação.  Amo  vocês,  do 

tamanho de Deus. 

Aos meus irmãos, Elane Patrícia Passos Braga e Tulio Cezar da Silva Passos, pelo 

carinho e cuidado. 

Aos  meus  avós,  Manoel  Passos  (memoriam),  Alzira  Castro  Passos  (memoriam), 

Daniel  Passos  (memoriam)  e,  em  especial,  Matilde  da  Silva  Passos  (memoriam), 

exemplo  de  serenidade,  paz  e  amor.  Guardarei  comigo  todos  os  momentos  que 

estivemos juntas.  

Às minhas tias e tios, e aos meus demais familiares e amigos que fizeram e fazem 

parte da minha vida. 

Aos  professores  e  colegas  de  mestrado,  em  particular,  Fernanda,  pela  amizade, 

incentivo e momentos de estudos. 

À  minha  orientadora,  professora  Dra.  Lucília  Dantas,  pela  orientação,  paciência  e 

comprometimento em partilhar seu conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho tem como objetivo analisar as possíveis contribuições da utilização do 

software GeoGebra no celular para o ensino e a aprendizagem da Função Modular 

em turmas do 1º ano do Ensino Médio. A pesquisa teve uma abordagem qualitativa 

baseada  na  observação  da  participação  dos  alunos  nas  atividades  em  sala  e  na 

atividade  avaliativa  online.  Assim,  foi  averiguado  o  conhecimento  prévio  deles  em 

relação  ao  conceito  de  módulo  e  de  valor  absoluto.  Em  seguida,  foram  realizadas 

algumas construções gráficas manualmente. Logo após, os alunos utilizaram nos seus 

dispositivos  o  GeoGebra  para  esboçar  gráficos  de  algumas  funções.  Depois  eles 

usaram o jogo online, Kahoot. Por último, foi aplicada uma atividade avaliativa online 

que  os  alunos  responderam  utilizando  seus  dispositivos.  Dessa  forma,  foi  possível 

verificar que o uso do GeoGebra nos dispositivos móveis como recurso pedagógico, 

nas  aulas  de  Matemática,  contribuiu  para  o  ensino  e  a  aprendizagem  do  conteúdo 

trabalhado por meio da visualização gráfica das funções, tendo em vista que houve 

mais interesse e participação dos alunos. Constatou  – se ainda que os dispositivos 

podem  ser  usados  em  algumas  atividades  para  tornar  as  aulas  mais  atrativas  e 

dinâmicas.  

Palavras-chave: GeoGebra.Celular. Função Modular. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work aims to analyze the possible contributions of using the GeoGebra software 

on cell phones for teaching and learning the Modular Function in 1st year high school 

classes.  The  research  had  a  qualitative  approach  based  on  the  observation  of 

students' participation in classroom activities and online assessment activities. Thus, 

their prior knowledge regarding the concept of module and absolute value was verified. 

Then, some graphic constructions were performed manually. Soon after, the students 

used GeoGebra on their devices to sketch graphs of some functions. Then they used 

the online game, Kahoot. Finally, an online assessment activity was applied, which the 

students answered using their devices. In this way, it was possible to verify that the 

use  of  GeoGebra  on  mobile  devices  as  a  pedagogical  resource,  in  Mathematics 

classes,  contributed  to  the  teaching  and  learning  of  the  content  worked  through  the 

graphic  visualization  of  the  functions,  considering  that  there  was  more  interest  and 

participation from the students. It was also found that the devices can be used in some 

activities to make classes more attractive and dynamic. 

Keywords: GeoGebra. Cell. Modular Function. Kahoot. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTAS DE FIGURAS 

Figura 1- Representação geométrica de módulo na reta numérica. ......................... 26 

Figura 2- Gráfico da função f(x) = x. ......................................................................... 32 

Figura 3- Gráfico da função f(x) = - x. ....................................................................... 33 

Figura 4- Gráfico da função modular f(x) = |x|. ......................................................... 33 

Figura 5- Janela inicial do GeoGebra. ...................................................................... 34 

Figura 6- Função f(x) = |x|, com a respectiva representação geométrica. ................ 35 

Figura 7- Gráﬁcos da Função Modular contendo o coeﬁciente de variação. ............ 36 

Figura 8- Gráﬁcos da Função Modular com deslocamento vertical. ......................... 37 

Figura 9- Gráﬁcos da Função Modular com deslocamento horizontal. ..................... 38 

Figura 10- Resposta da estudante A21, referente às questões 1 e 2 da Atividade 1.

................................................................................................................................. 42 

Figura 11- Resposta do estudante C14, referente às questões 1 e 2 da Atividade 1.

................................................................................................................................. 42 

Figura 12- Resultado dos acertos na questão 3 da Atividade 1. ............................... 43 

Figura 13- Resposta da estudante A2, referente à questão 3 da Atividade 1. .......... 43 

Figura 14- Desempenho das turmas na questão 4 da Atividade 1. .......................... 44 

Figura 15- Resposta do estudante B10, referente à questão 4 da Atividade 1. ........ 45 

Figura 16- Resposta do estudante B14, referente à questão 4 da Atividade 1. ........ 46 

Figura 17- Aproveitamento das turmas na questão 5 da Atividade 1. ....................... 46 

Figura  18-  Resolução  correta  do  estudante  B15,  referente  à  questão  5,  item  c,  da 

Atividade 1. .............................................................................................................. 47 

Figura 19- Resolução correta do estudante A9, referente à questão 5d, da Atividade 

1. .............................................................................................................................. 48 

Figura 20- Resolução incorreta da estudante C21, referente à questão 5, da Atividade 

1. .............................................................................................................................. 48 

Figura 21- Desempenho das turmas na questão 6 da Atividade 1. .......................... 49 

Figura 22- Resolução correta da estudante A21, referente à questão 6, da Atividade 

1. .............................................................................................................................. 50 

Figura 23- Resolução incorreta do estudante C14, referente à questão 6, da Atividade 

1. .............................................................................................................................. 50 

Figura 24- Aproveitamento das turmas na atividade com GeoGebra. ...................... 51 

Figura 25- Resultado da atividade no Kahoot. ......................................................... 52 

 
 
 
Figura 26- Fragmento de um relatório do jogo Kahoot. ............................................ 53 

Figura 27- Resultado da atividade pela plataforma. ................................................. 53 

Figura 28- Fragmento do relatório da atividade 4 da turma B no portal Edebê. ........ 54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO 

2 O ENSINO DA MATEMÁTICA 

2.1 METODOLOGIAS ATIVAS 

2.1.1 Jogos Matemáticos 

3 O USO DE TECNOLOGIA NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

7 

11 

14 

15 

18 

3.1  A  UTILIZAÇÃO  DO  APLICATIVO  GEOGEBRA  COMO  RECURSO  DIDÁTICO 

NAS AULAS DE MATEMÁTICA DO ENSINO MÉDIO 

3.2 O USO DO CELULAR NAS AULAS DE MATEMÁTICA 

4 ESTUDOS DAS FUNÇÕES 

4.1 FUNÇÃO MODULAR 

4.1.1 Módulo de um número real 

4.1.1.1 Valor Absoluto 

4.1.2 Propriedades do módulo de um número real 

4.2 FUNÇÃO MODULAR 

4.2.1 Definição 

4.2.1.1 Gráfico da função modular 

4.3 TRABALHANDO A FUNÇÃO MODULAR NO GEOGEBRA 

4.3.1 Usando o GeoGebra como aplicativo no celular 

4.3.1.1 Manipulando a Função Modular no GeoGebra 

5. METODOLOGIA 

5.1 CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA E SUJEITOS DA PESQUISA 

5.2 COLETA DE DADOS 

5.3 OPERACIONALIZAÇÃO DA PESQUISA 

6 ANÁLISE DOS RESULTADOS 

6.1 ANÁLISE DOS RESULTADOS DA ATIVIDADE 1 

6.2 ANÁLISE DOS RESULTADOS DA ATIVIDADE 2 

20 

22 

24 

26 

26 

27 

28 

32 

32 

32 

34 

34 

36 

39 

39 

39 

40 

42 

42 

51 

 
 
 
6.3 ANÁLISE DOS RESULTADOS DA ATIVIDADE 3 

6.4 ANÁLISE DOS RESULTADOS DA ATIVIDADE 4 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS 

ANEXO A 

ANEXO B 

ANEXO C 

ANEXO D 

52 

53 

55 

58 

62 

66 

67 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

1 INTRODUÇÃO 

O ensino da Matemática, no decorrer dos anos, precisou ressignificar – se, 

tendo em vista que o mundo está em constante transformação e a  Matemática tem 

grande  relevância  para  a  compreensão  e  atuação  nele.  Assim,  é  necessário 

acompanhar as mudanças e melhorar as práticas pedagógicas no processo de ensino 

e de aprendizagem.  

Ao longo dos anos, nota-se que ter a atenção e a participação dos jovens 

em sala de aula é um desafio e pedir isso para um conteúdo, que não será cobrado 

diretamente  nos  editais  de  alguns  vestibulares,  é  um  impasse.  Dessa  forma,  é 

necessário instigar a atuação deles, pois com tantas tecnologias e entretenimentos se 

fez necessário  adaptar as  aulas a formatos mais  dinâmicos, tendo  em vista que os 

estudantes atuais nasceram em um mundo digital, estão continuamente conectados 

e usando as tecnologias digitais. 

Por  outro  lado,  o  Ensino  Médio,  por  ser  o  período  de  conclusão  da 

educação básica, é o segmento que apresenta mais desafios diante das competências 

e habilidades que precisam ser desenvolvidas e consolidados no final do processo, 

sendo  considerado  uma  barreira  na  garantia  do  direito  à  educação.  “Para  além  da 

necessidade  de  universalizar  o  atendimento,  tem-se  mostrado  crucial  garantir  a 

permanência e as aprendizagens dos estudantes, respondendo às suas demandas e 

aspirações presentes e futuras” (BRASIL, 2018, p. 461). 

Os  estudantes  estão  em  uma  fase  transitória  das  suas  vidas  saindo  do 

Ensino Fundamental e entrando no Ensino Médio, que exige deles mais compromisso, 

desempenho, colaboração e resultados. De acordo com a BNCC, “a dinâmica social 

contemporânea  nacional  e  internacional,  marcada  especialmente  pelas  rápidas 

transformações  decorrentes  do  desenvolvimento  tecnológico,  impõe  desafios  ao 

Ensino Médio” (BRASIL, 2018, p. 464). 

Dentre as competências e habilidades  que precisam ser desenvolvidas  e 

consolidadas  no  Ensino  Médio,  tem-se  o  estudo  das  funções,  que  permite  fazer 

conexões  com  outras  áreas  do  conhecimento,  tendo  em  vista  que  “o  conceito  de 

função  envolve  concepções  diversas  e  múltiplas  representações,  fazendo-se 

necessário  compreender  o  sentido  que  esse  conceito  pode  assumir  em  diferentes 

contextos” (BRASIL, 2006, p. 121).  

 
8 

 Dentre as funções estudadas no 1º ano do Ensino médio, está a Função 

Modular. Ao longo da experiência em sala de aula, pode-se dizer que com a dinâmica 

do ano letivo, muitos conteúdos a cumprir, calendário apertado, quantidade reduzida 

de  aulas,  quando  comparada  ao  Ensino  Fundamental,  o  ensino  dessa  função,  às 

vezes, é deixado de lado ou é passado de maneira superficial. Ainda há um agravante, 

pois essa função não aparece, explicitamente, na BNCC e nem no programa de alguns 

vestibulares, como no Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) e o Sistema Seriado 

de Avaliação da UPE- SSA. 

No entanto, o estudo dessa função se faz necessário pela sua importância 

e  aplicações  em  diversas  áreas.  A  Função  Modular  é  o  elo  de  conhecimento  entre 

Álgebra, Geometria e Aritmética. Ao ser definida como função formada por duas ou 

mais sentenças, possui uma extensa e variada família de curvas, possibilitando uma 

aplicação das propriedades das funções polinomiais, trigonométricas, exponencial e 

logarítmica na construção e análise de gráficos, além da aplicação de princípios como 

a reflexão, a simetria e a translação. 

O conceito de módulo é usado no estudo de distância entre dois pontos e 

entre  um  ponto  e  uma  reta  na  Geometria  Analítica,  em  número  complexo  quando 

escritos  na  forma  trigonométrica  a  partir  da  forma  algébrica.  Em  estatística,  por 

exemplo, utiliza-se a Função Modular quando calculam os desvios de cada elemento 

em relação à média e eleva-se ao quadrado para obter o desvio total em módulo.  

Usa-se também na Física para determinar a velocidade de um móvel que 

se desloca no sentido negativo do eixo das abscissas.  Em Química, na comparação 

das temperaturas  entre duas ou mais cidades; em Eletricidade, Acústica, Mecânica 

ondulatória,  Geografia  entre  outras. Portanto, 

com  essas 

consideráveis 

aplicabilidades  e  interações  na  própria  Matemática  e  em  outras  áreas  de 

conhecimento,  percebe-se  a  importância  do  estudo  da  Função  Modular  no  Ensino 

Médio. 

Por  isso,  deve-  se  aproveitar  essas  tecnologias  como  recursos  didáticos 

para  incrementar  as  aulas.  Existem  muitos  aplicativos  educacionais  que  podem, 

inclusive, ser usados em dispositivos móveis, como, por exemplo, o GeoGebra (um 

software  de  geometria  dinâmica  que  possibilita  a  transformação  da  geometria  em 

álgebra,  e  vice-versa,  além  de  possuir  ferramentas  muito  intuitivas,  que  permitem 

construir objetos bi e tridimensionais) e o Kahoot (um aplicativo com diversos temas, 

 
9 

por  meio  de  jogos  e  perguntas  em  formato  de  quiz,  que  pode  ser  acessado 

individualmente ou em grupo). 

Assim, faz-se necessário buscar novas formas de ensino que favoreçam a 

aprendizagem, inovar na dinâmica da relação entre o professor e o aluno, encontrar 

mudanças  nas  práticas  em  sala  de  aula,  realizar  aulas  que  não  sejam  unicamente 

expositivas e estimular os alunos a se tornarem mais ativos no processo de ensino. A 

esse  respeito,  a  BNCC  do  Ensino  Médio  destaca  as  tecnologias  digitais  e  a 

computação  como  parte  fundamental  do  mundo  atual.  Temas  como  cultura  digital, 

mundo  digital  e  pensamento  computacional  são  postos  como  fundamentais  para 

novas gerações, “certamente grande parte das futuras profissões envolverá, direta ou 

indiretamente, computação e tecnologias digitais” (BRASIL, 2018, p.  473).   

O uso das tecnologias podem ser ferramentas poderosas nesse processo, 

sendo capaz de superar o desinteresse do aluno, buscar seu engajamento, motivar 

sua  participação  nas  aulas,  promover  e  melhorar  o  aprendizado  e  interesse  pela 

disciplina. Os estudantes são convidados e instigados a participarem ativamente na 

construção do conhecimento. A BNCC destaca que,  

[...] os jovens estão dinamicamente inseridos na cultura digital, não somente 
como consumidores, mas se engajando cada vez mais como protagonistas. 
Portanto, na BNCC dessa etapa, o foco passa a estar no reconhecimento das 
potencialidades  das  tecnologias  digitais para  a  realização  de  uma  série  de 
atividades  relacionadas  a  todas  as  áreas  do  conhecimento,  a  diversas 
práticas sociais e ao mundo do trabalho. (BRASIL, 2018, p. 474). 

Nesse cenário, este trabalho tem como questão de pesquisa: Como o uso 

do GeoGebra no celular pode favorecer o ensino de Função Modular em turmas do 1º 

ano do Ensino Médio?  

 Tem como objetivo geral analisar as possíveis contribuições do GeoGebra 

no celular para o ensino e a aprendizagem da Função Modular em turmas do 1º ano 

do Ensino Médio. Os objetivos específicos são: utilizar o GeoGebra no celular para a 

apresentação  dos  gráficos  da  Função  Modular,  de  maneira  que  os  alunos  possam 

visualizar  as  características  gráficas  ,  como  também  verificar  se  os  conceitos  de 

Função Modular foram compreendidos pelos alunos com o auxílio do GeoGebra e do 

Kahoot. 

O  trabalho  está  organizado  em  6  seções:  a  Seção  2  trata  do  ensino  da 

Matemática  com  vista  ao  surgimento  das  tendências,  seguida  por  uma  breve 

 
 
 
10 

explanação sobre as metodologias ativas e os jogos matemáticos. Na Seção 3, tem-

se  a  importância  do  uso  de  tecnologias  no  ensino  de  Matemática,  a  utilização  do 

aplicativo GeoGebra como recurso didático e uso do celular nas aulas de Matemática. 

Já  na  Seção  4,  apresenta-se  o  estudo  das  funções  e  uma  abordagem  sobre  os 

principais elementos ligados à função modular. A Seção 5 é dedicada à metodologia 

utilizada  na  pesquisa.  Na  Seção  6,  tem-se  a  análise  dos  resultados  obtidos  após  a 

vivência das atividades aplicadas nas três turmas do 1º ano do Ensino Médio, em uma 

escola  particular  de  Petrolina,  no  ano  de  2021.  Por  fim,  na  Conclusão,  são 

apresentadas  as  considerações  finais  e  proposta  para  a  melhoria  do  método 

apresentado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

2 O ENSINO DA MATEMÁTICA  

A Matemática surgiu da necessidade humana, serviu e continua servindo 

como ferramenta no desenvolvimento social e cultural das pessoas ou de uma região. 

Todas  as  suas  contribuições  para  a  sociedade  são  resultados  de  experiências 

individuais e coletivas, que permitem entender o mundo e dele fazer parte.  

Então, entende-se que é preciso mostrar essa Matemática na sala de aula.  

Para  isso,  faz-se  necessário  buscar  mecanismos  que  tornem  significante  a 

aprendizagem  da  Matemática  e,  assim,  os  estudantes  possam  compreender  a  sua 

relevância e utilidade no mundo moderno. Reforçando essa ideia, D’Ambrósio diz que 

é preciso substituir os processos de ensino que priorizam a exposição, que 
levam  a  um  receber  passivo  do  conteúdo,  através  de  processos  que  não 
estimulem  os  alunos  à  participação.  É  preciso  que  eles  deixem  de  ver  a 
Matemática  como  um  produto  acabado,  cuja  transmissão  de  conteúdos  é 
vista como um conjunto estático de conhecimentos e técnicas (D’AMBRÓSIO, 
2002, p. 19). 

Várias foram as tendências do ensino da Matemática, ao longo da história, 

que  se  preocuparam  com  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática. 

Sobre isso, os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s) de Matemática comentam 

que 

para dimensionar a Matemática no  currículo do ensino é importante que se 
discuta  sobre  a  natureza  desse  conhecimento  e  que  se  identifiquem  suas 
características  principais  e  seus  métodos  particulares  como  base  para  a 
reflexão  sobre  o  papel  que  essa  área  desempenha  no  currículo,  a  fim  de 
contribuir para a formação da cidadania. (BRASIL, 1998, p. 24). 

No  Brasil,  destacam-se  as  tendências:  formalística  clássica,  empírico-

ativista, tendência formalista moderna, tecnicista e suas variações, a construtivista e 

sócio etnocultural. Fiorentini (1995) explica um pouco dessas tendências:  

A  tendência  formalística  clássica  (até  o  final  da  década  de  1950): 

caracterizava-se pela sistematização lógica do conhecimento matemático a partir de 

elementos primitivos (definições, axiomas, postulados). A aprendizagem dos alunos 

era  considerada  passiva  e  consistia  na  memorização  e  na 

reprodução 

(imitação/repetição).  Ao  professor  cabia  apenas  “passar”  o  conteúdo  acabado  aos 

alunos.  

 
 
 
 
 
12 

Já  a  tendência  empírico-ativista  (décadas  de  1960  e  1970)  surge  como 

negação ou oposição à escola clássica tradicional, que não considera a natureza da 

criança em desenvolvimento, sobretudo suas diferenças e características biológicas e 

psicológicas.  Dessa  tendência  considera  que  o  importante  não  é  aprender,  mas 

aprender a aprender. O aluno passa  a ser o centro da aprendizagem e o  professor 

deixa de ser o elemento fundamental do ensino, tornando-se orientador ou facilitador 

da aprendizagem. Desta forma, procura-se valorizar os processos de aprendizagem 

e envolver os alunos nas atividades. A tendência consistia em investigar de um lado 

o que a criança pensa, gosta, faz e pode fazer, e de outro, em desenvolver atividades 

ou materiais, potencialmente, ricos que levem os alunos a aprenderem ludicamente e 

a descobrirem a Matemática. 

 Na  tendência  formalística  moderna,  a  educação  matemática  brasileira, 

após 1950, passaria por uma intensa mobilização em virtude dos cinco Congressos 

Brasileiros de Ensino de Matemática e o Movimento da Matemática Moderna. Surgiu 

como resposta à constatação da defasagem, após a Segunda Guerra Mundial, entre 

processo  científico-tecnológico  da  nova  sociedade  industrial  e  o  currículo  escolar 

vigente, sobretudo nas áreas de Ciências e Matemática. O ensino, de um modo geral, 

continua  sendo  acentuadamente  autoritário  e  centrado  no  professor,  que 

expõe/demonstra rigorosamente tudo no quadro. A Matemática escolar perde tanto o 

seu  papel  de  formadora  da  “disciplina  mental”  como  o  seu  caráter  pragmático  de 

ferramenta  para  resolução  de  problemas.  Na  verdade,  essa  proposta  de  ensino 

parecia  visar  não  à  formação  do  cidadão  em  si,  mas  à  formação  do  especialista 

matemático.  

Tendência  tecnicista  e  suas  variações:  é  uma  corrente  de  origem  norte-

americana que, pretendendo otimizar os resultados da escola e torná-la “eficiente” e 

“funcional”,  aponta  como  soluções  para  os  problemas  do  ensino  e  aprendizagem  o 

emprego de técnicas especiais de ensino e administração escolar. Utilizada desde o 

final da década de 60 até o final da década de 70, a técnica de ensino desenvolvida e 

privilegiada  por  essa  corrente  é  a  “instrução  programada”  dando  início  à  era  da 

informática, aplicada à educação, com as “máquinas de ensinar”. Os conteúdos, sob 

esse  enfoque,  aparecem  dispostos  em  passos  sequenciais  em  forma  de  instrução 

programada  em  que  o  aluno  deve  realizar  uma  série  de  exercícios  com  comandos 

diretos. 

 
13 

Tendência construtivista: no Brasil, essa tendência começou a ser utilizada 

na  década  de  1970.  Ela  considera  o  conhecimento  matemático  resultante  da  ação 

interativa-reflexiva  do  indivíduo  com  o  meio  ambiente.    Destacam-se  o  aprender  a 

aprender  e  o  desenvolvimento  do  pensamento  lógico-formal  tratando-se  de  uma 

aprendizagem significativa, que acontece quando o aluno consegue atribuir sentido e 

significado  às  ideias  matemáticas  e  sobre  elas  é  capaz  de  pensar,  estabelecer 

relações, justificar, analisar, discutir e criar. 

Tendência sócio-etno-cultural: após o fracasso da Matemática Moderna, na 

década  de  1970.  Surgiu  a  tendência  sócio-etno-cultural,  que  vê  o  conhecimento 

matemático como um saber prático, que se diferencia de acordo com o meio cultural 

com o qual o aluno interage. Surge, então, o conceito da Etnomatemática. A evasão 

e o fracasso escolar são associados  às condições socioculturais de classes sociais 

menos favorecidas.  D´Ambrósio (2007, p. 111) define etnomatemática:  

Na verdade, diferentemente do que sugere o nome, etnomatemática não é 
apenas  o  estudo  de  “matemáticas  das  diversas  etnias”.  Para  compor  a 
palavra etno matemática utilizei as raízes tica, matema e etno para significar 
que há várias maneiras, técnicas, habilidades (tica) de explicar, de entender, 
de  lidar  e  de  conviver  (matema)  com  distintos  contextos  naturais  e 
socioeconômicos da realidade (etno). 

Assim,  percebe-se  que  as  tendências  variaram  ao  longo  do  tempo  de 

acordo com as necessidades para o desenvolvimento da humanidade, e a Matemática 

esteve  presente  durante  esse  processo,  como,  por  exemplo,  no  surgimento  das 

grandes civilizações e descobertas científicas. 

Nessa perspectiva, os conhecimentos matemáticos são importantes para 

uma  análise  da  sociedade  atual,  podendo  auxiliar  no  entendimento  do  mundo,  na 

tomada de decisões e no desenvolvimento consciente de estratégias em que esses 

conhecimentos se fazem necessários. 

Por isso, o currículo da disciplina Matemática na Educação básica tem sido 

objeto  de  análise  de  estudiosos  da  área  de  Educação  Matemática,  que  buscam 

melhorias  para  proporcionar  um  ensino  de  qualidade,  que  faça  parte  da  realidade 

educacional  brasileira,  que  os  alunos  se  sintam  estimulados  a  participarem  e  se 

tornarem  detentores  de  um  saber  que  poderá  auxiliar  nas  decisões  das  diversas 

situações  na  realidade  em  que  eles  vivem,  "tais  considerações  colocam  a  área  de 

Matemática  e  suas  tecnologias  diante  da  responsabilidade  de  aproveitar  todo  o 

 
 
 
14 

potencial  já  constituído  por  esses  alunos,  para  promover  ações  que  estimulem  e 

provoquem seus processos de reflexão e pensamentos criativos" (BRASIL, 2018, p. 

518). 

Ainda  de  acordo  com  a  BNCC,  a  Matemática  é  uma  ferramenta,  que 

favorece  a  construção  do  conhecimento  e  o  seu  entendimento  não  se  resume  ao 

manuseio de técnicas e operações numéricas. É preciso que se estabeleça alguma 

relação com o que acontece no cotidiano (BRASIL, 2018, p. 265).  

2.1 METODOLOGIAS ATIVAS 

As Metodologias Ativas são exemplos de métodos ativos na educação, são 

estratégias didáticas, que colocam os alunos no centro do processo de ensino e de 

aprendizagem,  “[...]  contrariando,  assim,  a  exclusividade  da  ação  intelectual  do 

professor e a representação do livro didático como fontes exclusivas do saber na sala 

de aula” (PEREIRA, 2012, p. 6)  

Tornar  o  aluno  protagonista  no  processo  de  aprendizagem  por  meio  de 

diferentes formas de ensino, que possibilitem interesse e entendimento, é fundamental 

para  seu  desenvolvimento  pessoal  nas  diversas  decisões  futuras.  Para  isso,  é 

necessário que a prática pedagógica do corpo docente seja diferenciada, saindo do 

formato  tradicional  com  o  professor  sendo  detentor  do  saber  e  colocando  o  aluno 

como um sujeito ativo no processo de aprendizagem. 

Camargo  e  Daros  (2018)  afirmam  que  as  metodologias  ativas  levam  os 

alunos a raciocinarem e construírem, ao invés de memorizarem e reproduzirem, o que 

torna a aprendizagem mais relevante. Essa construção não se faz sozinha, mas pela 

mediação  docente,  em  que  o  professor  se  torna  um  fomentador  e  não  mais  mero 

transmissor. Eles, ainda, concordam que: “As Metodologias Ativas de aprendizagem 

colocam  o  aluno  como  protagonista,  ou  seja,  em  atividades  interativas  com  outros 

alunos, aprendendo e se desenvolvendo de modo colaborativo” (CAMARGO; DAROS, 

2018, p. 15). 

Portanto, a inclusão das Metodologias Ativas na proposta pedagógica pode 

favorecer no engajamento, participação, compreensão e autonomia dos alunos para 

se  envolverem  e  resolverem  situações-problema  propostas  que  necessitem  de 

soluções criativas. 

 
 
 
 
15 

Já  Bastos  (2006)  apresenta  uma  conceituação  de  Metodologias  Ativas 

como “processos interativos de conhecimento, análise, estudos, pesquisas e decisões 

individuais ou coletivas, com a finalidade de encontrar soluções para um problema”. 

Para  isso,  o  professor  passa  a  ser  um  orientador  para  que  os  alunos  reflitam  e 

decidam  sozinhos  o  que  deve  ser  feito  para  atingir  os  objetivos  estabelecidos. 

Segundo  o  autor,  trata-se  de  um  processo  que  oferece  possibilidades  para  que  se 

possa desenvolver a capacidade de observar as situações e apresentar soluções, em 

diferentes contextos. 

As Metodologias Ativas, enquanto estratégias didáticas, têm o potencial de 

favorecer  os  processos  interativos  entre  a  construção  do  conhecimento  e  o 

fornecimento  de  ferramentas  para  que  os  alunos  tomem  decisões  individuais  e 

coletivas,  principalmente  para  solucionar  problemas  e  despertar  a  curiosidade  e 

engajamento dos alunos (BASTOS, 2006; BERBEL, 2011; PEREIRA, 2012).  

As  Metodologias  Ativas  incluem  as  tecnologias  digitais  para  aprimorar  o 

ensino  e  a  aprendizagem,  promovendo  momentos  de  interação,  colaboração  e 

envolvimento.  São  muitas  as  possibilidades  de  Metodologias  Ativas,  com  a 

participação  dos  alunos.  A  gamificação  é  uma  delas;  é  a  utilização  de  jogos  em 

situações  de  ensino  e  de  aprendizagem,  que  promove  o  engajamento  e  estimula  a 

criatividade  para  obter  um  bom  desempenho,  pois  são  desafiados  a  vencer.   

(BACICH; MORAN, 2018, p. 67).    

Para  Berbel  (2011,  p.34),  "todas  as  alternativas  de  metodologias  ativas 

colocam  o  aluno  diante  de  problemas  e/ou  desafios  que  mobilizam  o  seu  potencial 

intelectual, enquanto estuda para compreendê-los e ou superá-los.” Desse modo, o 

ensino  de  Matemática  pode  ser  potencialmente  melhorado  com  aplicação  de 

metodologias ativas nas práticas pedagógicas, desenvolvendo, assim, a colaboração 

e a autonomia, fatores que são essenciais na formação de modo geral. 

2.1.1 Jogos Matemáticos 

Em geral, a disciplina Matemática não é a preferida dos alunos. Deve-se 

isso,  talvez,  ao  fato  de  essa  disciplina,  ao  longo  dos  anos,  ter  sido  transmitida  de 

maneira abstrata e metódica, e os alunos precisavam memorizar e reproduzir técnicas 

 
 
 
16 

para  a  realização  de  atividades  propostas.  Diante  dessa  situação,  os  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCN) enfatizam que 

[...]  o ensino de  Matemática  prestará  sua  contribuição  à  medida que  forem 
exploradas  metodologias  que  priorizem  a  criação  de  estratégias,  a 
comprovação, a justificativa, a argumentação, o espírito crítico, e favoreçam 
a criatividade, o trabalho coletivo, a iniciativa pessoal e a autonomia advinda 
do  desenvolvimento  da  confiança  na  própria  capacidade  de  conhecer  e 
enfrentar desafios (BRASIL, 1998, p.26) 

Desse  modo,  desenvolvimento  e  aprendizagem  são  duas 

formas 

dependentes entre si de gerar conhecimento uma vem de dentro para fora e a outra 

de fora para dentro. Assim, o aluno é instigado a evoluir, absorver informações que 

poderão  desenvolver  habilidades  que  propiciem  reflexão  e  análise  de  situações 

concretas ou mesmo relacionadas com o mundo real (MACEDO; PETTY;  PASSOS, 

2005).  

É preciso tornar o ensino de Matemática dinâmico, é necessário reconstruir 

o olhar sobre essa disciplina e desenvolver práticas que levem o aluno a interagir e 

ser protagonista no processo de construção do conhecimento. 

Para  isso,  já  existem  diferentes  metodologias  para  serem  abordadas  na 

disciplina  Matemática,  de  maneira  que  favoreçam  o  processo  de  ensino  e  de 

aprendizagem,  dentre  elas:  a  Modelagem,  as  Tecnologias  de  Informação  e 

Comunicação  TIC'S),  o  uso  de  softwares  e  jogos  educativos.  Nessa  perspectiva, 

Grando ressalta que  

A busca por um ensino que considere o aluno como sujeito do processo, que 
seja significativo para o aluno, que lhe proporcione um ambiente favorável à 
imaginação,  à  criação,  à  reflexão,  enfim,  à  construção  e  que  lhe  possibilite 
um prazer em aprender, não pelo utilitarismo, mas pela investigação, ação e 
participação  coletiva  de  um  "todo"  que  constitui  uma  sociedade  crítica  e 
atuante, leva-nos a propor a inserção do jogo no ambiente educacional, de 
forma a conferir a esse ensino espaços lúdicos de aprendizagem. (GRANDO, 
2000, p.15) 

Com  o  uso  de  jogos  e  softwares  educativos  têm-se  ferramentas 

importantes  para  a  prática  educativa,  podendo  superar  o  desinteresse  do  aluno, 

buscando o seu engajamento, motivando sua participação nas aulas, promovendo e 

melhorando  o  aprendizado  e  interesse  pela  disciplina,  além  de  ser  uma  forma  de 

entretenimento e de socialização. Nessa perspectiva, os Parâmetros Curriculares de 

 
 
 
 
  
 
17 

Pernambuco  de  Matemática  abordam  que  os  jogos  matemáticos  promovem  um 

ambiente  de  interação,  tornando  os  estudantes  elementos  ativos  no  processo  de 

ensino e de aprendizagem (PERNAMBUCO, 2012).         

Desse  modo,  tem-se  motivos  para  trazer  os  jogos  para  as  aulas  de 

Matemática,  desde  que  eles  estimulem  a  criatividade,  o  raciocínio  lógico  e  a 

capacidade  de  resolver  problemas,  podendo  apresentar  níveis  diferentes  de 

dificuldades de acordo com o desenvolvimento dos alunos. Borin (1996), diz que:  

Outro  motivo  para  a  introdução  de  jogos  nas  aulas  de  matemática  é  a 
possibilidade  de  diminuir  bloqueios  apresentados  por  muitos  de  nossos 
estudantes  que  temem  a  Matemática  e  sentem-se  incapacitados  para 
aprendê-la.  Dentro  da  situação  de  jogo,  onde  é  impossível  uma  atitude 
passiva  e  a  motivação  é  grande,  notamos  que,  ao  mesmo  tempo  em  que 
estes  alunos 
também  um  melhor 
desempenho  e  atitudes  mais  positivas  frente  a  seus  processos  de 
aprendizagem (BORIN, 1996, p.9). 

falam  Matemática,  apresentam 

Nessa  perspectiva,  com  os  jogos,  os  estudantes  são  convidados  e 

instigados  a  participar  ativamente  na  construção  do  conhecimento,  tornando  a  aula 

mais favorável para o desenvolvimento da aprendizagem, “... a ação de jogar exige 

comprometimento e intencionalidade, aspectos também fundamentais para a sala de 

aula constituir-se em um ambiente cooperativo, produtivo e disciplinado” (MACEDO; 

PETTY;  PASSOS, 2005, p. 36). 

 Vale ressaltar que os jogos online são os favoritos dos alunos, que os veem 

como  uma  brincadeira,  mas,  seguindo  regras  estabelecidas,  os  alunos  aprendem 

Matemática de maneira dinâmica e descontraída. Um exemplo de jogo educativo é o 

Kahoot, um jogo online em que o professor, por meio de atividades, pode valorizar o 

raciocínio lógico e argumentativo. Para isso, os alunos precisarão desenvolver meios 

para  resolver  as  atividades  propostas  de  maneira  rápida  e  correta  por  estarem 

preocupados com o tempo do jogo.  

Portanto,  os  alunos  poderão  participar  ativamente  do  processo  de 

aprendizagem  com  os  seus  dispositivos  e  se  entusiasmarão  com  seus 

desenvolvimentos e capacidades de  compreensão, que adquirirão com a ajuda dos 

aplicativos. 

 
 
 
 
18 

3 O USO DE TECNOLOGIA NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

No cenário em que se buscavam melhorias no ensino e na aprendizagem 

da Matemática, surgiram as Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC’s), que 

são recursos tecnológicos pedagógicos para modificar o cotidiano dos alunos e podem 

ser  inseridos  no  ensino  da  Matemática,  tendo  em  vista  que  o  uso  de  tecnologias  e 

softwares educativos motivam a participação dos alunos e com isso tornaram as aulas 

mais atrativas. A esse respeito, os PCN’s de Matemática relatam que as tecnologias 

exercem um importante papel de transformação da sociedade por fazerem parte do 

cotidiano de grande parte das pessoas (BRASIL, 1998). 

Assim,  levando  em  consideração  as  modificações  que  as  tecnologias 

exercem no cotidiano das pessoas, o uso desses recursos na escola pode transformar 

o espaço em um ambiente dinâmico de conexões entre o ensino e a aprendizagem, 

podendo contribuir no processo de ensino, motivando a participação dos alunos nas 

aulas e, assim, terem melhor resultado na aprendizagem.  

Borba  (1999,  p.  294)  também  considera  as  TIC’s  e  faz  uma  análise  das 

mudanças provocadas pelo uso dos meios de informação no ensino de Matemática e 

seu impacto na pesquisa em Educação Matemática, considerando que 

[...] ao mesmo tempo que as técnicas se tornam cada vez mais humanizadas, 
na medida em que interfaces amigáveis são desenvolvidas buscando seduzir 
o  usuário  em  geral,  em  nosso  caso  o  estudante,  vemos  que  as  técnicas 
permeiam  e  condicionam  o  pensamento  humano.  As  mídias,  vistas  como 
técnicas,  permitem  que  “mudanças  ou  progresso  do  conhecimento”  sejam 
vistos  como  mudanças  paradigmáticas  impregnadas  de  diferentes  técnicas 
desenvolvidas ao longo da história.  

Batista, Barcelos e Afonso (2005, p. 5) também enfatizam que “as TIC 's 

permitem  explorar  outras  habilidades,  como  visualização  e  simulação,  além  de 

possibilitar  a  formulação  de  conjecturas,  permitindo  uma  melhor  visualização  do 

estudo  em  questão”.  Desse  modo,  o  uso  das  tecnologias,  em  sala  de  aula,  poderá 

facilitar a compreensão sobre determinado tema. Nesse sentido, Batista, Barcelos e 

Afonso (2005, p. 5) afirmam que: 

A mediação do professor, durante a realização das atividades, deve incentivar 
a busca por explicações para o que está sendo empiricamente  constatado. 

 
 
 
 
 
19 

Resgata-se,  assim,  o  caráter  investigativo,  algo  que  tem  sido,  em  geral, 
desconsiderado nas aulas de Matemática. [...] Mas, isto requer, muitas vezes, 
desprendimento  para  reconhecer  que  não  sabemos  tudo  e  que  podemos 
aprender  com  nossos  alunos.  Tudo  isso  torna  o  processo  de  ensino  e 
aprendizagem muito rico, no qual o professor exerce a posição de mediador, 
construindo também os seus conhecimentos. 

Porém,  antes  de  se  depararem  com  as  tecnologias  nas  atividades 

essenciais de aprendizagem, Borba e Penteado (2017) sugerem que, nas escolas, os 

alunos recebam uma “alfabetização tecnológica”, para que, assim, possam manusear, 

usar e usufruir dos recursos digitais  de maneira  proveitosa. “Tal alfabetização deve 

ser vista não como um Curso de Informática, mas, sim, como um aprender a ler essa 

nova mídia” (BORBA, PENTEADO, 2017, p. 17).  

Diante do dinamismo de informações e tecnologias em que se encontra a 

sociedade  atual,  é  necessário  aprimorar  as  práticas  educativas  e  buscar  novos 

sentidos para o encontro entre professores e alunos. O professor vai precisar ter uma 

nova  postura,  atualizar,  constantemente,  seus  conhecimentos  com  relação  às 

tecnologias para que, assim, possa haver um melhor aproveitamento em suas aulas, 

“à  medida  que  a  tecnologia  informática  se  desenvolve,  deparamo-nos  com  a 

necessidade de atualização de nossos conhecimentos sobre o conteúdo ao qual ela 

está sendo integrada” (BORBA, PENTEADO, 2017, p. 64).  

D’Ambrósio  (2007,  p.  28)  ressalta  que,  frente  a  todos  os  avanços 

propiciados  pela  teleinformática,  já  não  há  mais  espaço  para  verdades  impostas  e 

absolutas.  Nessa  direção,  o  autor  enfatiza  a  importância  da  ressignificação  da 

educação: “Assim como a biodiversidade representa o caminho para o surgimento de 

novas espécies, a diversidade cultural representa o potencial criativo da humanidade”. 

Por  isso,  as  práticas  educativas  usadas  na  formação  escolar  devem  ser 

melhoradas constantemente e tendo em vista que a sociedade é dinâmica,  a escola 

precisa acompanhar todas as mudanças para formar cidadãos participativos.  

 
 
 
 
 
20 

3.1 A UTILIZAÇÃO DO APLICATIVO GEOGEBRA COMO RECURSO DIDÁTICO 
NAS AULAS DE MATEMÁTICA DO ENSINO MÉDIO 

A importância da tecnologia digital está expressa na BNCC e se explicita 

na  quinta  competência  geral  da  educação  básica  quando  diz  que  é  preciso 

“compreender,  utilizar  e  criar  tecnologias  digitas  de  informação  e  comunicação  de 

forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as 

escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e  disseminar  informações,”  para  produzir  e 

promover conhecimentos de forma individual e coletiva (BRASIL, 2018, p. 9). 

Ainda segundo a BNCC para o Ensino Médio, as tecnologias digitais e  a 

computação  são  recursos  para  o  mundo  atual.  Temas  como  cultura  digital,  mundo 

digital  e  pensamento  computacional  são  postos  como  fundamentais  para  novas 

gerações. Assim,  

[...] é preciso garantir aos jovens, aprendizagens para atuar numa sociedade 
em constante mudança, prepará-los para profissões que ainda não existem, 
para  usar  tecnologias  que  ainda  não  foram  inventadas  e  para  resolver 
problemas que ainda não conhecemos. Certamente grande parte das futuras 
profissões  envolverá,  direta  ou  indiretamente,  computação  e  tecnologias 
digitais (BRASIL, 2018, p. 473).   

Desse modo, nas melhorias das práticas educativas, pode-se incluir o uso 

das  tecnologias  como  recurso  didático  em  algumas  aulas,  visto  que  a  vivência  no 

período  escolar  é  muito  importante  para  a  formação  do  aluno  protagonista,  ativo  e 

participativo na sociedade.  

Nessa  perspectiva  da  aprendizagem  Matemática  associada  ao  uso  da 

tecnologia,  têm-se  alguns  aplicativos  que  contribuem  para  esse  processo.  Por 

exemplo,  o  software  gratuito  de  Matemática  dinâmica  GeoGebra,  desenvolvido  por 

Markus  Hohenwarter,  é  um  software  livre,  de  fácil  instalação,    disponível  no  site 

www.geogebra.org,  para  download  ou  pode  ser  usado  online,  compatível  com 

diferentes  sistemas  operacionais,  de  fácil  manipulação.  Acerca  de  algumas 

características desse software, o Instituto GeoGebra no Rio de Janeiro1, relata que 

1 O Instituto GeoGebra no Rio de Janeiro é integrante do IGI (INTERNATIONAL GEOGEBRA 
INSTITUTES) Disponível em:  http://www.geogebra.im-uff.mat.br/index.html. Acesso 
em: 14 de junho de 2021 

 
 
 
 
 
 
21 

o  GeoGebra  é  um  software  gratuito  de  matemática  dinâmica  desenvolvido 
para o ensino e aprendizagem da matemática nos vários níveis de ensino (do 
básico ao universitário). O GeoGebra reúne recursos de geometría, álgebra, 
tabelas, gráficos, probabilidade, estatística e cálculos simbólicos em um único 
ambiente.  Assim,  o  GeoGebra  tem  a  vantagem  didática  de  apresentar,  ao 
mesmo  tempo,  representações  diferentes  de  um  mesmo  objeto  que 
interagem entre si (HOHENWARTER, 2014, p.1). 

Logo, o software GeoGebra é um recurso que pode contribuir no estudo e 

na  aprendizagem  de  funções.  Com  ele  podem-se  estabelecer  animações  com  os 

parâmetros de uma função, mostrando diversas características e propriedades, que 

ajudam na compreensão de forma mais dinâmica e de fácil visualização que, somente 

com a utilização da lousa e livros, não seria facilmente compreendida pelos alunos.  

Assim, os alunos têm a oportunidade de aprender o conteúdo, mesmo não 

tendo todo o domínio das ferramentas do software, mas com as manipulações podem 

criar  possibilidades  de  análise  das  propriedades  envolvidas  e,  por  meio  da 

visualização dos passos de construção, desenvolvem o raciocínio lógico, matemático 

e estratégico.  

A esse respeito, a BNCC define competências e habilidades, que permitem 

aos estudantes, dentre elas, “[...] usar diversas ferramentas de software e aplicativos 

para  compreender  e  produzir  conteúdos  em  diversas  mídias,  simular  fenômenos  e 

processos  das  diferentes  áreas  do  conhecimento,  e  elaborar  e  explorar  diversos 

registros de representação matemática”. (BRASIL, 2018, p. 475). 

Dessa 

forma,  é  possível  proporcionar  um  ambiente  de 

troca  de 

experiências e de saberes, no qual o aluno pode ser motivado a se envolver mais na 

aula e o conteúdo pode ser compreendido de maneira mais ampla e mais prazerosa. 

Segundo Batista (2012, p. 9), “[...] recurso como o GeoGebra, além de contribuir para 

despertar e motivar o processo de aprendizagem, cria o hábito de participar, pensar 

por si próprio e construir o conhecimento, verificando também sua aplicação em outras 

disciplinas”.  

O uso desse software não se restringe ao computador; é possível baixá-lo 

em outros dispositivos como tablets e smartphones, ou ainda, usar online. E como o 

smartphone  faz  parte  da  rotina  dos  adolescentes,  é  um  meio  de  socialização  e  de 

expressão, pois, a todo momento, os alunos estão em contato com as mais diversas 

informações  e,  também,  com  seus  colegas  pelas  redes  sociais.  Eles  têm  uma 

 
  
22 

facilidade muito grande com as tecnologias e, rapidamente, executam os comandos 

nos aplicativos dos seus celulares.  

No momento em que eles conhecerem o software e suas funcionalidades, 

poderão utilizá-lo em qualquer lugar fora do ambiente escolar como uma ferramenta 

de estudo e não somente para uma atividade proposta em sala pelo professor, pois 

trata-se  de  um  recurso  que  contribui  para  despertar  e  motivar  o  processo  de 

aprendizagem e, também, criar o hábito de participar, pensar por si próprio e construir 

o  conhecimento  num  processo  de  desenvolvimento  da  autonomia  (NÓBRIGA, 

ARAÚJO, 2010).  

3.2 O USO DO CELULAR NAS AULAS DE MATEMÁTICA 

O  mundo  atual  é  digital,  a  sociedade  está  rodeada  de  equipamentos 

eletrônicos  com  diversos 

recursos 

tecnológicos.  De  maneira  geral,  esses 

equipamentos  servem  para  facilitar  ou  agilizar  diferentes  situações  do  cotidiano,  e 

mesmo com essa presença tão significativa na vida das pessoas, ainda, é um desafio 

integrar, de forma, eficiente a prática docente com esses recursos.  

Porém, é necessário pensar em maneiras de utilizar, em sala de aula, os 

recursos  tecnológicos  digitais,  visando  melhorar  a  compreensão  dos  conteúdos 

matemáticos e o aprendizado dos alunos. Uma importante ferramenta, no dinamismo 

das práticas educativas, é o celular, uma tecnologia digital interativa que desenvolve 

participação,  colaboração  e  autonomia,  que  são  fatores  muito  importantes  não 

somente  na  formação  do  conhecimento  matemático,  mas  também  na  formação 

profissional  qualificada.  Sendo  assim,  um  “cenário  fértil  ao  desenvolvimento  de 

investigação  e  à  realização  de  pesquisas”.  (BORBA;  SCUCUGLIA;  GADANIDIS, 

2014, p.37). 

Além disso, os alunos estão sendo preparados para viverem e trabalharem 

em  um  mundo  digital  em  que  estarão  conectados  o  tempo  todo,  e  não  faz  sentido 

distanciar a Matemática e a sala de aula dessa realidade. A Organização das Nações 

Unidas  para  a  Educação,  a  Ciência  e  a  Cultura  (UNESCO)  acredita  que  “as 

tecnologias  móveis  podem  ampliar  e  enriquecer  oportunidades  educacionais  para 

estudantes em diversos ambientes” (UNESCO, 2014, p. 6).  

 
 
 
23 

Ladeira  (2015,  p.217)  afirma  que  é  “fundamental  conhecer  e  avaliar  o 

potencial da aprendizagem móvel e identificar as novas maneiras em que a mobilidade 

pode contribuir para as experiências significativas de aprendizagem”. 

Por outro lado, Borba e Penteado (2017) afirmam que, quando o professor 

decide  inovar,  sair  do  tradicional  em  que  tem  controle  de  tudo  e  passa  a  usar  as 

tecnologias digitais, passa a ser um aprendiz também. Ponte (2000, p. 76) corrobora 

dizendo que “tal como o aluno, o professor acaba por ter de estar sempre a aprender. 

Desse modo, aproxima-se dos seus alunos. Deixa de ser a autoridade incontestada 

do saber para passar a ser, muitas vezes, aquele que menos sabe”.  

Porém, a maioria das escolas não permite o uso do celular nas salas  de 

aula,  embora  se  sabe  que,  no  geral,  os  alunos  não  atendem  muito  bem  a  essa 

proibição, e acabam usando indevidamente. Então, talvez, a solução não seja proibir, 

mas sim tornar o seu uso de maneira mais proveitosa, em algumas atividades, como 

estratégia  didática.  A  UNESCO  recomenda  “evitar  proibições  plenas  do  uso  de 

aparelhos  móveis.  Essas  proibições  são  instrumentos  grosseiros  que,  geralmente 

obstruem  as  oportunidades  educacionais  e  inibem  a  inovação  do  ensino  e  da 

aprendizagem” (UNESCO, 2014, p.29). 

Sabe  –se  que  o  uso  de  aplicativos  educativos  está  ganhando  força  nas 

escolas  e,  com  essa  “disseminação  dos  smartphones,  escolas,  governos  e  demais 

instituições se voltam para potencializar essa tecnologia na melhoria do ensino e da 

aprendizagem” (SALDANA, 2015, p.1).  

Tendo  isso  em  vista,  é  possível  tornar  a  aula  mais  atrativa  e  dinâmica, 

saindo do modo tradicional em que o professor é  o detentor do saber, instigando  o 

aluno  a  ser  protagonista  na  construção  do  conhecimento,  para  que  haja  o 

desenvolvimento  e  a  evolução  contínua  da  prática  pedagógica  e  da  qualidade  de 

ensino. (KENSKI, 2007). 

Assim, o uso de recursos tecnológicos, nas aulas de Matemática, pode ser 

um dos fatores que contribuem para diminuir as deficiências no processo de ensino e 

da  aprendizagem  dessa  disciplina  e,  consequentemente,  melhorar  a  qualidade  da 

educação de modo geral, cabendo ao professor, como mediador, tomar conhecimento 

de como utilizar esses recursos e se apropriar deles para socializar em sala de aula. 

 
24 

4 ESTUDOS DAS FUNÇÕES 

Um conteúdo muito relevante no Ensino Médio, que merece destaque, por 

estabelecer  conexões  e  interações  com  outras  áreas  do  conhecimento,  é  o  estudo 

das funções. Conforme Barreto (2010, p.3) “o conceito de função é considerado um 

dos mais importantes da Matemática e seus aspectos mais simples estão presentes 

nas noções mais básicas dessa ciência, como, por exemplo, na contagem”.  Segundo 

os PCN’s: 

O estudo das funções permite ao aluno adquirir a linguagem algébrica, como 
a  linguagem  das  ciências,  necessária  para  expressar  a  relação  entre 
grandezas  e  modelar  situações-problema,  construindo  modelos  descritivos 
de  fenômenos  e  permitindo  várias  conexões  dentro  e  fora  da  própria 
matemática (BRASIL, 2002, 121). 

É por haver essa ligação com outras áreas do conhecimento, que o estudo 

das funções é um conteúdo muito importante no Ensino Médio. E para que haja um 

melhor entendimento e amadurecimento, o seu estudo inicia –se no 9º ano do Ensino 

Fundamental,  com  as  funções  Afim  e  Quadrática.  Sobre  isso,  Ponte  (1990,  p.  5) 

apresenta alguns aspectos da história e da origem das funções: 

A noção de função não apareceu por acaso na Matemática. Ela surgiu, como 
instrumento  matemático  indispensável  para  o  estudo  quantitativo  dos 
fenômenos naturais, iniciados por Galileu e Kepler. O seu desenvolvimento 
apoiou-  se  nas  possibilidades  expressivas  proporcionadas  pela  moderna 
notação algébrica por Viète, e, muito em especial, da geometria Analítica, por 
Descartes e Fermat.  

Desse modo, o estudo das funções evoluiu na educação Matemática por 

ter  surgido  como  um  meio  necessário  para  o  estudo  quantitativo  dos  fenômenos 

naturais.  Hoje  em  dia,  a  noção  de  função  e  os  novos  desenvolvimentos  da 

Matemática,  estão  além  das  ciências  físicas.  Estão  associados  a  outras  áreas  de 

conhecimento, serve também como ferramenta para as ciências humanas e sociais. 

Ponte, 1990. 

Diante disso, é preciso buscar meios que possibilitem ao aluno entender, 

compreender e aplicar o conceito de função em diversas situações do seu cotidiano. 

Uma estratégia, que pode ser usada para estreitar os laços de função com a rotina 

dos estudantes, é o uso das tecnologias digitais. A esse respeito Ponte (1990, p. 9), 

relata que a tecnologia tem um papel importante na prática pedagógica, auxiliando no 

 
 
 
 
 
25 

processo  de  construção  do  conhecimento,  no  entendimento  da  definição  dos 

conceitos, “mudando o foco do ensino dos processos mecânicos e repetitivos”. 

Ou seja, não basta saber manusear as expressões algébricas das leis de 

definições  das  funções,  tem  que  associá-las  e  criar  modelos  necessários  para  a 

resolver as situações propostas. Segundo a SEB (BRASIL, 2006, p. 121),   

O  estudo  de  funções  é  relevante,  mas  devido  à  abrangência  do  conceito, 
envolve  um  número  de  dificuldades.  O  conceito  de  função  envolve 
concepções  diversas  e  múltiplas  representações,  fazendo-se  necessário, 
compreender  o  sentido  que  este  conceito  pode  assumir  em  diferentes 
contextos, quais significados o aluno pode produzir e de que formas isto se 
desenvolve  no  ambiente  escolar.  A  relação  funcional  ocorre  em  todos  os 
campos do conhecimento humano e está, em sua origem, associada à ideia 
de regularidade, ultrapassando o domínio matemático.  

Braga  (2006,  p.  147)  também  considera  o  ensino  de  função  um  dos 

fundamentos  do  Ensino  Médio  e  sugere  que  a  formação  do  seu  conceito  seja 

realmente  significativa  e  articulada  com  uma  metodologia,  que 

favoreça  a 

aprendizagem.  Assim,  “a  metodologia  e  o  conteúdo  estão  entrelaçados  enquanto 

componentes  escolares.  E  mais,  o  sucesso  de  um  saber  no  ambiente  escolar  está 

diretamente relacionado à adequação e à eficiência desse entrelaçamento”. 

Por isso, o ensino de funções, nos livros de Matemática do Ensino Médio 

(IEZZI  et  al.,  2014;  PAIVA,  2013),  normalmente,  é  iniciado  com  uma  exploração 

intuitiva por meio de exemplos, de situações simples e comuns, presentes no cotidiano 

dos  alunos,  para  que,  assim,  eles  façam  associações  do  conteúdo  a  ser  abordado 

com a sua experiência de vida.  

Porém, em relação às funções, percebe-se uma falha no que se refere  à 

Função Modular, visto que não aparece, explicitamente, na BNCC (BRASIL, 2018). 

Por esse fato, não é cobrada em alguns vestibulares, como, por exemplo, o vestibular 

Seriado da UPE. Como consequência, algumas vezes, não é vista pelos alunos ou é 

abordada, em algumas escolas, sem aprofundamento, sem mostrar suas variações, 

aplicações e conexões com outras áreas de conhecimento.   

Desse modo, buscou – se propor, nesta pesquisa, estratégias didáticas de 

como  enriquecer  as  aulas,  ou  seja,  maneiras  que  contribuam  para  o  ensino  e  a 

aprendizagem da Função Modular, uma vez que essa função, assim como as outras, 

também  é  fonte  de  conhecimento  e  ligações  para  outras  áreas.  Partindo  dessa 

necessidade, é possível, com o auxílio do software GeoGebra, abordar os conceitos 

 
 
 
algébricos e geométricos dessa função por meio da análise gráfica e fazer com que 

os alunos participem da construção de seu saber. 

26 

4.1 FUNÇÃO MODULAR 

4.1.1 Módulo de um número real 

Antes  de  iniciar  o  conceito  de  função  modular,  é  necessário  que  se  faça 

uma abordagem sobre o conceito de módulo, dar medida a um segmento para mostrar 

o  módulo  como  distância  entre  dois  pontos  na  reta  numerada,  estabelecendo  a 

relação entre a álgebra e a geometria no plano cartesiano.  

Abordando  o  conceito  de  distância  entre  dois  pontos,  x  e  y,  na  reta 

numérica (ver figura 1), tem-se que essa distância é dada por 

                                                          |𝑥 − 𝑦|.                

(1)                                         

Figura 1- Representação geométrica de módulo na reta numérica. 

Fonte: Elaboração própria 

Assim, “a interpretação do valor absoluto |𝑥 − 𝑦| como a distância, no eixo 

real,  entre  os  pontos  de  coordenadas  x  e  y,  permite  que  se  possa  enxergar, 

intuitivamente, o significado e a resposta de algumas questões envolvendo módulo”. 

(LIMA et al., 2006, p.83).  Ainda, segundo os mesmos autores, para a resolução das 

equações  e  inequações  modulares,  faz-se  necessário  compreender  o  conceito  de 

módulo.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

4.1.1.1 Valor Absoluto 

O valor absoluto (ou módulo) de um número real 𝑥, indicado pela notação 

|𝑥|, é definido pondo – se (LIMA et al., 2006) 

                                            (2) 

Em outras palavras 

|𝑥| = 𝑚𝑎𝑥{−𝑥, 𝑥} é o maior dos números reais entre  −𝑥 e 𝑥. 

Assim, como exemplo, pode-se notar que |3| = 3 e |−3| = 3, uma vez que, 

pela definição mostrada na eq. (2), tem-se: 

●  |3| = 𝑚𝑎𝑥{−3, 3} = 3, que é o maior dos números reais entre −3 e 3. 

●  |−3| = 𝑚𝑎𝑥{3, −3} = 3, que é o maior dos números reais entre 3 e −3. 

Analogamente, ainda, tem– se que |𝑥| = 0. Já, geometricamente, tomando 

por base o conceito de distância entre dois pontos,  0 e 𝑥, na reta numérica, tem-se 

que essa distância é dada por 

|𝑥 − 0| = |0 − 𝑥| =   |𝑥|.                                                                                                 (3) 

Assim, pode-se definir |𝑥| como sendo a distância do número real 𝑥 ao 

número real zero. 

Dessa forma, considerando a interpretação geométrica, distância entre dois 

pontos, 0 e 3, na reta numérica é dada por 

|3 − 0| =   |3| = 3. 

A  igualdade  |𝑥 − 2| = 3  significa  que  o  número  𝑥  (ou  o  ponto  a  que  ele 

corresponde no eixo) está a uma distância de 3 do número 2. Logo, deve ser 𝑥 = 5 

(se 𝑥 estiver a direita de 2) ou 𝑥 =   −1 (se estiver à esquerda). 

Quando  se  tem  uma  desigualdade,  como  |𝑥 − 𝑎| < 𝜀,  com  𝜀 > 0,  isso 

significa que a distância de 𝑥 ao ponto 𝑎 é menor do que 𝜖, logo 𝑥 deve estar entre 

𝑎 − 𝜀  e  𝑎 + 𝜀.  Portanto,  o  conjunto  {𝑥 ∈ 𝑅/|𝑥 − 𝑎| < 𝜀}  é  o  intervalo  aberto 

(𝑎 − 𝜀, 𝑎 + 𝜀). 

“Quando se lida com valores absolutos, não basta saber que |𝑥| é igual a 𝑥 

ou a −𝑥. É necessário especificar quando é que se tem cada um desses casos. Essa 

 
 
 
                                                          
 
 
28 

observação deve ser aplicada especialmente na resolução de desigualdades”. (LIMA 

et al., 2006, p. 84). 

4.1.2 Propriedades do módulo de um número real 

Propriedade 1 

Para qualquer número real 𝑥, tem – se: |𝑥|   ≥ 0. 

Demonstração: 

Se 𝑥 > 0, então |𝑥| = 𝑚𝑎𝑥{−𝑥, 𝑥} = 𝑥 . Logo, 𝑥 = |𝑥| > 0. 

Se 𝑥 < 0, então |𝑥| = 𝑚𝑎𝑥{−𝑥, 𝑥} = −𝑥 .  

Assim, −𝑥 = |𝑥|, multiplicando ambos os membros por -1, obtém-se 𝑥 = −|𝑥|. 

E como 𝑥 < 0 tem – se −|𝑥| < 0, o que implica |𝑥| > 0. 

Se 𝑥 = 0, então |0| = 𝑚𝑎𝑥{−0, 0} = 0. 

Propriedade 2 

|𝑥| = 0  ⟺ 𝑥 = 0. 

Demonstração: 

Se 𝑥 = 0, então é imediato que |0| = 𝑚𝑎𝑥{−0, 0} = 0. 

Se |𝑥| = 0, então 𝑥 = 0, uma vez que se define |𝑥| como sendo a distância do número 

real 𝑥 ao número zero. 

Propriedade 3 

Para qualquer número real 𝑥, tem – se: |𝑥|2 =   𝑥2. 

Demonstração: 

Se 𝑥 = 0, então |0| = 0, elevando – se ambos os membros ao quadrado, obtém – se:  

|0|² = 0². 

Se 𝑥 > 0, então |𝑥| = 𝑥, elevando – se ambos os membros ao quadrado, obtém – se:  

|𝑥|² = 𝑥². 

Se 𝑥 < 0, então |𝑥| = −𝑥. Então, |𝑥| ∙ |𝑥| = (−𝑥) ∙ (−𝑥) = 𝑥², daí |𝑥|² = 𝑥². 

Propriedade 4 

Sendo 𝑘 um número real e positivo, tem – se: |𝑥| = 𝑘  ⟺ 𝑥 = −𝑘 𝑜𝑢 𝑥 = 𝑘. 

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Demonstração: 

Como |𝑥| representa a distância do número real 𝑥 ao número real zero. Sendo |𝑥| = 𝑘 

, então k unidades, será essa distância. Logo, os únicos números reais que distam 𝑘 

unidades do número real zero são −𝑘 e 𝑘.  

Assim, 𝑥 = −𝑘 𝑜𝑢 𝑥 = 𝑘 . 

Por outro lado; 

●  Se 𝑥 = −𝑘, então |𝑥| = |−𝑘| = {−𝑘, 𝑘}   = 𝑘. 

●  Se 𝑥 = 𝑘, então |𝑥| = |𝑘| = {−𝑘, 𝑘}   = 𝑘. 

Propriedade 5 

 Para quaisquer números reais 𝑥 e 𝑦, tem – se: |𝑥| =   |𝑦|   ⟺ 𝑥 = −𝑦 𝑜𝑢 𝑥 = 𝑦. 

Demonstração: 

Analogamente  ao  que  foi  feito  na  Propriedade  4,  sendo  |𝑥| = |𝑦| = 𝑘  unidades,  a 

distância do número real 𝑥 ao número zero e a distância do número real 𝑦 ao número 

zero, ocorre quando 𝑥 = −𝑘 ou 𝑥 = 𝑘 e, quando 𝑦 = −𝑘 ou 𝑦 = 𝑘. Dessa forma, tem-

se 𝑥 = −𝑦 ou 𝑥 = 𝑦. 

Por outro lado; 

●  Se 𝑥 = −𝑦, então |𝑥| = |−𝑦| = |−1 ∙ 𝑦| = |−1| ∙ |𝑦| = |𝑦|. 

●  Se 𝑥 = 𝑦, então |𝑥| = |𝑦|. 

Propriedade 6 

 Para quaisquer números reais 𝑥 e 𝑦, tem – se: |𝑥 ∙ 𝑦| =   |𝑥| ∙ |𝑦| . 

Demonstração: 

Se 𝑥 = 𝑦 = 0, então |𝑥| ∙ |𝑦| =   |0| ∙ |0| = 0 = |0 ∙ 0| = |𝑥 ∙ 𝑦|. 

Se 𝑥 > 0 e 𝑦 > 0, então |𝑥| ∙ |𝑦| =  𝑥 ∙ 𝑦 = |𝑥 ∙ 𝑦|, pois 𝑥 ∙ 𝑦 > 0. 

Se 𝑥 > 0 e 𝑦 < 0, então |𝑥| ∙ |𝑦| =  𝑥 ∙ (−𝑦) = −(𝑥 ∙ 𝑦) = |𝑥 ∙ 𝑦|, pois 𝑥 ∙ 𝑦 < 0. 

Se 𝑥 < 0 e 𝑦 < 0, então |𝑥| ∙ |𝑦| = (−𝑥) ∙ (−𝑦) = 𝑥 ∙ 𝑦 = |𝑥 ∙ 𝑦|, pois 𝑥 ∙ 𝑦 > 0. 

Se 𝑥 < 0 e 𝑦 > 0, então |𝑥| ∙ |𝑦| = (−𝑥) ∙ 𝑦 = −(𝑥 ∙ 𝑦) = |𝑥 ∙ 𝑦|, pois 𝑥 ∙ 𝑦 < 0. 

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Propriedade 7 

Para quaisquer números reais 𝑥 e 𝑦, com 𝑦  ≠ 0, tem – se: |𝑥
𝑦

| =

|𝑥|
|𝑦|

Demonstração: 

Sendo 𝑦 ≠ 0, e usando a Propriedade 5, então |𝑥
𝑦

| = |𝑥∙1
𝑦∙1

| =

|𝑥|∙|1|
|𝑦|∙|1|

=

|𝑥|
|𝑦|

 . 

Propriedade 8 

Para qualquer número real 𝑥, tem – se: 𝑥 ≤ |𝑥| . 

Demonstração: 

Se 𝑥 ≥ 0, então 𝑥 = |𝑥| e, se 𝑥 < 0, então 𝑥 < 0 < |𝑥|; portanto, 𝑥 ≤ |𝑥| para todo 𝑥 

real. 

Propriedade 9 

 Para quaisquer números reais 𝑥 e 𝑦, tem – se: |𝑥 + 𝑦| ≤   |𝑥| + |𝑦| . 

Demonstração: 

Usando produtos notáveis, temos: 

|𝑥 + 𝑦|2 = (𝑥 + 𝑦)2 = 𝑥2 + 2𝑥𝑦 + 𝑦2 = 𝑥2 + 𝑦2 + 2𝑥𝑦                                                     

  (4) 

Na igualdade da eq. (1), tem – se: 

●  𝑥2 =   |𝑥|² e 𝑦2 =   |𝑦|² 

●  Mas, usando a Propriedade 8, obtém – se: 2𝑥𝑦 ≤ 2|𝑥| ∙ |𝑦| 

Calculando (|𝑥| + |𝑦|)2, tem – se: 

(|𝑥| + |𝑦|)2 =   |𝑥|2 + |𝑦|2 + 2 ∙ |𝑥| ∙ |𝑦|              

                       (5) 

Dessa forma, usando as Propriedades 3 e 8 

|𝑥 + 𝑦|2 ≤ (|𝑥| + |𝑦|)2 ou seja, |𝑥 + 𝑦| ≤   |𝑥| + |𝑦|. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Propriedade 10 

 Para quaisquer números reais 𝑥 e 𝑦, tem – se: |𝑥 − 𝑦| ≥   |𝑥| − |𝑦| . 

Demonstração: 

Usando produtos notáveis, temos: 

|𝑥 − 𝑦|2 = (𝑥 − 𝑦)2 = 𝑥2 − 2𝑥𝑦 + 𝑦2 = 𝑥2 + 𝑦2 − 2𝑥𝑦                                                            (6) 

Na igualdade da eq. (6) , tem – se: 

●  𝑥2 =   |𝑥|² e 𝑦2 =   |𝑦|² 

●  Mas, usando a Propriedade 8, obtém – se: 

 2𝑥𝑦 ≤ 2|𝑥| ∙ |𝑦|, multiplicando ambos os lados por -1, têm – se: 

−2𝑥𝑦 ≥ −2|𝑥| ∙ |𝑦|                                                                                                        (7) 

Calculando (|𝑥| − |𝑦|)2, tem – se: 

(|𝑥| − |𝑦|)2 =   |𝑥|2 + |𝑦|2 − 2 ∙ |𝑥| ∙ |𝑦|                                                                           (8) 

Dessa forma, usando as Propriedades 3 e 8 

|𝑥 − 𝑦|2 ≥ (|𝑥| − |𝑦|)2 ou seja, |𝑥 − 𝑦| ≥   |𝑥| − |𝑦|. 

Propriedade 11 

Sendo 𝑘 um número real e positivo, tem – se: |𝑥| ≤ 𝑘  ⟺ −𝑘 ≤  𝑥  ≤ 𝑘. 

Demonstração: 

|𝑥| ≤ 𝑘  ⟺ 𝑥2 ≤ 𝑘2 ⟺ 𝑥2 − 𝑘2 ≤ 0 ⟺ (𝑥 − 𝑘) ∙ (𝑥 + 𝑘) ≤ 0 ⟺ −𝑘 ≤ 𝑥 ≤ 𝑘. 

Propriedade 12 

Sendo 𝑘 um número real e positivo, tem – se: |𝑥| ≥ 𝑘  ⟺ 𝑥 ≤ −𝑘 𝑜𝑢 𝑥  ≥ 𝑘. 

Demonstração: 

|𝑥| ≥ 𝑘  ⟺ 𝑥2 ≥ 𝑘2 ⟺ 𝑥2 − 𝑘2 ≥ 0 ⟺ (𝑥 − 𝑘) ∙ (𝑥 + 𝑘) ≥ 0 ⟺ 𝑥 ≤ −𝑘 𝑜𝑢 𝑥 ≥ 𝑘. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

4.2 FUNÇÃO MODULAR 

4.2.1 Definição 

Função  Modular  é  definida  como  uma  aplicação  de  R  →  R  recebendo  o 

nome de função Módulo ou Modular quando, a cada x ∈ R, associa-se o elemento |x| 

∈ R (IEZZI; MURAKAMI, 2013, p. 188). Isto é:   

𝑓: 𝐼𝑅 → 𝐼𝑅      

 𝑥 → |𝑥| 

 Utilizando  o  conceito  de  módulo  de  um  número  real,  a  Função  Modular  pode  ser 

definida também da seguinte forma:  

4.2.1.1 Gráfico da função modular  

Para construir o gráfico da função modular, pode-se proceder da seguinte 

forma: Primeiramente, constrói-se o gráfico da função 𝑓(𝑥) = 𝑥, mas só para 𝑥 ≥ 0, o 

que representará uma semirreta apoiada na bissetriz dos quadrantes ímpares, ver 

Figura 2. 

Figura 2- Gráfico da função f(x) = x. 

Fonte: Elaboração própria 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Depois, constrói  – se o  gráfico  da função  𝑓(𝑥) = −𝑥, mas só para  𝑥 < 0, 

que será uma semirreta apoiada sobre a bissetriz dos quadrantes pares, ver Figura 

3. 

Figura 3- Gráfico da função f(x) = - x. 

Fonte: Elaboração própria 

O gráfico de uma função modular é a união desses dois gráficos, ou seja, 

é  a  reunião  de  duas  semirretas  de  origem  O,  que  são  as  bissetrizes  dos  1º  e  2º 

quadrantes, conforme mostrado na Figura 4.  

Figura 4- Gráfico da função modular f(x) = |x|. 

Fonte: Elaboração própria 

Verifica – se que o conjunto imagem de uma função modular 

𝑓(𝑥) = |𝑥| é Im(f) = {y∈R|y≥0}, ou R+. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

4.3 TRABALHANDO A FUNÇÃO MODULAR NO GEOGEBRA 

O GeoGebra oferece a alternativa de visualização animada para a melhor 

assimilação  dos  conceitos  relacionados  às  funções.  Aqui,  serão  expostas,  para  a 

Função Modular, formas de abordar a translação vertical (𝑦 = |𝑥| + 𝑏, em que b ∈  𝑅, 

a partir do gráfico de 𝑦 = |𝑥|) e horizontal (𝑦 = |𝑥 + 𝑏|, em que b ∈  𝑅, a partir do gráfico 

de  𝑦 = |𝑥|),  de  forma  que  o  aluno  descubra  essas  inter-relações,  orientados  por 

perguntas do professor. 

4.3.1 Usando o GeoGebra2 como aplicativo no celular 

Ao abrir o software, será apresentada uma janela com duas telas, uma 

algébrica e outra geométrica denominada “Janela de Visualização” (ver Figura 5). 

Figura 5- Janela inicial do GeoGebra.  

Fonte: Elaboração própria 

2 GeoGebra é um software gratuito para iOS, Android, Windows, Mac, Chromebook e Linux. 

Para  baixar  o  software  GeoGebra  no  celular,  basta  acessar  a  Play  Store  ou  App  Store,  no  buscar 

escrever GeoGebra, clicar em Calculadora Gráfica e fazer o download. O software também pode ser 
usado online. No site de busca, Google, digitar GeoGebra Classic. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Na parte superior, as barras de ferramentas e de menus (ver Figura 5). Em 

seguida, tem-se a Janela de Visualização, onde são mostrados os gráficos, a Janela 

Algébrica e o teclado virtual. 

No  campo  Entrada,  devem  ser  inseridos  os  comandos  algébricos.  Ao 

terminar  o  comando,  esse  aparecerá  na  Janela  Algébrica  e,  caso  haja  um  objeto 

geométrico  correspondente,  será  apresentado  na  Janela  de  Visualização.  Por 

exemplo,  ao  inserir  𝑓(𝑥) = |𝑥|,  imediatamente,  mostrará  a  representação  dessa 

função  na  Janela  de  Visualização,  como  ilustrado  na  Figura  6.  No  teclado  virtual, 

encontram-se os símbolos, as funções, as letras e os números.  

Figura 6- Função f(x) = |x|, com a respectiva representação geométrica. 

Fonte: Elaboração própria 

 
 
 
 
 
36 

4.3.1.1 Manipulando a Função Modular no GeoGebra 

Com o GeoGebra é possível exibir o comportamento do gráfico da Função 

Modular, quando há translações e/ou dilatações (ver Figura 7). 

Figura 7- Gráﬁcos da Função Modular contendo o coeﬁciente de variação. 

Fonte: Elaboração própria 

A variação da função modular pode ser generalizada por 𝑓(𝑥) = |𝑥 ± 𝑏| ±

𝑎,  com  a,  b  constantes  reais,  sendo  que  o  coeficiente  a  da  função  modular  tem  a 

característica  de  deslocar  o  gráfico  da  função  em  relação  ao  eixo  Oy,  ou  seja, 

adicionando a >  0, o gráfico  desloca-se para cima e adicionando  a <  0, desloca-se 

para baixo. 

Por outro lado, o coeficiente b da função modular tem a característica de 

deslocar  o  gráfico  da  função  em  relação  ao  eixo  Ox,  ou  seja,  adicionando  b  >  0,  o 

gráfico desloca – se para o lado esquerdo e adicionando b < 0, desloca-se para o lado 

direito. 

Vejam  alguns  exemplos  nas  figuras  8  e  9,  que  pela  facilidade  de 

manipulação que o uso do aplicativo promove, as variações da função modular podem 

ser melhor compreendidas. 

 
 
 
 
 
 
Figura 8- Gráﬁcos da Função Modular com deslocamento vertical. 

37 

Fonte: Elaboração própria 

Observa-se, na Figura 8, que houve um deslocamento vertical com duas 

unidades para cima, conforme a função 𝑓(𝑥) = |𝑥| + 2  cujo gráfico está representado 

na cor rosa e, duas unidades para baixo, de acordo com a função  𝑓(𝑥) = |𝑥| − 2 de 

cor  laranja,  ambas  relacionadas  com  a  função  𝑓(𝑥) = |𝑥|  cujo  gráfico  está 

representado na cor verde. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9- Gráﬁcos da Função Modular com deslocamento horizontal. 

38 

Fonte: Elaboração própria 

Já na Figura 9, nota-se que houve um deslocamento (translação) horizontal 

com duas unidades para a esquerda, conforme a função  𝑓(𝑥) = |𝑥 + 2| cujo gráfico 

está representado na cor azul e, duas unidades para a direita, de acordo com a função 

𝑓(𝑥) = |𝑥 − 2| cujo gráfico está representado na cor rosa, ambas relacionadas com a 

função 𝑓(𝑥) = |𝑥| cujo gráfico está representado na cor verde. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

5. METODOLOGIA 

5.1 CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA E SUJEITOS DA PESQUISA 

A pesquisa aconteceu nos meses de outubro e novembro de 2021 em uma 

escola particular no Município de Petrolina -PE, com três turmas do 1º ano do Ensino 

Médio  e  contou  com  a  participação  de  27  estudantes  de  46  da  turma  A,  32  de  44 

estudantes  da  turma  B  e  22  de  46  da  turma  C.  As  turmas  eram  mais  numerosas, 

porém, devido à pandemia da COVID-19, era facultativo ir para a escola. Assim, havia 

estudantes assistindo às aulas remotamente. Desse modo, como critério de inclusão 

para a coleta de dados, foram considerados somente os alunos que participaram de 

todas  as  atividades.  E,  por  questões  éticas,  a  identificação  dos  estudantes  foi 

preservada,  sendo  cada  estudante  identificado  pela  letra  A  (quando  estiver  se 

referindo a um estudante da turma A), B (quando se referir à turma B) ou C (quando 

se  referir  à  turma  C)  acompanhado  por  um  número  (definido  por  meio  de  ordem 

alfabética)  de  1  a  27  (relativo  à  turma  A)  ou  1  a  32  (relativo  à  turma  B)  ou  1  a  22 

(relativo  à  turma  C).    Por  exemplo,  à  medida  que  a  descrição  A3  corresponde  ao 

estudante 3 da turma A, C12 está se referindo ao estudante 12 da turma C. 

5.2 COLETA DE DADOS 

Para a realização da pesquisa, foram utilizados o software GeoGebra e o 

jogo Kahoot, como estratégia pedagógica e o celular, como recurso didático, para o 

ensino  de  Função  Modular.  Para  isso,  alguns  alunos  baixaram  o  aplicativo,  outros 

usaram de forma online. Neste caso, foi preciso ter internet disponível. Vale destacar, 

ainda, que o presente estudo foi desenvolvido em seis momentos distintos, ou seja, 

foram seis encontros de 50 minutos, dentro do horário regular de aula, e fazendo uso 

de quatro atividades, conforme descrito a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

5.3 OPERACIONALIZAÇÃO DA PESQUISA  

1º: Atividade investigativa em relação ao conceito de módulo e valor absoluto; 

2º: Explanação do conteúdo e atividade para aplicar a definição de módulo; 

3º: Construção manual de gráficos; 

4º: Construção de gráficos utilizando o software GeoGebra, no celular; 

5º: Jogo online, Kahoot; 

6º: Atividade avaliativa no portal Edebê. 

5.4 ANÁLISE DOS RESULTADOS 

Em relação à seleção de métodos e técnicas, Marconi e Lakatos (2003, p. 

164) sugerem que “nunca se utilize apenas um método ou uma técnica, mas todos os 

que forem necessários ou apropriados” para a realização da pesquisa. Desse modo, 

foi  feita  uma  abordagem  qualitativa  e  como  instrumento  de  coleta  de  dados  foram 

aplicadas quatro atividades estruturadas, que serão descritas mais adiante. 

No  primeiro  momento,  todas  as  anotações  foram  feitas  na  atividade 

impressa  ou  no  caderno.  Inicialmente,  foi  averiguado  o  conhecimento  prévio  dos 

estudantes em relação ao conceito de módulo e de valor absoluto. Para verificação, 

os alunos devolveram da atividade impressa as questões 1 e 2 (atividade 1, ver anexo 

A).  

No  segundo  momento,  após  discussões,  foram  explanados  os  conceitos 

básicos de Função Modular e desenvolvida a questão 3 da atividade 1(ver anexo A). 

No terceiro encontro, foram feitas as construções gráficas, manualmente, da atividade 

impressa  (ver  anexo  A).  Depois,  foram  feitas  observações  estabelecendo  relações 

entre as funções e seus respectivos gráficos.  

Em seguida, no quarto encontro, foram apresentadas as características e 

as  potencialidades  do  software  GeoGebra,  visando  a  um  bom  desempenho  dos 

estudantes durante o estudo da função modular, ressaltando que o aplicativo é de fácil 

manipulação,  o  que  tornou  possível  realizar,  mais  rapidamente,  uma  quantidade  e 

variedade maior de atividades em relação às feitas na ficha e no quadro.  

 
 
41 

Nesse momento, os alunos utilizaram, nos seus dispositivos, o GeoGebra 

para fazer os gráficos que haviam feito manualmente (atividade 2, ver anexo B). Esse 

recurso  foi  usado  para  despertar  o  interesse  em  aprender  funções,  por  meio  da 

memória gráfica e a inteligência visual e, assim, auxiliando os alunos a se apropriarem 

dos conceitos estudados.  

Após  concluir  o  processo  de  visualização  e  compreensão  de  Função 

Modular,  chegou-se  ao  quinto  momento,  no  qual  se  utilizou  o  jogo3  online,  Kahoot, 

que foi a terceira atividade (atividade 3, ver anexo C). Esse jogo projeta uma pergunta 

de múltipla escolha de cada vez na lousa, sendo que as perguntas são colocadas no 

jogo pelo professor, ou podem ser utilizadas perguntas já salvas no site. 

Por  fim,  no  sexto  momento,  para  finalizar  e  verificar  se  os  conceitos  da 

Função Modular foram compreendidos pelos estudantes, foi aplicada uma atividade 

avaliativa  online (atividade 4, ver  anexo D) na plataforma Edebê4 da escola, à qual 

eles responderam utilizando seus dispositivos. 

3  Os  alunos  terão  um  tempo  determinado  para  clicar  na  resposta  certa  em  seus 
dispositivos. Eles ganham pontos para cada resposta correta, além de pontos extras para quem clica 
mais rápido. Um som grave e intenso ecoa quando o tempo acaba e a tela mostra imediatamente o 
número de  respostas  certas  e  erradas  dos  alunos.  Em  seguida  surge  um  ranking,  listando  os  cinco 
(http://www.gazetadopovo.com.br/educacao/aplicativo-
melhores  alunos  e  os  pontos  obtidos 
transforma-ensino-em-sala-de-aula-em-game-de-conhecimento-5o6byv02zkjpjq6vp7q1khnh3). 

4 É um ambiente virtual de navegação fácil e intuitiva, favorecendo o ensino híbrido. Por meio dele os 
educadores e educandos têm acesso aos livros digitais (Material Didático Digital, livros paradidáticos, 
publicações  Salesianas),  ao  portal  do  aluno  (possibilita  o  acompanhamento  acadêmico)  e  ao 
acompanhamento  pedagógico  (espaço  onde  são  gerados  os  relatórios  das  atividades  interativas). 
Ainda oferece aos alunos do Ensino Médio a plataforma de Aprendizagem Adaptativa. 

 
 
 
 
 
 
6 ANÁLISE DOS RESULTADOS 

42 

6.1 ANÁLISE DOS RESULTADOS DA ATIVIDADE 1 

Antes  de  iniciar  o  estudo  da  Função  Modular,  foi  aplicada  uma  atividade 

investigativa sobre a ideia de módulo e o que é módulo de um número real (Atividade 

1, anexo A), nas três turmas do 1º ano do Ensino Médio.  

Foi  observado  que,  nas  questões  1  e  2,  os  estudantes 

tinham 

conhecimento do que é módulo e associavam a valor positivo ou a distância no eixo 

real.  Como  pode  ser  verificado,  por  exemplo,  na  resposta  da  estudante  A21,  (ver 

Figura 10) e do estudante C14 (ver Figura 11). 

Figura 10- Resposta da estudante A21, referente às questões 1 e 2 da Atividade 1. 

Fonte: Dados da pesquisa 

Figura 11- Resposta do estudante C14, referente às questões 1 e 2 da Atividade 1. 

Fonte: Dados da pesquisa 

Depois dos comentários sobre as questões 1 e 2, foi feita a explanação do 

conteúdo definindo módulo e função modular. Foram apresentados alguns exemplos 

com  módulo  de  um  número,  usando  a  definição,  quando  é  possível  ter  módulo  e 

quando não existe módulo. Em seguida, os alunos responderam à questão 3, com oito 

itens, da atividade 1 (ver Figura 12). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12- Resultado dos acertos na questão 3 da Atividade 1. 

43 

Fonte: Elaboração própria 

A  Figura  12  mostra  que  não  houve  dificuldades  em  encontrar  o  valor 

numérico das expressões em módulo, tendo apenas a estudante A2 (ver  Figura 13) 

com menos de oito acertos.  

Figura 13- Resposta da estudante A2, referente à questão 3 da Atividade 1. 

Fonte: Dados da pesquisa 

Pode ser visto, na Figura 13, que a estudante errou os itens “c” e “d” por 

não ter feito corretamente as operações com os inteiros dentro do módulo e o item “e” 

por não ter aplicado a definição de módulo. 

 
 
 
 
 
 
 
44 

Após  a  explicação  e  a  correção  da  questão  3,  seguiu-se  para  as 

construções gráficas, questões 4, 5 e 6, dando continuidade à Atividade 1, ver figuras 

14, 17 e 21, respectivamente. 

Figura 14- Desempenho das turmas na questão 4 da Atividade 1. 

Fonte: Elaboração própria 

É  importante  ressaltar  que,  nas  construções  dos  gráficos  das  funções 

modulares os  alunos, no geral, não apresentaram dificuldades. Fizeram as tabelas, 

atribuindo  valores  para  x,  de  acordo  com  a  condição  do  módulo  da  função,  e 

colocaram os pontos no plano cartesiano, como pode ser observado na resolução do 

estudante B10 (ver Figura 15).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 15- Resposta do estudante B10, referente à questão 4 da Atividade 1. 

45 

Fonte: Dados da pesquisa 

Porém,  ainda  na  Figura  14,  percebe-se  que  não  houve  um  bom 

desempenho pelas turmas na análise da construção dos gráficos, item “d” da questão 

4, pois eles deveriam observar as variações do gráfico em relação aos eixos X e Y, 

de acordo com a presença da unidade dentro e fora do módulo. E de acordo com a 

resolução  do  estudante  B14,  mostra  como  alguns  alunos,  de  maneira  equivocada, 

interpretaram os tipos de gráficos no plano cartesiano (ver Figura 16). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 16- Resposta do estudante B14, referente à questão 4 da Atividade 1. 

46 

Fonte: Dados da pesquisa 

 Figura 17- Aproveitamento das turmas na questão 5 da Atividade 1. 

Fonte: Elaboração própria 

 
 
 
 
 
 
47 

De acordo com a Figura 17, na questão 5, nos itens “a” e “b”, que era para 

construir os gráficos, houve um bom aproveitamento pelas três turmas, pois fizeram 

os gráficos corretamente. O item “c”, em que era para ser visualizada a diferença nos 

gráficos quando subtraída uma unidade dentro do módulo e fora do módulo, não foi 

percebido  por  alguns  alunos.  O  item  “d”  também  não  ficou  claro,  visto  que  muitos 

alunos erraram. Nesse item, eles deveriam identificar as diferenças entre as variações 

dos gráficos, em relação aos eixos cartesianos, quando adicionada ou subtraída uma 

unidade dentro ou fora do módulo nas questões 4 e 5.  

A resolução do estudante B15, (ver Figura 18), mostra qual era a resposta 

esperada  para  o  item  “c”  e  da  estudante  A9,  (ver  Figura  19),  mostra  a  resposta 

esperada para o item “d” da questão 5. E, como exemplo de resolução incorreta na 

questão 5, tem-se a da estudante C21 (ver Figura 20).  

Figura 18- Resolução correta do estudante B15, referente à questão 5, item c, da Atividade 1. 

Fonte: Dados da pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19- Resolução correta do estudante A9, referente à questão 5d, da Atividade 1. 

48 

Fonte: Dados da pesquisa 

Figura 20- Resolução incorreta da estudante C21, referente à questão 5, da Atividade 1. 

Fonte: Dados da pesquisa 

A estudante C21, ao analisar os gráficos construídos na questão, observou 

apenas  o  deslocamento  do  gráfico  em  relação  ao  eixo  Y  quando  comparado  com 

gráfico  do  |x|,  em  que  o  y  é  sempre  positivo.  Não  notou  que  a  variação  aconteceu 

porque o número estava fora do módulo. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Figura 21- Desempenho das turmas na questão 6 da Atividade 1. 

49 

Fonte: Dados da pesquisa 

Quanto  à  construção  dos  gráficos,  itens  “a”  e  “b”,  esses  foram  bem 

desenvolvidos,  segundo  a  figura  21.  Já  o  item  “c”,  que  corresponde  à  análise  dos 

gráficos, era para ser observado que, apesar de a função do item “b” ter o coeficiente 

de x² negativo, a parábola não ficou com a concavidade voltada para cima; as funções 

ficaram com os gráficos iguais por estarem em módulo. Tem - se como exemplo de 

resolução correta a da estudante A21, (ver Figura 22) e, incorreta o estudante C14, 

(ver  Figura  23),  pode  ser  observado  que  o  estudante  não  fez,  corretamente,  os 

gráficos dos itens “a” e “b” e com isso não conseguiu perceber a igualdade dos gráficos 

nem por que eles ficaram iguais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 22- Resolução correta da estudante A21, referente à questão 6, da Atividade 1. 

50 

Fonte: Dados da pesquisa 

Figura 23- Resolução incorreta do estudante C14, referente à questão 6, da Atividade 1. 

Fonte: Dados da pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
51 

6.2 ANÁLISE DOS RESULTADOS DA ATIVIDADE 2 

Após a realização da Atividade 1, os alunos utilizaram o aplicativo GeoGebra, 

Atividade 2 (ver Anexo B), nos seus dispositivos móveis, para construir os gráficos de 

função modular, dentre eles, os que haviam feito na Atividade 1. O resultado está na 

Figura 24. 

Figura 24- Aproveitamento das turmas na atividade com GeoGebra. 

Fonte: Elaboração própria 

Como  pode  ser  observado  na  Figura  24,  as  turmas  apresentaram  bom 

desempenho  na  atividade,  sendo  importante  destacar  que  os  estudantes  se 

envolveram com essa atividade. Como afirma Batista (2012, p.9), utilizar o GeoGebra, 

como recurso didático, induz e estimula o processo de aprendizagem.  

Quando foi mostrado como utilizar o aplicativo para construir os gráficos, 

colocar o controle deslizante e um ponto no gráfico, os alunos observaram, de forma 

dinâmica, as características dos gráficos das funções modulares em relação aos eixos 

cartesianos.  

A  construção  de  gráficos,  utilizando  o  celular,  auxiliou  os  alunos  a  se 

apropriarem dos conceitos estudados, devido à facilidade de manuseio do aplicativo, 

os alunos puderam comparar os gráficos com os que haviam construído na Atividade 

1. Isso favoreceu a visualização da parte algébrica e a representação gráfica, o que 

contribuiu para a aprendizagem e compreensão da Função Modular. A esse respeito, 

a BNCC (BRASIL, 2018, p. 473) orienta que as tecnologias digitais estejam presentes 

 
 
 
 
 
 
52 

nas  práticas  escolares,  visto  que  o  mundo  digital  e  o  pensamento  computacional 

fazem parte do cotidiano.  

6.3 ANÁLISE DOS RESULTADOS DA ATIVIDADE 3 

Após  a  conclusão  da  atividade  com  o  GeoGebra,  foi  feita  uma  Atividade 

interativa em formato de jogo no Kahoot (Anexo C), sobre função modular e os alunos 

usaram  seus  dispositivos  para  participar  da  mesma.  Durante  a  atividade  proposta, 

verificaram-se,  de  modo  geral,  a  participação,  a  empolgação  e  o  desempenho  das 

turmas. Na Figura 25, pode ser observado o resultado dessa atividade.  

 Figura 25- Resultado da atividade no Kahoot. 

Fonte: Elaboração própria 

Como  pode  ser  observado  na  Figura  25,  as  turmas  apresentaram  bons 

resultados.  Por  ser  online,  é  necessário  ter  uma  boa  conexão  com  a  internet  e      o 

celular de alguns alunos travou no momento  do jogo. Assim, eles não conseguiram 

participar e avançar com os demais.  Ainda  assim, envolveram-se e empolgaram-se 

resolvendo as atividades do jogo, o que gerou grande euforia à medida em que iam 

acertando. Foi um momento de aprendizagem e descontração. Como afirma Bacich e 

Moran (2018), fazer uso dos jogos no processo de ensino e de aprendizagem contribui 

para a participação dos alunos na aula, pois eles são estimulados a ganharem.  

 
 
 
 
 
 
 
53 

Vale ressaltar que o gráfico mostrado na Figura 25 foi obtido a partir dos 

relatórios  emitidos  pelo  site  do  kahoot  (ver  Figura  26),  o  qual  não  detalha  tanto  os 

resultados.   

Figura 26- Fragmento de um relatório do jogo Kahoot. 

Fonte: Site Kahoot 

6.4 ANÁLISE DOS RESULTADOS DA ATIVIDADE 4 

Para  finalizar  e  verificar  se  os  conceitos  da  Função  Modular  foram 

apreendidos, foi aplicada uma atividade avaliativa (Anexo D), na plataforma Edebê da 

escola e os alunos responderam-na utilizando os seus dispositivos. A atividade avaliou 

o desempenho das turmas. O resultado da atividade pode ser visto na Figura 27.  

 Figura 27- Resultado da atividade pela plataforma. 

Fonte: Elaboração própria 

 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Pela Figura 27 pode-se observar  que a turma B teve o maior  número de 

acertos. Essa turma tinha mais alunos em sala no dia em que a atividade foi aplicada. 

Porém,  a  atividade  estava  disponível  para  todos  os  alunos  presentes  e  remotos, 

mesmo assim, alguns não a fizeram.  

Vale  destacar  que  o  gráfico  da  Figura  27  foi  desenvolvido  a  partir  dos 

relatórios  obtidos  pelo  portal  Edebê,  que  mostra  a  nota  na  atividade  e  o  total  de 

acertos; contudo, os nomes dos alunos foram omitidos, por questões éticas (ver Figura 

28). 

Figura 28- Fragmento do relatório da atividade 4, da turma B no portal Edebê. 

Fonte: Portal Edebê 

 
 
 
 
55 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS  

Quando  se  iniciou  o  trabalho  de  pesquisa,  constatou-se  que  o  uso  do 

celular  faz  parte  da  rotina  diária  da  maioria  das  pessoas,  em  especial  dos 

adolescentes. Esse dispositivo possibilita o acesso rápido a todo tipo de informação 

no mundo, o que o torna um importante recurso pedagógico. E sabe-se que o seu uso 

em  sala  torna  a  aula  interativa  e  dinâmica.  Desse  modo,  buscou-se  um  olhar 

diferenciado  para  o  ensino  e  a  aprendizagem  da  função  modular,  objetivando  a 

visualização e a compreensão pelos alunos.  

Diante disso, a pesquisa teve como objetivo geral analisar as contribuições 

do GeoGebra no celular para o ensino e aprendizagem da Função Modular em turmas 

do 1º ano do Ensino Médio. Constata-se, com os resultados contidos na seção 6, que 

o  objetivo  foi  atendido,  o  trabalho  conseguiu,  efetivamente,  mostrar  que  o  uso  do 

GeoGebra  no  celular  consegue  envolver  os  alunos,  favorece  a  assimilação  e 

compreensão dessa função e com isso gera bons resultados. 

O  objetivo  específico  inicial  era  utilizar  o  GeoGebra  no  celular  para 

apresentação dos gráficos da Função Modular, de maneira que os alunos pudessem 

visualizar  as  características  gráficas.  E  ele  foi  conquistado,  porque  os  alunos 

conseguiram  fazer,  de  maneira  mais  prática,  uma  quantidade  maior  de  gráficos  e, 

assim, visualizar as especificidades da função modular. 

O  segundo  objetivo  específico  era  verificar  se  os  conceitos  de  função 

modular foram compreendidos pelos alunos com o auxílio do GeoGebra e do Kahoot. 

Como pode ser observado na Seção 6, o objetivo foi também alcançado, tendo em 

vista que os alunos apresentaram bom desempenho nas atividades. 

A pesquisa partiu da hipótese de que o uso de aplicativos no celular pode 

favorecer  o  ensino  de  função  modular,  visto  que  o  estudo  dessa  função  se  faz 

necessário pela sua aplicabilidade em outras áreas do conhecimento e o uso desse 

dispositivo como recurso didático torna a aula dinâmica e interativa.  

Durante o trabalho, verificou- se que, nas atividades com uso do GeoGebra 

e do Kahoot, os alunos demonstraram mais interesse para participar da aula; logo, a 

hipótese foi confirmada.  

Diante da metodologia aplicada, percebe-se que a maior parte do trabalho 

foi pautada no uso de tecnologias digitais e, para isso, é preciso que os alunos estejam 

 
 
56 

com  seus  dispositivos,  que  a  internet  seja  de  boa  qualidade  e  não  apresente 

problemas, como por exemplo, queda de sinal na rede. 

Outra  limitação,  foi  a  pandemia  causada  pela  COVID  19.  No  período  da 

aplicação  das  atividades,  ainda,  era  facultativo  ir  para  a  escola,  alguns  alunos 

iniciavam  e  não  concluíam  as  atividades  por  perda  de  sinal  de  internet  ou  por  se 

ausentarem da aula, poderia ter sido feita uma coleta maior de dados e acompanhado 

os resultados da turma toda. 

Com base nos resultados na Seção 6, percebeu-se, ainda, que, apesar de 

o ensino de funções ser iniciado desde o 9º ano do Ensino Fundamental, é necessário 

dispor de mais tempo para retomar os tipos de gráficos, analisar as construções e as 

suas especificidades com relação às coordenadas cartesianas. 

Assim,  primeiramente,  antes  de  iniciar  o  ensino  de  Função  Modular, 

recomenda-se que seja feita uma atividade retomando construções de gráficos das 

Funções Afim e Quadrática, solicitando que sejam feitas observações em relação aos 

tipos de gráficos e suas variações, para que o aluno perceba as similaridades entre o 

gráfico da função modular e os gráficos dessas funções. 

Sugere-se, também, abordar de modo prático a ideia de módulo, usando 

papel milimetrado, régua, compasso e, construir as distâncias entre pontos marcados 

na reta e a origem. Somente após esse momento, explanar a definição de módulo de 

um número real, apresentando o conceito de função modular.  

Após isso, poderá ser iniciado o processo de construção dos gráficos. Aqui 

o  estudante  tem  um  papel  fundamental,  pois,  com  o  auxílio  de  papel  milimetrado  e 

régua, construirá separadamente, com a orientação do professor, o gráfico de  𝑓(𝑥) =

|𝑥|  e,  em  seguida,  poderá  comparar  com  os  gráficos  das  funções  𝑓(𝑥) =   |𝑥| + 𝑎, 

𝑓(𝑥) =   |𝑥| − 𝑎,  𝑓(𝑥) =   |𝑥 + 𝑎|,  𝑓(𝑥) =   |𝑥 − 𝑎|  e  𝑓(𝑥) = −|𝑥|,  ficando  claros  os 

deslocamentos verticais e horizontais nos eixos cartesianos.  

Somente  após  esse  processo  de  construção  manual,  deve-se  repetir  o 

procedimento usando o GeoGebra. Finalmente, já com a definição de módulo de um 

número real estabelecida, devem-se apresentar as equações modulares, o que, será 

uma oportunidade de aprimorar as técnicas e manipulações algébricas inerentes ao 

conteúdo.  

E, por fim, sugere- se o uso do aplicativo GeoGebra nas outras funções que 

são trabalhadas no 1º ano do Ensino Médio, que são a função afim, função quadrática, 

função  exponencial  e  função  logarítmica.  Com  seu  uso  GeoGebra  podem  ser 

 
amenizadas  as  dificuldades  de  visualização  dos  gráficos  da  função  quadrática  com 

relação ao ponto máximo e ponto mínimo. Também é possível verificar as diferenças 

e as semelhanças dos gráficos das funções exponenciais e funções logarítmicas. 

57 

 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

REFERÊNCIAS  

BACICH, L.; MORAN, J. Metodologias ativas para uma educação inovadora: 

uma abordagem teórico-prática. Porto Alegre: Penso, 2018. 

BARRETO, M. M. Tendências atuais sobre o ensino de funções no ensino 

médio. 2010. Disponível em: 

http://www.ufrgs.br/espmat/disciplinas/midias_digitais_II/modulo_II/pdf/funcoes.pdf. 

Acesso em: 08 de abril de 2022. 

BASTOS, C. C. Metodologias ativas. 2006. Disponível em: 

http://educacaoemedicina.blogspot.com.br/2006/02/metodologias-ativas.html. 

Acesso em: 24 jun. 2021. 

BATISTA, L.S. O Geogebra como Ferramenta de auxílio pedagógico no Estudo 

das Funções Quadráticas. 2012. Disponível em: 

http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pd

e/2012/2012_fafipa_mat_artigo_leonilde_da_silva_batista.pdf. Acesso em: 22 de 

julho de 2021.  

BATISTA, S. C. F. ;BARCELOS, G. T.; AFONSO, F. F.  Tecnologias de 

Informação e Comunicação no Estudo de Temas Matemáticos. In: XVIII 

Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2005, São Paulo. 

Anais do XVIII Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2005.  

BERBEL, N. As metodologias ativas e a promoção da autonomia dos 

estudantes. Semana: Ciências Sociais e Humanas, Londrina, v. 32, n. 1, p. 25-40, 

jan./jun. 2011. 

BORBA, M. C. Tecnologias informáticas na Educação Matemática e 

reorganização do pensamento. In: BICUDO, M. A. V. (org.). Pesquisa em 

Educação Matemática: concepções e perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

BORBA, M. C.; PENTEADO, M. G. P. Informática e Educação Matemática. 5 ed.; 

3. Reimp. Belo Horizonte: Autêntica, 2017. 

BORBA, M. C.; SCUCUGLIA, R. R. S.; GADANIDIS, G. Fases das Tecnologias 

Digitais em Educação Matemática: sala de aula e internet em movimento. 1.ed. 

Belo Horizonte: Autêntica, 2014.  

BORIN, J. Jogos e resolução de problemas: uma estratégia para as aulas de 

matemática. São Paulo, IME-USP, 1996. 

BRAGA, C. Função: a alma do ensino da Matemática. São Paulo: Annablume - 

FAPESP, 2006. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais (Ensino Médio). Secretaria de 

Educação Média e Tecnológica - Brasília: MEC/SEMT, 2002. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática: terceiro e quarto 

ciclos do ensino fundamental: introdução aos parâmetros curriculares 

nacionais. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 

2018.   

BRASIL. Secretaria da educação Básica. Orientações Curriculares para o 

Ensino Médio: Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: 

MEC, 2006. 

CAMARGO, F; DAROS, T. A sala de aula inovadora: estratégias pedagógicas 

para fomentar o aprendizado ativo. Porto Alegre: Penso, 2018. 

D’AMBRÓSIO, U. Etnomatemática: Elo entre as tradições e a modernidade. 

2.ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2002. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

D’AMBRÓSIO,  U.  Educação  Matemática:  da  teoria  à  prática.  15.  ed.  São  Paulo: 

Papirus, 2007.  

FIORENTINI, D. Alguns modos de ver e conceber o ensino da matemática no 

Brasil. Zetetiké, Campinas, n. 4, p. 1-37, nov., 1995. 

GRANDO, R. C. O Conhecimento Matemático e o Uso de Jogos na Sala 

de Aula. 2000. 239 f. Tese (Doutorado), Universidade Estadual de Campinas, 

Campinas, 2000. 

HOHENWARTER, M. GeoGebra.org, 2014. disponível em http://www.geogebra.org/. 

Acesso em: 14 de junho de 2021. 

HOUAISS, A. Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa. Ed. Objetiva, 2009.  

IEZZI, G; MURAKAMI, C. Fundamentos de matemática elementar, 1: conjuntos, 

funções. 9 ed. São Paulo: Atual, 2013. 

IEZZI, G. et al. Matemática: ciência e aplicações. 2 ed. São Paulo: Saraiva, 2014. 

KENSKI,  V.  M.  Educação  e  tecnologias:  o  novo  ritmo  da  informação.  Papirus, 

Campina, 2007. 

LADEIRA, V. P. O Ensino de Funções em um Ambiente Tecnológico: uma 

investigação qualitativa baseada na teoria fundamentada sobre a utilização 

de dispositivos móveis em sala de aula como instrumentos. 2015. Dissertação 

(Mestrado em Ensino Matemática) – Universidade Federal de Ouro Preto, Outro 

Preto, 2015. 

LIMA, E.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. A Matemática do 

Ensino Médio volume 1. 9 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006.  

MACEDO, L.; PETTY, A.L.S.; PASSOS, N.C. Os jogos e o lúdico na 

aprendizagem escolar. Porto Alegre: Artmed, 2005.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

NÓBRIGA, J. C. C. ARAÚJO, L. C. L. de. Aprendendo matemática com o 

Geogebra. São Paulo: Editora Exato, 2010. 

PAIVA, M. Matemática: Paiva. 2 ed. São Paulo: Moderna, 2013. 

PEREIRA, R. Método Ativo: Técnicas de Problematização da 

Realidade aplicada à Educação Básica e ao Ensino Superior. In: VI Colóquio 

internacional. Educação e Contemporaneidade. São Cristóvão, SE. 20 a 22 

setembro de 2012. 

PERNAMBUCO.  Parâmetros  Curriculares  de  Pernambuco:  matemática.  Recife, 

MEC – PE, 2012. 

SALDANA, P. Uso de aplicativos para celular ganha força na escola. 2015. 

Disponível em: http://educacao.estadao.com.br/noticias/geral,uso-de-aplicativospara-

celular-ganhaforca-na-escola,1749345. Acesso em: 18 de abril de 2018. 

UNESCO. Diretrizes de Políticas para a aprendizagem móvel. (2014). Disponível 

em: http://www.bibl.ita.br/UNESCO-Diretrizes.pdf. Acesso em: 15 de junho de 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
62 

Atividade 1: Investigativa, aplicada nas três turmas do 1º ano do Ensino Médio. 

ANEXO A  

ATIVIDADE – III TRIMESTRE 

SÉRIE: 1º ano EM 

Nº: 

DATA:  

PROFESSORA: Edinalva Passos 

ALUNO(A): 

DISCIPLINA: Matemática 1 

Questão 01  

O que você entende por módulo?  

___________________________________________________________________ 

Questão 02  

O que é módulo de um número?  

___________________________________________________________________ 

Questão 03  

Calcule:  

a) |+5|=  

b) |-3|=  

c) |5-3|=  

d) |2-8|=  

e) |2-4|+3=  

f) -4+|-4|=  

g) 5+|-2²| +|2-6| - 12=  

h) ||-2|+3-5|=  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Questão 04 

Construa, no mesmo plano cartesiano, as seguintes funções, identificando-as com 
cores diferentes.  

a) 𝑓(𝑥) = |𝑥|   

b) 𝑔(𝑥) = |𝑥 + 1| 

c) ℎ(𝑥) = |𝑥| + 1 

d) Após a construção dos gráficos, o que você pode observar?  
___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Questão 05 

Construa, no mesmo plano cartesiano, as seguintes funções, identificando-as com 
cores diferentes.  

a) 𝑓(𝑥) = |𝑥 − 1| 

b) 𝑔(𝑥) = |𝑥| − 1 

c) Após a construção dos gráficos, o que você pode observar?  
___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

d) Descreva qual é a diferença entre as funções e seus gráficos da atividade 4 e da 
atividade 5.  

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Questão 06  

Construa,  no  mesmo  plano  cartesiano,  as  seguintes  funções,  identificando-as  com 
cores diferentes.  

a) 𝑓(𝑥) = |𝑥2 − 5𝑥 + 6| 

b) 𝑔(𝑥) = | − 𝑥2 + 5𝑥 − 6| 

c) Após a construção dos gráficos, o que você pode observar?  
___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Atividade 2: Construções gráficas utilizando o GeoGebra, aplicada nas três turmas do 

ANEXO B 

1º ano do Ensino Médio. 

Questão 01 

Construa no mesmo, plano cartesiano, as seguintes funções, identificando-as com 
cores diferentes.  

a) 𝑓(𝑥) = |𝑥|   

b) 𝑔(𝑥) = |𝑥 + 1| 

c) ℎ(𝑥) = |𝑥| + 1 

Questão 02 

Construa, no mesmo plano cartesiano, as seguintes funções, identificando-as com 
cores diferentes.  

a) 𝑓(𝑥) = |𝑥 − 1| 

b) 𝑔(𝑥) = |𝑥| − 1 

Questão 03  

Construa,  no  mesmo  plano  cartesiano,  as  seguintes  funções,  identificando-as  com 
cores diferentes.  

a) 𝑓(𝑥) = |𝑥2 − 5𝑥 + 6| 

b) 𝑔(𝑥) = | − 𝑥2 + 5𝑥 − 6| 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Atividade  3:  Jogo  online  no  Kahoot,  aplicada  nas  três  turmas  do  1º  ano  do  Ensino 

ANEXO C 

Médio. 

1) Calcule:  

|2 − √5| + |3 − √5| 

a) 5 − 2√5  

b) 5  

c) 1  

d) 5 + 2√5  

2) Sabendo que 2 < x < 3, então o valor de | x - 2 | - | x - 3 | é: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3) Calcule o valor de | 2 - |√3 - 4|: 

68 

4) Qual o gráfico que melhor representa a função? 

 
 
 
69 

5) (PUC-SP) No gráfico a seguir, está representada a função do 1º grau 𝑓(𝑥). O gráfico 

que melhor representa 𝑔(𝑥) = |𝑓(𝑥)| − 1 é: 

 
 
 
 
70 

6) Resolver: (UFRN) Um posto de gasolina encontra-se localizado no km 100 de uma 

estrada retilínea. Um automóvel parte do km 0, no sentido indicado na figura a seguir, 

dirigindo-se a uma cidade a 250 km do ponto de partida. Num dado instante, x denota 

a distância (em quilômetros) do automóvel ao km 0. Nesse instante, a distância (em 

quilômetros) do veículo ao posto de gasolina é:  

 
 
 
 
 
 
 
7) Qual o gráfico que melhor representa a função?  

71 

 
 
 
 
 
 
 
8) O conjunto de soluções da equação │x - 1│ + │x - 2│ = 3 é :   

72 

9) O número de soluções negativas da equação | 5x - 6 | = x² é:   

10) As raízes reais da equação | xl²  + | x | - 6 = 0 são tais que:  

 
 
 
 
 
73 

ANEXO D 

Atividade 4: atividade avaliativa na plataforma da escola, aplicada nas três turmas do 

1º ano do Ensino Médio. 

(ENEM) Questão 01 

Valor: 0,2 

 A Secretaria de Saúde de um município avalia um programa que disponibiliza, para cada aluno 
de uma escola municipal, uma bicicleta, que deve ser usada no trajeto de ida e volta, entre sua casa e 
a escola. Na fase de implantação do programa, o aluno, que morava mais distante da escola, realizou 
sempre o mesmo trajeto, representado na figura, na escala 1 : 25 000, por um período de cinco dias. 

Quantos quilômetros esse aluno percorreu na fase de implantação do programa? 

(a) 4 
(b) 8 
(c) 16 
(d) 20 
(e) 40 

(IFMG) Questão 02 

Valor: 0,2 

Um motociclista parte do km zero de uma estrada com destino a uma cidade a 250 km do ponto 
onde  se  encontra  e  a  150  km  da  sua  posição,  no  mesmo  sentido  do  seu  destino,  há  um  posto  de 
combustíveis. 

Num  dado  instante,  x  denota  a  distância  (em  quilômetros)  do  automóvel  ao  km  0.  Nesse 

instante, a distância (em quilômetros) do veículo ao posto de gasolina é: 

(a) 150 - x 
(b) |x - 150| 
(c) x - 150 
(d) |100 + x| 

 
 
       
 
 
 
 
 
 
Questão 03 

Determine o valor da seguinte expressão y = 

(a) 

(b) 
(c) -2 

(d) 

(e) 

Questão 04 

74 

Valor: 0,2 

Valor: 0,2 

Seja f(x) = |x - 3| uma função. A soma dos valores de x para os quais a função assume o valor 2 

é? 

(a) 3  
(b) 4  
(c) 5 
(d) 6  
(e) 7 

Questão 05 

O gráfico da função f(x) = |x| + 2 é constituído por: 

(a) duas semirretas com origem no ponto (0,2). 
(b) duas retas concorrentes. 
(c) duas retas paralelas. 
(d) uma única reta que passa pelo ponto (0,2). 
(e) duas semirretas com origem no ponto (0,0). 

Valor: 0,2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
