Elaboração de atividades de ensino de funções 
utilizando recursos computacionais no Ensino 
Médio  

Daniela de Morais Siqueira 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP 

Data de Depósito:    

Assinatura:________________________
______ 

Elaboração de atividades de ensino de funções utilizando 
recursos computacionais no Ensino Médio 

Daniela de Morais Siqueira 

Orientadora: Profa. Dra. Esther Pacheco de Almeida Prado 

Dissertação  apresentada  ao  Instituto  de  Ciências 
Matemáticas  e  de  Computação  -  ICMC-USP,  como 
parte  dos  requisitos  para  obtenção  do  título  de  Mestre 
em  Ciências  –  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática. VERSÃO REVISADA  

USP – São Carlos 
Maio de 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Prof. Achille Bassi 
e Seção Técnica de Informática, ICMC/USP, 
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

SSI618
e

Siqueira, Daniela de Morais
   Elaboração de atividades de ensino de funções
utilizando recursos computacionais no Ensino Médio
/ Daniela de Morais Siqueira; orientador Esther
Pacheco de Almeida Prado. -- São Carlos, 2013.
   61 p.

   Dissertação (Mestrado - Programa de Pós-Graduação
em Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional) -- Instituto de Ciências Matemáticas e de
Computação, Universidade de São Paulo, 2013.

   1. Atividades de ensino. 2. Funções. 3. Recursos
computacionais. 4. Ensino Médio. I. Prado, Esther
Pacheco de Almeida, orient. II. Título. 

DEDICATÓRIA 

À minha amiga e filha querida de todas as horas, Thaís de Morais Siqueira, por todo 

o tempo subtraído de nosso convívio, por toda a força nos momentos críticos. 

Ao meu amigo, companheiro, marido, primeiro e único amor, Rodolfo Alves Siqueira 

Neto, por toda sua compreensão, apoio e incentivo nesta grande jornada. 

À minha mãe maravilhosa, Vera Lúcia Fraccaroli de Morais, por toda sua dedicação 

na coordenação da minha casa para que eu pudesse trilhar novos caminhos .... 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À  Professora  Doutora  Esther  Pacheco  de  Almeida  Prado,  por  toda  gentileza, 

colaboração e paciência para a orientação deste trabalho. 

À Professora Doutora Ires Dias, por todo o apoio nos momentos difíceis, sem a qual 

jamais escreveria estas páginas. 

Aos Professores Doutores Hermano de Souza Ribeiro, Luiz Augusto da Costa Ladeira, 

Miguel  Vinícius  Santili  Frasson,  Paulo  Leandro  Dattori  da  Silva  e  Sérgio  Luís  Zani,  por 

tantos e belos ensinamentos. 

Aos Professores Mestres Alex Carlucci Rezende e Nazar Arakelian, pela solicitude em 

esclarecer todas as dúvidas. 

Ao meu pai Florindo Teixeira de Morais, irmã Luciana de Morais Damaggio e irmão 

Rogério Fraccaroli de Morais, pelo apoio incondicional. 

A  todos  os  familiares,  pelo  suporte  e  compreensão  pelo  pouco  convívio  ao  longo 

destes anos. 

A todos os amigos, pelo incentivo e palavras de conforto em todos os momentos. 

Aos colegas de mestrado da USP, Alexsandra Gonçalves, Aline Cristina Lorencini de 

Azevedo,  Bruno  de  Moraes  Turci,  Cláudia  Flora  Degrava,  Elvis  Donizeti  Neves,  Elisandra 

Regina  Sampaio,  Jonas  Eduardo  Carraschi,  Joselaine  Aparecieda  Martinez  Migliato 

Marega, Marilaine Aparecida Rodrigues, Marcela de Freitas Souza, Mirella Kiyo Okumura, 

Renata  Oliveira  Alves  Diniz,  Rudney  Alexandre  de  Lima,  Sereno  Ferreira,  Silvana  de 

Lourdes Galio Spolaor, Sílvia da Rocha Izidoro Ferreira, Sônia Aparecida Carreira Rufato, 

Tânia  Cristina  Maggioni  Pippa  e  Wanderley  Rodrigues  de  Souza,  pelo  companheirismo  e 

amizade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos  colegas  de  mestrado  da  UFSCAR,  Adevanilde  Bataglin  M.  Ribeiro,  Adriano 

César  Felício,  Matheus  de  Barros  Ramos  Próspero  e  Valéria  Salomon  Domingos,  pela 

paciência em todas as horas de estudo. 

 
“Felizes  aqueles  que  se  divertem  com 

problemas que educam a alma e elevam 

o espírito.” 

(Fenelon 1651-1715) – tradução própria 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  projeto  de  pesquisa  tem  como  foco  as  atividades  para  o  ensino  de  funções  no  Ensino 

Médio  com  a  utilização  dos  recursos  tecnológicos  do  software  Geogebra.  O  objetivo  é 

compreender as manifestações dos alunos ao realizarem atividades de funções com o uso de 

recursos  computacionais.  Foram  elaboradas  atividades  de  ensino  sobre  o  conceito  e 

características das funções constante, linear, afim, quadrática, exponencial e logarítmica, para 

os  primeiros  anos  do  Ensino  Médio  de  uma  escola  da  rede  estadual  de  São  Paulo.  A 

metodologia utilizada é a da pesquisa qualitativa; os dados coletados foram o registro escrito 

dos  alunos  e  as  observações  do  diário  de  bordo  da  pesquisadora.  Os  resultados  observados 

indicam  que,  embora  os  alunos  apresentem  dificuldades  no  conceito  de  função  e  suas 

peculiaridades,  o  uso  do  software  proporciona  uma  melhor  compreensão  na  análise  e 

interpretação dos gráficos. O trabalho em grupo  colaborou nas relações  interpessoais aluno-

aluno  e  o  uso  de  recursos  computacionais  trouxe  novo  estímulo  ao  processo  ensino-

aprendizagem. A pesquisa indicou que o professor, ao propor novas mediações e atividades de 

ensino, tem necessidade de refletir e reorganizar sua prática. 

Palavras-chave: atividades de ensino, funções, recursos computacionais, Ensino Médio.

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This research project focuses on activities for teaching functions at High School with the use 

of technological resources  software Geogebra. The goal  is  to understand the response of the 

students  in  performing  activities  function  with  the  use  of  technological  resources.  This 

research covers learning activities about the concept and characteristics of functions constant, 

linear,  affine,  quadratic,  exponential  and  logarithmic,  for  the  first  years  of  secondary 

education  at  High  School  of  the  state  of  São  Paulo.  The  methodology  used  is  qualitative 

research  the  data  collected  is  the  written  record  of  the  students  and  the  observations  of  the 

researcher's logbook. The results indicate that while students have difficulties in the concept 

of  function and  its peculiarities the use of the software provides a superior understanding  in 

the  analysis  and  interpretation  of  graphs.  The  working  group  collaborated  in  interpersonal 

relationships  and  student-student  use  of  technological  resources  brought  new  stimulus  and 

understanding  to  the  teaching-learning  process.  In  addition,  the  survey  indicated  that  the 

teacher,  when  proposing  this  new  mediations  and  teaching  activities  needs  to  reflect  and 

reorganize his instruction procedures. 

Keywords: teaching activities, functions, technological resources, High School.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABREVIATURAS E SIGLAS 

ACT – Admitida em Caráter Temporário 

ATPC – Atividades de Trabalho Pedagógico Coletivo 

CAPES – Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

FAPESP – Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo 

FDE –  Fundação para o Desenvolvimento da Educação 

HTPC – Horas de Trabalho Pedagógico Coletivo 

ICMC – Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação 

INEP – Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

MEC – Ministério da Educação e Cultura 

PCNs – Parâmetros Curriculares Nacionais 

PEB II – Professor da Educação Básica II 

PNLEM – Programa Nacional do Livro Didático para o Ensino Médio 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

SESI – Serviço Social da Indústria 

USP – Universidade de São Paulo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1  INTRODUÇÃO………………………………………………………………..….....17 

2  EXPERIÊNCIAS, MOTIVAÇÕES E QUESTIONAMENTOS……………….…21 

2.1 As experiências e as preocupações que delinearam as questões desta pesquisa….......21 

2.2  A  metodologia  e  a  proposta  de  pesquisa  com  os  alunos  do  Ensino  Médio  de  uma 

escola pública do interior do estado de São Paulo, BR……………………….…........25 

3  BASES TEÓRICAS……………………………………………………………....…31 

4  REALIZAÇÃO DAS ATIVIDADES………………………………………....….…35 

5  CONSIDERAÇÃOS FINAIS………………………......………………………...…45 

6  REFERÊNCIAS……………………………………………………….……….........47 

APÊNDICE A……...…………………………………………………………………….49 

ANEXO A………..……………………………………………………………………....55 

ANEXO B...........................................................................................................................56 

ANEXO C..........................................................................................................................58 

ANEXO D .........................................................................................................................59 

ANEXO E...........................................................................................................................61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

17 

Este  projeto  de  pesquisa  discute  sobre  as  possíveis  contribuições  para  o  aprendizado 

do aluno sobre o conceito e características de funções com o uso de recursos computacionais 

no Ensino Médio. 

No  mundo  contemporâneo  globalizado,  um  dos  tópicos  matemáticos  relevantes  no 

Ensino  Médio  é  o  estudo  das  funções  relacionadas  no  contexto  da  vida  cotidiana.  Segundo 

Courant e Robbins (2000, p. 335): "O conceito de função é da maior importância, não apenas 

na  Matemática  pura,  mas  também  em  aplicações  práticas."  E  acrescentam  que:  “A  parte 

principal  da  Matemática  moderna  gira  em  torno  dos  conceitos  de  função  e  de  limite.” 

(Courant e Robbins, 2000, p. 331). 

O  tema  “funções”  usualmente  é  indicado  nas  orientações  curriculares  para  os 

primeiros  anos  do  Ensino  Médio.  Tanto  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  -  PCNs 

(Brasil,  2000,  p.  43-44),  os  quais  argumentam  que:  “[...]  o  conceito  de  função  desempenha 

também  papel  importante  para  descrever  e  estudar,  através  da  leitura,  interpretação  e 

construção  de  gráficos,  o  comportamento  de  certos  fenômenos  tanto  do  cotidiano,  como  de 

outras áreas do conhecimento [...]”, como no Currículo do Estado de São Paulo (2010):  

No  Ensino  Médio,  a  ampliação  de  ideias  associadas  ao  bloco  temático  Relações 
ocorre  de  forma  muito  significativa.  […]  deve  ser  incorporada  nesse  eixo  a 
investigação das relações entre grandezas que dependem umas das outras, ou seja, as 
relações de interdependência, o que abre portas para o estudo mais sistematizado de 
um tipo particular de interdependência, que são as funções. (SÃO PAULO, 2010, p. 
43). 

Na  experiência  docente  da  pesquisadora  sempre  houve  questionamentos  e  reflexões 

entre  professores  acerca  da  maneira  mais  adequada  de  mediar  o  processo  ensino-

aprendizagem  de  funções,  objetivando  uma  educação  de  qualidade  e  relacionada  com  a 

realidade do aluno. Tais  momentos de reflexões e questionamentos ocorrem  nas reuniões de 

Horas de Trabalho Pedagógico Coletivo (HTPC), atuais  Atividades de Trabalho Pedagógico 
Coletivo (ATPC)1 nas escolas públicas estaduais. 

1 As Atividades de Trabalho Pedagógico Coletivo (ATPC), ou HTPC, como era chamada a sigla até abril de 
2012, (HTPC- Horas de Trabalho Pedagógico Coletivo), são um espaço de formação continuada dos educadores, 
de caráter estritamente pedagógico, destinado à discussão, acompanhamento e avaliação da proposta pedagógica 
da escola e do desempenho escolar do aluno. Disponível em 
http://www.unimep.br/phpg/mostraacademica/anais/10mostra/5/507.pdf. Acessado em 16/02/13. 

 
 
 
 
 
  
                                                             
18 

Por outro lado, observa-se que os alunos do Ensino Médio apresentam dificuldades na 

aprendizagem deste conceito, principalmente, no que diz respeito à observação e análise dos 

vários  tipos  de  função,  como  a  função  constante,  linear,  afim,  quadrática,  exponencial  e 

logarítmica.  Talvez  porque  a  prática  docente  ainda  vise  à  mera  transmissão  destas 

características  conceituais,  considerando  o  discente  numa  perspectiva  de  passividade,  como 

indicam Zuffi e Pacca: 

Concebemos  que  a  aprendizagem  não  está  ligada  à  mera  transmissão  de 
conhecimentos,  mas  à  produção  de  significados  pelos  sujeitos  das  enunciações, 
produção  essa  que  passa  pelas  relações  interpessoais,  manifestadas  através  da 
linguagem. (ZUFFI e PACCA, 2000, p.12). 

Observa-se  também  que  a  construção  e  a  análise  de  gráficos  ficam  comprometidas 

quando  se  dispõe  apenas  de  giz  e  lousa.  Estes  instrumentos  apresentam  limitações  para 

análises  detalhadas  do  comportamento  de  determinados  tipos  de  funções,  principalmente 

aquelas  representadas  por  curvas  e  tendências  ao  infinito,  nas  quais  o  movimento  dessas 

curvas é elemento fundamental para a compreensão do seu comportamento característico. 

Além  disso,  pouca  ênfase  tem  sido  dada  à  importância  da  análise  e  interpretação  de 

gráficos como indicado na disciplina MA11 do PROFMAT (2011), em que “[...] a abordagem 

para  gráficos  de  funções  no  Ensino  Médio  é,  geralmente,  bastante  restrita.  O  traçado  de 

gráficos  a  partir  de  tabelas  de  valores  são  bem  mais  explorados  do  que  a  interpretação  de 

propriedades dos gráficos.” (Roteiro da unidade 9, 2011, p. 4). 

Mas  para  que  o  aluno  tenha  uma  aprendizagem  que  possibilite  uma  melhor 

observação, análise e interpretação do comportamento das funções, entende-se que também é 

necessário que o professor usufrua e  compartilhe de  materiais  adequados para tal prática.  O 

que nem sempre está disponibilizado, como indicado em PROFMAT (2011):  

[…] praticamente todos  os textos  escolares em uso no nosso país […] [a definição 
de  função  é]  formal,  estática,  e  não  transmitir  a  ideia  intuitiva  de  função  como 
correspondência, transformação, dependência (uma grandeza em função de outra) ou 
resultado de um movimento. (PROFMAT, 2011, Unidade 7, p. 5-6) 

Para Sousa (2009), o professor elabora e reelabora atividades de ensino, as quais são 

elos entre teoria e prática na formação de professores e considera que as atividades de ensino 

devem  ser  elaboradas  na  perspectiva  lógico-histórica,  isto  é,  o  aluno  tem  que  ser  levado  à 

construção e reconstrução de ideias para que haja assimilação dos conceitos numa perspectiva 

de  interação,  em  que  o  educando  tem  papel  de  sujeito  agente  de  todo  o  processo  ensino-

aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
19 

Neste  contexto,  considerando  o  uso  atual  da  informatização,  é  urgente  e  necessário 

lançar mão de recursos interativos na sala de aula, principalmente os recursos computacionais, 

na  mediação  do  conhecimento  matemático  e  aluno,  na  tentativa  de  sair  do  aspecto  estático 

(PROFMAT,  2011)  desse  conhecimento  e  possibilitar  ao  aluno  ser  agente  de  seu  processo 

ensino-aprendizagem (Sousa, 2009), em particular, no estudo das funções. 

Portanto  este trabalho  se  dispõe  a  estar  suscetível  a  esta  nova  realidade,  refletindo  e 

adaptando a prática docente mediada pelos recursos de informática disponíveis na escola. 

Questiona-se sobre quais os benefícios que os recursos da informática possibilitam na 

aprendizagem do aluno no estudo de funções? Quais softwares permitem ou aprofundam esse 

estudo?  

Sendo assim esta pesquisa se propõe a realizar um estudo sobre o entendimento que os 

alunos  desenvolvem  sobre  o  conceito  de  funções  quando  vivenciam  atividades  de  ensino 

elaboradas para o uso de recursos computacionais para o Ensino Médio. 

A pesquisa  foi realizada  com os alunos de quatro turmas do primeiro ano do Ensino 

Médio de uma escola pública do interior do estado de São Paulo, Brasil (BR). A metodologia 

utilizada  consiste  na  pesquisa-ação,  pois  a  pesquisadora  também  era  professora  das  turmas 

pesquisadas, o que possibilitou um total entrosamento entre todos os sujeitos envolvidos neste 

contexto. As atividades de ensino (apêndice A – página 49) foram elaboradas com ênfase na 

construção de ideias sobre funções utilizando o software educacional Geogebra objetivando a 

uma  aprendizagem  significativa,  no  sentido  de  ampliar  e  aprofundar  as  análises  e 

interpretações dos gráficos de funções. 

O  conceito  de  funções  já  havia  sido  abordado  com  os  alunos  no  período  de  maio  a 

setembro  de  2012,  em  sala  de  aula  utilizando  giz,  lousa  e  papel  quadriculado  para  a 

construção  de  gráficos.  Os  alunos  tiveram  grande  interesse  pelas  atividades  de  ensino, 

motivados  pela  utilização  de  recursos  computacionais  e  pela  oportunidade  de  consolidar 

ideias já adquiridas sobre este tema anteriormente. 

Na seção  intitulada: Experiências,  motivações e questionamentos, serão apresentadas 

algumas experiências docentes e preocupações que motivaram discutir o tema proposto nesta 

pesquisa, a formulação da questão, a metodologia e como foi a proposta da pesquisa com os 

alunos do Ensino Médio de uma escola pública do interior do estado de São Paulo, BR. 

Na  seção  2,  Bases  teóricas,  serão  discutidos  os  teóricos  que  apoiaram  e  as 

contribuições que puderam trazer à presente pesquisa. Bogdan e Bikleen (1994), Gil (2002) e 

Thiollent  (1985)  trouxeram  subsídios  para  a  elaboração  e  execução  de  pesquisas-ação;  os 

documentos  curriculares  Brasil  (2000),  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  e  São  Paulo 

 
 
20 

(2010), Currículo do Estado de São Paulo, nortearam as indicações da necessidade do uso de 

tecnologias no ensino de matemática; Sousa (2009) elucidou questões acerca de atividades de 

ensino; Candeias (2010) e Silva (2002) abordaram tópicos inerentes a  softwares matemáticos 

educacionais;  PROFMAT  (2011),  Courant  e  Robbins  (2000)  trataram  da  matemática  na 

atualidade e a definição de função na matemática científica, além do tópico funções e Zuffi e 

Pacca (2000) que versaram sobre funções e linguagem matemática no Ensino Médio. 

Na seção 3, intitulada: Realização das atividades, discutir-se-ão as manifestações dos 

alunos  ao  realizarem  as  atividades  de  ensino  de  funções  para  o  uso  de  recursos 

computacionais, o que era esperado para cada questão e o que foi observado durante todo o 

processo da pesquisa. 

Portanto  a  “Elaboração  de  atividades  de  ensino  de  funções  utilizando  recursos 

computacionais  no  Ensino  Médio”  poderá  colaborar  de  forma  significativa  no  processo 

ensino-aprendizagem,  minimizando  as  dificuldades  apontadas,  enriquecendo  a  dinâmica  das 

aulas, estimulando o aluno a (re) descobrir o conceito de funções, em que os alunos possam 

perceber as correspondências, as transformações, as dependências (uma grandeza em  função 

de outra) e os resultados dos movimentos das curvas descritas em cada função. 

 
 
21 

2 EXPERIÊNCIAS, MOTIVAÇÕES E QUESTIONAMENTOS 

2.1  As  experiências  e  as  preocupações  que  delinearam  as  questões 

desta pesquisa 

Duas considerações instigaram a pesquisadora, em matemática: as inquietações de 

Courant e Robbins, 

Aplicações  e  ligações  com  outros  campos  têm  sido  negligenciadas.  Contudo,  estas 
condições  não  justificam,  na  pior  das  hipóteses,  uma  política  de  omissão.  Ao 
contrário,  a  reação  oposta  deve  e  efetivamente  surge  a  partir  daqueles  que  têm 
consciência  do  valor  da  disciplina  intelectual.  Professores,  estudantes,  e  o  público 
culto  exigem  reforma  construtiva,  e  não  resignação  ao  longo  da  linha  de  menor 
resistência. A meta é a compreensão genuína da Matemática como um todo orgânico 
e  como  base  para  o  pensar  e  o  agir  científicos.  (COURANT;  ROBBINS,  2000, 
prefácio). 

E as indicações dos Parâmetros Curriculares Nacionais (Brasil, 2000) sobre o impacto 

da tecnologia no ensino: 

Esse  impacto  da tecnologia,  cujo  instrumento  mais relevante  é  hoje  o  computador, 
exigirá  do  ensino  de  Matemática  um  redirecionamento  sob  uma  perspectiva 
curricular que favoreça  o desenvolvimento de habilidades e procedimentos com os 
quais  o  indivíduo  possa  se reconhecer  e  se  orientar nesse  mundo  do  conhecimento 
em constante movimento. (BRASIL, 2000, p. 41) 

Esses  dois  aspectos:  o  conhecimento  matemático  e  os  recursos  tecnológicos  atuais 

deveriam fazer parte do cotidiano escolar.  

Como  professora  da  rede  púbica  estadual  paulista  desde  1992,  a  pesquisadora  tem 

noção sobre os questionamentos que se delinearam tanto sobre a sua própria atuação docente 

como a respeito da aprendizagem dos alunos em matemática. 

O ingresso desta pesquisadora no curso superior na licenciatura curta em “Ciências  – 

licenciatura  de  1º.  grau”  em  uma  faculdade  particular  no  interior  do  estado  de  São  Paulo 

ocorreu de 1990 a 1991. Nesta época era possível ampliar a carga horária nas disciplinas da 

área de exatas para os alunos interessados em cursar a licenciatura plena em Matemática. Foi 

o que fez a pesquisadora de 1992 a 1993 quando cursou a licenciatura plena em Matemática, 

realizando um sonho antigo de estudar exclusivamente disciplinas de seu interesse, pois esta 

sempre foi a área de sua preferência. 

Concomitante  aos  anos  finais  da  graduação  na  licenciatura  plena  em  Matemática 

iniciou  sua  atuação  como  professora  eventual  de  matemática  e  ciências  na  rede  pública 

estadual  de  São  Paulo,  em  abril  de  1992.  Já  nessa  época  conviveu  com  alunos  que 

 
 
 
 
 
 
 
 
22 

manifestavam  defasagens  no  processo  ensino-aprendizagem,  o  que  a  levou  às  primeiras 

reflexões sobre a prática pedagógica e a dicotomia teoria-prática. 

A partir de 1994 se tornou professora substituta no antigo supletivo do Ensino Médio 

na  rede  pública  estadual  com  alunos  de  dezoito  a  cinquenta  anos  e  pôde  acompanhar  as 

turmas  do  início  até  o  final  do  ano  letivo.  Considera-se  que  nessa  fase  adquiriu  maior 

experiência  na elaboração de atividades didáticas  apropriadas à relação entre conhecimentos 

matemáticos com o cotidiano para esta faixa etária. 

Em  1998  prestou  concurso  para  professora  da  rede  estadual  paulista  e  em  2000 

ingressou como professora efetiva de  Matemática em uma escola estadual de Ensino Médio 

do  interior  do  estado  de São  Paulo  na  qual  já  atuava  como  professora  Admitida  em  Caráter 

Temporário (ACT), isto é, professora não efetiva. 

De 2000 a 2002 também atuou como professora de Matemática e Ciências no Ensino 

Fundamental  da  rede  do  Serviço  Social  da  Indústria  (SESI)  através  de  concurso,  em  uma 

cidade próxima da anterior.  

As  dificuldades  que  encontrou  neste  período  a  levaram  a  alguns  questionamentos 

sobre  seu  conhecimento  para  ensinar  matemática:  sentia  que  era  necessário  buscar  novas 

formas de ensinar e aprender, pois as dificuldades que os alunos manifestavam indicavam que 

poderia haver outros caminhos que não estavam trilhando. 

Ao  buscar  novas  formas  de  tratar  o  conhecimento  matemático  em  sala  de  aula,  em 

1999  e  2000  fez  o  curso  “Uma  nova  abordagem  no  ensino  do  Cálculo  usando  recursos  de 

Informática”, na USP em Ribeirão Preto, no departamento de Física e Matemática, com carga 

horária  de  152  horas,  financiado  pela  Fundação  de  Amparo  à  Pesquisa  do  Estado  de  São 

Paulo  (FAPESP)  -  Programa  Pró-Ciências,  que  tinha  como  objetivo  melhorias  na  qualidade 

dos professores de matemática do Ensino Médio. 

Este  novo  aprendizado  despertou  na  professora/pesquisadora  o  interesse  pelas 

tecnologias no cotidiano da sala de aula, especialmente a  informática, objetivando encontrar 

um novo horizonte para o cotidiano escolar. 

E  para  entender  as  possíveis  relações  entre  o  ensino  de  matemática  e  o  uso  de 

softwares  educacionais,  participou  de três  cursos oferecidos  pelo  governo  do  Estado  de  São 

Paulo:  a)  “Capacitação  para  o  uso  de  softwares  educacionais  dos  PEB  II  das  escolas  com 

ambientes de informática-Cabrincando com Geometria”, em 2000; b) “Supermáticas-somando 

caminhos, encontrando soluções”, em 2001 e c) “Um X em questão”, em 2002. 

 
 
23 

Esses quatro cursos atentaram para as dificuldades do uso de  softwares educacionais 

nas aulas de matemática, tanto na formação docente como nos recursos técnicos presentes na 

escola pública estadual. 

Em  determinado  momento  a  professora/pesquisadora  percebeu  que  faltava  em  sua 

formação entender mais profundamente os processos cognitivos dos alunos e a prática da sala 

de  aula.  Foi  o  que  a  levou  a  cursar  a  graduação  “Pedagogia  –  licenciatura  plena”  em  um 

Centro  Universitário  do  interior  do  estado  de  São  Paulo.  Essa  graduação,  de  2002  a  2003, 

enriqueceu  muito  seu  olhar  sobre  os  processos  teórico-metodológicos  e  contribuiu 

sobremaneira para a sua prática docente. 

No  final  de  2002  se  efetivou  como  professora  de  matemática  na  rede  municipal  da 

mesma  cidade  do  interior  do  estado  de  São  Paulo  na  qual  era  professora  na  rede  estadual, 

Ribeirão Preto. A partir dessa data passou a acumular dois cargos públicos na mesma cidade, 

estadual  e  municipal,  posição  que  se  encontra  atualmente.  Em  2008  fez  concurso  para 

Supervisora  de  Ensino  da  Rede  Pública  Estadual,  obteve  êxito  e  tomou  posse  do  cargo  em 

janeiro de 2011 na Diretoria de Ensino Sul-2, em São Paulo. Não entrou em efetivo exercício, 
pois preferiu  ingressar no programa PROFMAT2 do ICMC/USP, sonho antigo de fazer uma 

pós-graduação stricto-sensu. 

Na  rede  pública  estadual,  os  vinte  de  anos  de  percurso  foram  voltados, 

predominantemente, para o Ensino Médio, sendo que durante 1992 a 1999 nas três séries do 

referido nível e a partir de 2000 somente com primeiros anos. 

Durante todo este tempo, o ensino de funções fez parte de sua prática docente e, a cada 

ano,  reflexões  e  aprimoramentos  sobre  a  melhor  maneira  de  mediar  uma  aprendizagem 

significativa,  isto é, que tenha sentido para os alunos, com ênfase  na construção de  ideias  e 

conhecimentos sobre este conceito culminou na opção por esse tema para esta dissertação. 

De  meados  de  2001  a  2006,  a  professora/pesquisadora  elaborou  e  desenvolveu  um 

projeto com as turmas dos primeiros anos do Ensino  Médio utilizando recursos do  software 

Graphmatica,  objetivando  levar  os  alunos  a  tirarem  suas  próprias  conclusões  a  respeito  do 

comportamento de funções, utilizando a sala de informática da escola estadual em que leciona 

e  onde  havia  microcomputadores  à  disposição  para  o  desenvolvimento  das  atividades  em 

quartetos. A sala de informática dispunha de dez microcomputadores com precária assistência 

técnica  dos  equipamentos  e  sem  a  presença  de  monitor  de  informática,  o  que  dificultava  a 

2 Pós-graduação stricto sensu para aprimoramento da formação profissional de professores da educação  básica. 
Programa  semipresencial,  com  bolsas  CAPES  para  professores  em  exercício  na  rede  pública.  Disponível  em 
http://www.profmat-sbm.org.br/. Acessado em 14/03/13. 

 
 
                                                             
 
24 

utilização  da  mesma,  pois  o  professor  era  o  responsável  por  toda  a  organização  dos 

equipamentos e muitas vezes eram encontrados com problemas de funcionamento, impedindo 

o desenvolvimento das atividades propostas. 

O software Graphmatica, utilizado no projeto, é um gerador de gráficos de funções de 

uma  variável  nas  suas  várias 

formas:  cartesiana,  polar,  paramétrica, 

logarítmica, 

trigonométrica, inequação e implícita. Com ele é possível, ainda, gerar campos de vetores no 

plano e  fornecer a solução das correspondentes equações diferenciais e, além disso, permite 
calcular: derivadas, integrais, máximos, mínimos e zeros de funções3. 

A  professora/pesquisadora  teve  contato  com  este  software  pela  primeira  vez  no  ano 

2000,  pois  a  monitora  do  curso oferecido  pelo  governo  do  estado  de  São  Paulo  apresentou, 

além do software Cabri II, que era objeto do curso, outros programas que  poderiam auxiliar 

no processo ensino-aprendizagem, dentre eles o software Graphmatica. 

Os  resultados  do projeto  com  o  software  Graphmatica  indicaram  um  maior  interesse 

dos  alunos  e  foi  possível  observar  que  algumas  ideias  e  peculiaridades  das  funções  tiveram 

maior impacto na aprendizagem do que quando se dispunha apenas de giz e lousa. 

Mas  o  projeto  com  o  software  Graphmatica  teve  que  ser  abandonado  por  problemas 

burocráticos  relativos  ao  uso  da  sala  de  informática  na  escola  estadual,  pois  a  precária 

assistência técnica prestada deixou de existir e, consequentemente, os microcomputadores que 

apresentavam problemas técnicos não eram consertados, o que acarretou na não utilização dos 

mesmos. 

O projeto com o software Graphmatica foi retomado de maneira um pouco diferente: a 

partir do ano de 2011, a escola adquiriu um projetor conectado a um  microcomputador, que 

foi instalado em um anfiteatro da escola. As atividades didáticas que os alunos já haviam feito 

na  sala  de  aula  utilizando  papel  quadriculado  eram  feitas  pela  professora/pesquisadora  no 

microcomputador  com  a  utilização  do  software  Graphmatica  e  os  alunos  observavam, 

interagiam  oralmente,  analisavam,  argumentavam  e  tiravam  suas  conclusões  a  respeito  das 

funções.  A  estratégia  era  interessante,  contudo  ter  acesso  à  sala  de  informática,  em  que  os 

próprios alunos pudessem manusear o software era muito mais estimulante e obteve melhores 

resultados. 

A partir das ações do uso de softwares no estudo de funções no Ensino Médio, houve 

interesse  em  aprofundar  este  aspecto  do  conhecimento  matemático  na  formação  da 

professora/pesquisadora  e  do  aluno,  ampliando-o  para  que  se  tornasse  uma  ferramenta  do 

3 Disponível em http://www.calculo.iq.unesp.br/PDF/Graphmatica-Manual. Acessado em 04-01-13. 

 
 
                                                             
25 

processo  ensino-aprendizagem,  com  o  intuito  de  contribuir  para  uma  educação  matemática 

consistente,  interessante  e  significativa.  Neste  sentido,  o  trabalho  de  dissertação  tem  como 

base  as  atividades  de  ensino  sobre  funções  para  o  uso  de  recursos  computacionais  para  o 

Ensino Médio, público alvo de seu trabalho na rede pública estadual.  

Pergunta-se  se  o  uso  de  recursos  tecnológicos  instiga  o  pensamento  de  quem  os 

experimenta?  Quais  as  vantagens  em  utilizar  os  recursos  tecnológicos  para  o  ensino  e  a 

aprendizagem de funções no Ensino Médio? Esses e outros questionamentos e as experiências 

docentes  levaram  a definir  o  foco de investigação de pesquisa que se constitui da questão a 

seguir: 

Qual  o  entendimento  que  os  alunos  do  Ensino  Médio  desenvolvem  durante  a 

resolução  de  atividades  de  ensino  elaboradas  para  o  uso  de  recursos  computacionais, 

sobre o conceito de funções? 

Os  procedimentos  desta  pesquisa  centram-se  na  elaboração  e  desenvolvimento  de 

atividades  de  ensino  que  utilizam  recursos  computacionais  para  o  Ensino  Médio,  em 

particular sobre alguns aspectos do conceito de funções. Entende-se por atividades de ensino 

as atividades propostas pelo professor com objetivo de serem desenvolvidas  na sala de aula 

utilizando recursos computacionais. 

2.2 - A metodologia e a proposta de pesquisa com os alunos do Ensino 

Médio de uma escola pública do interior do estado de São Paulo, BR 

As características desta pesquisa sobre as manifestações dos alunos do Ensino Médio 

durante a resolução de atividades de ensino elaboradas para recursos computacionais definem 

seu aspecto qualitativo. Estas características são: estar no ambiente natural do acontecimento, 

ter um prolongado contato com a situação a ser pesquisada e a preocupação da pesquisadora 

ser mais com o processo do que com o produto. 

A  pesquisadora  era  também  a  professora  do  grupo  dos  sujeitos  pesquisados  e  a 

responsável  pela  elaboração  e  desenvolvimento  das  atividades  sobre  funções  para  o  uso  de 

recursos  computacionais  para  a  disciplina  de  matemática  dos  1º  anos  do  Ensino  Médio,  em 

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

uma  escola  da  rede  pública  estadual  do  interior  São  Paulo,  BR.  As  atividades  aconteceram 

durante uma semana do mês de outubro de 2012, no total de cinco horas-aulas semanais de 50 

minutos cada e cento e trinta e dois alunos cursando os primeiros anos nas turmas I, com 35 

alunos, turma J, com 32 alunos, turma K, com 35 alunos e turma L, com 30 alunos do Ensino 

Médio. 

O  tipo  de  pesquisa  abordada  foi  a  pesquisa-ação,  pois  segundo  Bogdan  e  Bikleen 

(1994),  “A  investigação-acção  é  um  tipo  de  investigação  aplicada  no  qual  o  investigador  se 

envolve  activamente  na  causa  da  investigação”,  para  Gil  (2002),  “[…]  na  pesquisa-ação 

ocorre  um  constante  vaivém  entre  as  fases,  que  é  determinado  pela  dinâmica  do  grupo  de 

pesquisadores  em  seu  relacionamento  com  a  situação  pesquisada.”  e  para  Thiollent  (1985) 

existe uma relação intrínseca entre os pesquisadores e a situação pesquisada. 

Ao  analisar  as  linhas  metodológicas  da  pesquisa  qualitativa  foi  identificado  em 

Bogdan e Biklen (1994, p. 292) o aspecto investigativo que se procurava, “[...] a investigação 

é uma atitude – uma perspectiva que as pessoas tomam face a objectos e actividades.” Bogdan 

e  Biklen  (1994,  p.  47-50)  indicam  cinco  características  da  investigação  qualitativa,  que  são 

indicadas a seguir: 

A fonte direta de dados é o ambiente natural e o pesquisador é seu principal 

1) 
instrumento; 
2) 
3) 
4) 
5) 
de atenção do pesquisador. (BOGDAN; BIKLEEN, 1994, p. 47-50). 

A investigação qualitativa é descritiva; 
Os investigadores se preocupam mais com o processo do que com o produto; 
As análises dos dados tendem a seguir a forma indutiva; 
As perspectivas e os diferentes pontos de vista dos participantes são os focos 

E em Thiollent (1985, p. 103) foi identificado que “a pesquisa-ação é uma orientação 

destinada ao estudo e à intervenção em situação reais”, que considera como 

[…] um tipo de pesquisa com base empírica que é concebida e realizada em estreita 
associação com uma ação ou com a resolução de um problema coletivo e no qual os 
pesquisadores  e  participantes  representativos  da  situação  ou  do  problema  estão 
envolvidos de modo cooperativo ou participativo. (THIOLLENT, 1985, p. 14). 

Como  esta  escola  é  restrita  ao  Ensino  Médio,  isto  é,  não  atende  ao  Ensino 

Fundamental, os alunos são oriundos das diversas escolas de diferentes bairros da cidade e de 

diferentes  classes  sociais.  O  que  resulta  em  salas  heterogêneas  onde  a  maioria  dos  alunos 

apresenta  defasagens  nos  conceitos  básicos  do  Ensino  Fundamental.  Como,  por  exemplo, 

dificuldades em realizar operações de divisão com números naturais, em  identificar e operar 

com frações, com expressões algébricas e com equações em geral. 

 
 
 
 
 
 
27 

No  conteúdo  programático  dos  primeiros  anos  do  Ensino  Médio,  o  Currículo  do 

Estado de São Paulo (São Paulo, 2010), indica que o estudo de funções deve ser desenvolvido 

nos  segundo  e  terceiro  bimestres  (de  maio  a  setembro).  Tanto  no  Caderno  do  Aluno  (São 

Paulo,  2010)  e  do  Professor  (São  Paulo,  2010)  como  nos  livros  didáticos  do  Programa 
Nacional  do  Livro  Didático  para  o  Ensino  Médio  –  PNLEM4  (Brasil,  2004)  adotados  na 

escola, as sugestões para a construção e estudo dos gráficos de funções são propostos através 

da  utilização  de  papel  quadriculado,  portanto  o  professor  desenha  na  lousa  com  giz  e  os 

alunos no papel com lápis.  

Desse  modo,  o  conteúdo  de  funções  foi  desenvolvido  na  sala  de  aula  nos  meses  de 

maio  a  setembro  com  os  alunos  utilizando  o  papel  quadriculado.  Nestas  atividades  foi 

possível  perceber  as  dificuldades  dos  alunos  para  analisar  as  tendências  das  curvas  dos 

gráficos ao infinito e a característica de cada curva descrita por tipo de função. Principalmente 

quando se tratava de gráficos com valores muito pequenos, fatos estes decorrentes de todas as 

limitações inerentes ao uso de material como o papel quadriculado.  

Se o material proposto pelos documentos de orientações curriculares oficiais e  livros 

didáticos  tinha  estas  limitações,  sentiu-se  necessidade  de  trazer  ao  cotidiano  escolar  outra 

ferramenta que possibilitasse sanar, senão todas, pelo menos parte das dúvidas dos alunos. A 

ferramenta  que  complementaria  o  que  já  havia  sido  desenvolvido  em  sala  de  aula  seria  um 

software educacional de matemática para o estudo de funções. 

Considerando que estes alunos  já desenvolveram  em sala de aula  noções dos tópicos 

de funções como conceito de domínio, imagem, raízes, crescimento, decrescimento, máximo, 

mínimo, gráficos, foram elaboradas atividades de ensino com esses aspectos de funções para o 

uso de recursos computacionais, os quais serão analisados nesta pesquisa. 

Inicialmente se optou pela utilização do software Graphmatica para a  elaboração das 

atividades  de  ensino,  pois  é  um  software  livre,  conhecido  nos  meios  educacionais  e  pela 

pesquisadora.  Mas  optou-se  por  analisar,  além  deste,  outros  softwares  que  também 

possibilitariam  o  estudo  do  comportamento  de  gráficos  de  funções  a  fim  de  verificar  se 

ofereceriam mais recursos do que o software Graphmatica.  

O critério adotado para a análise dos softwares foi: a) possibilitar o estudo do gráfico 

de funções em geral; b) oferecer uma interface agradável; c) ter vários recursos para a análise 

4Implantado em 2004, o Programa Nacional do Livro Didático para o Ensino Médio (PNLEM) prevê a 
universalização de livros didáticos para os alunos do ensino médio público de todo o país. Todas as escolas 
beneficiadas estão cadastradas no censo escolar realizado anualmente pelo Instituto Nacional de Estudos e 
Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP/MEC). Disponível em 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_content&view=article&id=12371&Itemid=582. Acessado em 
02/01/13. 

 
 
                                                             
28 

gráfica;  d)  associar  lei  de  formação  e  gráfico  de  cada  função;  e)  ser  em  português;  f)  ser 

possível o download gratuito.  

Foram  analisados  os  softwares  matemáticos  educacionais  Geogebra,  Graphmatica  e 

Winplot. O quadro a seguir norteia os tópicos listados anteriormente com a respectiva análise: 

Software 

Geogebra 

Graphmatica 

Winplot 

Possibilitar  o 

X 

estudo  do  gráfico  de 

funções em geral. 

Oferecer  uma 

interface agradável. 

Ter 

vários 

recursos 

para 

a 

análise gráfica. 

X 

X 

Associar 

lei 

X 

de 

formação 

e 

gráfico 

de 

cada 

função. 

Ser 

em 

português. 

Ser possível o 

download gratuito. 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

O software que atendeu a todos estes itens foi o Geogebra. 

O  Geogebra  é  um  software  matemático  gratuito  de  geometria  dinâmica  que  une 

geometria, álgebra e cálculo, escrito na linguagem Java. Foi criado por Markus Hohenwarter, 

professor de educação matemática na Universidade Johannes Kepler de Linz, na Áustria. Seu 

projeto  se  iniciou  a  partir  de  2001  na  University  of  Salzburg,  Áustria,  e  o  seu 

desenvolvimento continua na Florida Atlantic University, Estados Unidos. Várias versões do 
programa já foram elaboradas e a mais atual é a versão 4.2, do ano 20125. 

Devido  à  sua  importância,  o  software  matemático  Geogebra  também  ganhou  vários 

prêmios,  a  saber:  a)  NTLC  Award  2010:  National  Technology  Leadership  Award  2010 

(Washington D. C., USA); b) Tech Award 2009: Laureatin the Education Category (San Jose, 

5 Disponível em http://www.geogebra.org.uy/2012/actas/actas.pdf. Acessado em 02/01/13. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
29 

California,  USA);  c)  BETT  Award  2009:  Finalist  in  London  for  British  Educational 

Technology  Award;  d)  SourceForge.net  Community  Choice  Awards  2008:  Finalist,  Best 

Project  for  Educators;  e)  AECT  Distinguished  Development  Award  2008:  Association  for 

Educational  Communications  and  Technology  (Orlando,  USA);  f)  Learnie  Award  2006: 

Austrian  Educational  Software  Award  “Wurfbewegungen  mit  Geogebra”  (Vienna,  Austria); 
g)  eTwinning  Award  2006:  1st  prize  for  “Crop  Circles  Challenge”  with  Geogebra  (Linz, 

Austria);  h)  Comenius  2004:  German  Educational  Media  Award  (Berlin,  Germany);  i) 

Learnie  Award  2005:  Austrian  Educational  Award  for  “Spezielle  Relativitätstheorie  mit 

Geogebra” (Vienna, Austria); j) Digita 2004: German Educational Software Award (Cologne, 
Germany); K) EASA 2002: European Academic Software Award (Ronneby, Sweden).6 

As  atividades  de  ensino  elaboradas  para  a  utilização  do  software  Geogebra  têm  por 

objetivos:  a  compreensão  do  conceito  de  função  e  a  construção  de  seu  gráfico,  a  análise  do 

comportamento  da  variável  dependente  e  da  variável  independente  de  algumas  funções,  a 

percepção e análise das características e comportamentos das funções constante, linear, afim, 

quadrática, exponencial e logarítmica de forma significativa e reflexiva. 

A  sala  de  informática  da  escola  onde  foram  desenvolvidas  as  atividades  de  ensino 

elaboradas  para  o  uso  de  recursos  computacionais  tem  61,56  metros  quadrados,  22 

microcomputadores com sistema operacional Windows Seven, acesso à Internet banda larga e 

conta  com  três  estagiários  que  podem  auxiliar  os  professores,  sendo  um  em  cada  período, 

manhã (8:00 h - 12:00 h), tarde (13:00 h - 17:00 h) e noite (17:00 h - 21:00 h). A sala pode ser 

utilizada durante o tempo que o professor necessitar, através de agendamento prévio com os 

estagiários. Essa sala de informática é proveniente do Projeto Acessa Escola, que é 

[...]  um  programa  do  Governo  do  Estado  de  São  Paulo,  desenvolvido  pelas 
Secretarias  de  Estado  da  Educação,  sob  a  coordenação  da  Fundação  para  o 
Desenvolvimento da Educação (FDE), [que] tem por objetivo promover a  inclusão 
digital  e  social  dos  alunos,  professores  e  funcionários  das  escolas  da  rede  pública 
estadual. Por meio da Internet, ele possibilita aos usuários o acesso às tecnologias da 
informação  e  comunicação  para  a  construção  do  conhecimento  e  o  fortalecimento 
social da equipe escolar.7 Disponível em http://acessaescola.fde.sp.gov.br. Acessado 
em 30/09/12. 

No mês de setembro a professora/pesquisadora conversou com cada turma explicando 

sobre o projeto desta pesquisa e qual seria o papel dos alunos na execução das atividades. O 

diálogo foi proveitoso, pois os alunos se sentiram importantes por participar do experimento e 

6 Disponível em http://www.geogebra.org/cms/pt_BR/info. Acessado em 02/01/13.   
7 Disponível em http://acessaescola.fde.sp.gov.br/Public/Conteudo.aspx?idmenu=11. Acessado em 30 de 
setembro de 2012. 

 
 
 
 
                                                             
30 

poder  colaborar  com  a  professora/pesquisadora  e  se  prontificaram  a  fazer  o  melhor  que 

pudessem para que houvesse sucesso nesta empreitada. 

O  agendamento  para  a  utilização  da  sala  foi  feito  com  o  estagiário  da  sala  de 

informática do Programa Acessa Escola através de requerimento próprio (anexo A, página 55) 

duas semanas antes do início das atividades. 

As  atividades  de  ensino  (apêndice  A  –  página  49)  realizadas  com  a  utilização  do 

software Geogebra constam de quinze questões elaboradas com o intuito de levar à construção 

e  análise  de  algumas  ideias  que  envolvem  as  funções  constante,  linear,  afim,  quadrática, 

exponencial e logarítmica. 

Os alunos foram organizados em duplas e/ou trios e realizaram as atividades de ensino 

na 

sala  de 

informática  do  Programa  Acessa  Escola 

sob 

a  orientação  da 

professora/pesquisadora e com o auxílio do estagiário de informática nos dias 22, 23, 24 e 29 

de outubro de 2012. 

As atividades de ensino que tinham sido elaboradas previamente foram reproduzidas e 

entregues uma cópia  a cada aluno  na  sala de aula,  momentos antes do início do trabalho na 

sala de informática do Programa Acessa Escola. 

 
 
3 BASES TEÓRICAS 

31 

Para  o  desenvolvimento  dos  trabalhos  da  presente  pesquisa  foram  utilizados  os 

embasamentos teóricos  de São Paulo (2010), que prioriza o uso de recursos tecnológicos na 

Matemática;  Candeias  (2010),  que  ressalta  a  importância  do  Geogebra  ao  unir  geometria  e 

álgebra num único software; Silva (2002) que faz um elo entre a teoria e a prática através das 

ferramentas  computacionais;  Courant  e  Robbins  (2000),  que  ressaltam  a  importância  das 

funções  tanto  para  a  matemática  pura  como  para  a  aplicada  e  sua  definição;  PROFMAT 

(2011), que avalia a dicotomia memorização-entedimento no ensino de funções; Sousa (2009) 

que  enfoca  a  atividade  de  ensino;  Zuffi  e  Pacca  (2000),  que  abordam  as  ideias  inerentes  ao 

tema  funções  através  da  mediação  do  professor,  todos  envolvidos  com  pesquisa  educativa, 

funções e/ou utilização de recursos computacionais no ensino de funções. 

O  conceito  matemático  de  funções  é  de  grande  relevância  tanto  no  conhecimento 

matemático científico como no conhecimento matemático escolar. PROFMAT (2011) ressalta 

que  “um  exemplo  particularmente  importante  de relação  é  a  relação  funcional”  (Unidade  7, 

2011, p. 5). Considera-se com Zuffi e Pacca (2000) que o tema funções 

[…] engloba tanto o  conceito matemático de  função, quanto as  várias ideias que  o 
circundam  (como  variável,  conjunto,  domínio,  imagem,  gráficos,  equações, 
expressões  analíticas,  tabelas,  etc.)  e  também  as  diversas  situações-problema  que 
possam estar relacionadas a este conceito. (ZUFFI; PACCA, 2000, p.10). 

Por  ser  um  tema  de  amplitude,  como  as  autoras  indicam,  talvez  este  seja  um  dos 

motivos  das  dificuldades  manifestadas  pelos  alunos  para  a  compreensão  da  construção  do 

gráfico,  análise  das  características  e  particularidades  das  funções.  Entende-se  que,  na  maior 

parte  das  vezes,  este  ensino  é  fragmentado,  estanque,  privilegiando-se  a  parte  algébrica  do 

estudo,  em  detrimento  da  compreensão  das  ideias  que  também  participam  da  formação  do 

conceito. 

Muitas podem  ser as  fontes de dificuldades para  os alunos, sendo a  memorização de 

certos procedimentos indicada como uma delas. Considera-se a indicação oficial de que “[…] 

a  presença  da  tecnologia  nos  permitem  afirmar  que  aprender  Matemática  no  Ensino  Médio 

deve  ser  mais  do  que  memorizar  resultados  [...]”  (BRASIL,  2000,  p.  41)  e  também  como 

indicado no Roteiro da Unidade 7 do PROFMAT: 

Não é incomum que eles [os alunos] memorizem certos procedimentos, específicos 
para  esboço  de  tipos  de  gráficos  de  funções  e  outras  curvas  (tais  como  retas, 
parábolas ou círculos), sem entender no entanto que a curva esboçada corresponde 

 
 
 
 
 
 
32 

ao conjunto dos pontos do plano cujas coordenadas satisfazem a condição algébrica 
dada.  Assim,  este  ponto  merece  ênfase  especial  na  abordagem.  (PROFMAT,2011, 
Roteiro da Unidade 7,  p. 1). 

E  pela  experiência  é  possível  analisar  que  o  aluno  não  consegue  visualizar  o 

significado  das  funções  no  contexto  da  matemática  escolar,  pois  não  atribui  sentido  à 

visualização dos gráficos inerentes a cada tipo de função, muitas vezes aceita a informação do 

professor,  tornando-se  mero  espectador  e  memorizador  dos  procedimentos  algébricos  e 

gráficos.  O  que  corrobora  a  consideração  do  PROFMAT  (2011)  de  que  “No  ensino  de 

funções, os problemas são, em geral, resolvidos por meio de processos puramente algébricos, 

e  representações  gráficas  têm  pouca  ênfase.”  (Roteiro  da  Unidade  8,  p.  2).  O  que  pode 

confirmar  o  risco  em  privilegiar  a  abstração  apontada  por  Courant  e  Robbins  (2000)  ao 

considerarem que:  

Hoje  o  lugar  tradicional  da  Matemática  encontra-se  em  sério  risco.  Infelizmente, 
alguns  profissionais  da  Matemática  são  em  parte  responsáveis.  O  ensino  da 
Matemática  tem  algumas  vezes  degenerado  em  exercício  repetitivo  e  vazio  de 
solução de problemas, o que pode desenvolver capacitação formal mas não conduz a 
uma real  compreensão  ou  maior  independência intelectual. A  pesquisa  matemática 
tem  mostrado  uma  tendência  no  sentido  da  superespecialização  e  da  ênfase 
excessiva na abstração. (COURANT; ROBBINS, 2000, p. 3). 

Por outro lado, os professores e alunos nem sempre encontram exemplos deste tema na 

vida cotidiana, pois as relações possíveis entre a teoria e a prática não estão muito visíveis no 

desenvolvimento  do  conceito  de  funções.  As  situações  nas  quais  é  possível  estabelecer 

relações com o cotidiano tornam-se cada vez mais invisíveis à medida que o desenvolvimento 

algébrico torna-se mais sofisticado. A sofisticação da linguagem algébrica moderna acaba por 

ser o foco do ensino de funções. 

Embora as orientações oficiais se preocupem em diversificar os exemplos e modelos, 

como nos Parâmetros Curriculares Nacionais: 

Cabe,  portanto,  ao  ensino  de  Matemática  garantir  que  o  aluno  adquira  certa 
flexibilidade  para  lidar  com  o  conceito  de  função  em  situações  diversas  e,  nesse 
sentido, através de uma variedade de situações problema de Matemática e de outras 
áreas,  o  aluno  pode  ser  incentivado  a  buscar  a  solução,  ajustando  seus 
conhecimentos  sobre  funções  para  construir  um  modelo  para  interpretação  e 
investigação em Matemática. (BRASIL, 2000, p. 44). 

Estas indicações nem sempre são possíveis na sala de aula. Por isso houve orientação 

na  elaboração  deste  projeto  de  pesquisa  em  Silva  (2002),  quanto  à  finalidade  no 

desenvolvimento  de  um  projeto  dessa  espécie,  isto  é,  envolvendo  atividades  didáticas  e 

recursos tecnológicos, para aproximar teoria e prática, trabalhando numa perspectiva crítico-

reflexiva,  em  que  o  professor  é  um  eterno  aprendiz,  assumindo  uma  postura  de  busca 

 
 
 
 
 
 
 
33 

incansável por novas metodologias. E em Sousa (2009) o sentido para elaborar as atividades, 

“A atividade de ensino é elo entre teoria e prática na formação de professores”. (p. 1). 

Mas a finalidade (Silva, 2002) e o elo entre teoria e prática (Sousa, 2009) necessitam 

do corresponder ao mundo contemporâneo: é necessário o uso de tecnologias na sala de aula 

objetivando a melhoria da qualidade de ensino e incremento da relação professor-aluno, sendo 

que  “[...] o  professor,  nas  salas  de  aula,  atua  como  mediador  entre  o  aluno  e  a  Matemática 

[...]” (ZUFFI; PACCA, 2000, p.9). 

Além  disso,  as  autoras  entendem  que  “[...]  dentro  da  realidade  escolar,  não  se  pode 

desprezar  a  forte  influência  de  elementos  mediadores  entre  o  aluno  e  o  objeto  de 

conhecimento,  que  passam  pela  linguagem  do  professor  e  do  livro  didático.”  (ZUFFI; 

PACCA, 2000, p.12), e também através da utilização de recursos tecnológicos. 

O uso dos recursos tecnológicos também tem sua utilização  indicada  no  currículo do 

Estado de São Paulo (2010): 

Por  um  lado,  certamente  os  numerosos  recursos  tecnológicos  disponíveis  para 
utilização  em  atividades  de  ensino  encontram  um  ambiente  propício  para 
acolhimento  no  terreno  da  Matemática:  máquinas  de  calcular,  computadores, 
softwares para a construção de gráficos, para as construções em Geometria e para a 
realização de cálculos estatísticos são muito bem-vindos, bem como o seu uso será 
crescente,  inevitável  e  desejável,  salvo  em  condições  extraordinárias,  em  razão  de 
extremo mau uso. (SÃO PAULO, 2010, p. 33-34). 

Neste sentido, buscaram-se os softwares que se baseiam na Geometria dinâmica e na 

Álgebra,  o  Geogebra,  pois  “[...]  vem  permitir  a  abordagem  conjunta  destes  dois  ambientes 

numa  única  ferramenta,  o  que  constitui  uma  das  suas  grandes  vantagens.”  (CANDEIAS, 

2010, p. 2-3). 

A  interatividade  é  outro  fator  que  faz  desse  software  uma  ferramenta  expressiva:  o 

aluno  passa  de  ser  passivo  a  ser  atuante  no  processo  ensino-aprendizagem,  vivenciando 

experiências  únicas,  fazendo  conjecturas  e  análises,  construindo  o  conhecimento  através  de 

atividades exploratórias e de investigação, criando sua própria autonomia. 

Para Candeias (2010) o software Geogebra é um programa que  

 [...]  permite  trabalhar  com  múltiplas representações  e  visualizar,  em  simultâneo,  a 
representação  gráfica  e  a  expressão  algébrica  de  uma  função,  e  observar  o  que 
acontece ao gráfico da  função sempre que se altera algum parâmetro da respectiva 
expressão algébrica. (CANDEIAS, 2010, p. 31). 

Este  “trabalhar  simultâneo”  foi  outro  aspecto  que  levou  à  opção  pelo  software 

Geogebra para elaborar as atividades para o ensino de funções. 

 
 
 
 
 
 
34 

As  atividades  de  ensino  preparadas  utilizando  ferramentas  tecnológicas  têm  de  ser 

muito  bem  elaboradas  para  não  se  tornarem  meras  reproduções  de  aulas  mecânicas, 

disfarçadas  sob  o  uso  de  programas  de  computador.  Neste  sentido,  estas  atividades  devem 

possibilitar  aos  alunos  “explorar  situações  abertas,  procurar  regularidades,  fazer  e  testar 

conjecturas, argumentar e comunicar oralmente ou por escrito as suas conclusões.” (Candeias, 

2010, p. 3).  

O uso de recursos computacionais em atividades de ensino pode ser o recurso que, de 

forma  eficiente  e  estimulante,  possibilite  tais  ações  pelo  aluno  no  seu  processo  de 

aprendizagem;  pelo  professor,  na  busca  por  novas  metodologias  no  seu  processo  de  ensino 

(Silva, 2002) e a atividade de ensino ser o elo entre teoria e prática (Sousa, 2009), pois “[...] o 

projeto vai sendo construído ao longo do seu desenvolvimento, justamente porque o aluno é 

levado  em  conta,  ou  seja,  a  partir  das  respostas  do  envolvimento  dos  alunos  é  que  as 

atividades vão se moldando.” (SILVA, 2002, p. 147).     

 
 
4 REALIZAÇÃO DAS ATIVIDADES 

35 

As atividades de ensino da presente pesquisa foram desenvolvidas nos dias 22, 23, 24 

e 29 do mês de outubro de 2012, no total de cinco horas-aulas de matemática em cada um dos 

primeiros anos das turmas I, J, K e L do Ensino Médio de uma escola estadual do interior do 

estado de São Paulo, BR. 

Houve grande interesse por parte dos alunos antes mesmo do início do trabalho, pois 

“ir  à  sala  de  informática”  trouxe  entusiasmo  e  expectativas  para  o  cotidiano  escolar  das 

turmas inseridas no presente projeto. 

As  atividades  de  ensino  (apêndice  A,  página  49) 

foram  elaboradas  pela 

pesquisadora/professora  das  turmas  objetivando  a  retomada  e  aprofundamento  sobre 

“funções”  e  a  oportunidade  do  aluno  refletir  e  questionar  suas  observações  e  análises  sobre 

alguns aspectos do conceito de função, agora com o uso do  software Geogebra. O uso deste 

software possibilitou ao aluno observar os movimentos que as funções realizam em diferentes 

situações.  Fato  que  não  era  possível  quando  este  conceito  era  desenvolvido  na  sala  de  aula 

com lousa e giz. 

Para as atividades de ensino utilizando o software Geogebra foram elaboradas quinze 

questões com vários itens cada, abordando vários aspectos do conceito de função, como, por 

exemplo, as funções constante, linear, afim, quadrática, exponencial e logarítmica, e questões 

sobre  domínio,  imagem,  zero  ou  raízes  das  funções,  coeficientes,  concavidades,  valor 

máximo, valor mínimo, crescimento e decrescimento. Estas quinze questões foram entregues 

para  os  alunos  na  sala  de  aula  para  uma  breve  visualização  das  atividades  propostas  alguns 

minutos antes de se dirigirem à sala de informática do Programa Acessa Escola. 

No  final  da  resolução  das  atividades  propostas  foi  solicitado  que  os  alunos 

registrassem,  por  escrito,  uma 

reflexão 

final 

individual  sobre  sua  vivência  no 

desenvolvimento das atividades de ensino utilizando o software Geogebra. 

As  atividades  propostas  para  os  alunos  solicitavam  que  observassem  o  traçado  e  o 

comportamento  que  determinada  função  descrevia  a  partir  da  utilização  do  software 

Geogebra.  

A seguir são descritos os principais aspectos das questões que compõem as atividades 

de ensino (apêndice A – página 49) para o uso do software Geogebra. 

 
 
 
 
36 

A  questão  1  das  atividades  de  ensino,  itens  “a”  até  “h”contemplou  a  retomada  do 

conceito  de  função  por  meio  de  um  exemplo  do  cotidiano,  o  acompanhamento  do  duplo 

movimento da temperatura/hora de uma cidade durante um dia, em cada uma das 24 horas. O 

objetivo  era  que  os  alunos  retomassem  os  conceitos  de  variável  dependente,  variável 

independente  e  função,  pois,  de  acordo  com  Courant  e  Robbins  (2000),  “Uma  função 

matemática  é  simplesmente  uma  lei  que  rege  a  interdependência  de  quantidades  variáveis.” 

(p. 335). A questão solicitava aos alunos que preenchessem uma tabela com as temperaturas 

de hora em hora de determinado dia, isto é, vinte e quatro duplos registros. 

Com base nestas informações os alunos deveriam responder aos itens de  “a” até “g”, 

que procuravam evidenciar as relações deste duplo movimento, os dados que registravam as 

horas do dia com os dados que registravam as temperaturas referentes a cada hora. Estes itens 

(a-g) tinham como objetivo que os alunos percebessem quem variava de forma independente, 

a hora, e quem variava de forma dependente, a temperatura, ou seja, evidenciar os conceitos 

de variável dependente e variável independente de uma relação, isto é, a interdependência de 

quantidades  variáveis  (Courant  e  Robbins,  2000).  No  item  (h)  o  objetivo  era  relacionar  o 

duplo  movimento  temperatura/hora  com  o  conceito  de  função.  Esperava-se  que  os  alunos 

compreendessem que não há hora do dia em que não haja nenhuma temperatura associada e 

que  há  temperaturas  que  não  estão  associadas  a  nenhuma  hora  do  dia  (conceito  de  função); 

também  era  importante  a  compreensão  de  que  a  hora  do  dia  independe  da  temperatura 

(variável  independente)  e  que  a  temperatura  depende  da  hora  do  dia  (variável  dependente). 

Nesta  questão  não  há  uma  lei  de  formação.  Observou-se  que  os  alunos  tiveram,  naquele 

momento,  uma  melhor  compreensão  do  conceito  de  função  relacionado  a  um  exemplo 

cotidiano do que a definição formal de função através de relação entre dois conjuntos exposta 

nas aulas tradicionais. 

As questões 2, 3, 4, 7, 12 e 14 contemplaram itens sobre as funções constante, linear, 

afim,  quadrática,  exponencial  e  logarítmica,  respectivamente,  e  continham  alguns  itens  com 

objetivos  comuns.  Os  alunos  digitavam  quatro  funções  elaboradas  pelo  professor  em  cada 

questão  e  depois  respondiam  aos  itens  propostos.  O  item  “a”  de  cada  questão  abordou 

questionamento  sobre  o  tipo  de  gráfico  expresso  na  tela  do  software  Geogebra  (reta 

horizontal, reta inclinada, parábola ou curva). Esperava-se que os alunos relacionassem o tipo 

de  função  ao  tipo  de  gráfico  correspondente.  Os  resultados  apontaram  uma  maior  fixação 

destas ideias em detrimento de aulas expositivas. 

O  item  “b” dizia respeito às  funções associadas a cada gráfico expresso no item  “a”. 

Os gráficos ficavam estáticos e os alunos deveriam, nesse item, identificar qual tipo de função 

 
 
37 

(dos seis tipos elencados no parágrafo anterior) se tratavam os gráficos expressos  na tela do 

microcomputador.  Esperava-se  que  os  alunos  relacionassem  o  tipo  de  função  ao  gráfico 

correspondente  e  à  lei  de  formação  das  funções  que  eles  haviam  digitado.  Novamente  a 

associação entre estas ideias foi intensificada, resultando em um aprendizado solidificado. 

O item “c” das questões 2, 3, 4, 12 e 14 e o item “g” da questão 10 questionaram sobre 

o  domínio  e  a  imagem  de  cada  função;  a  partir  do  gráfico  da  função  indicado  na  tela  do 

microcomputador,  os  alunos  deveriam  identificar  seu  domínio  e  sua  imagem,  analisando  o 

eixo  das  abscissas  para  o  domínio  e  o  eixo  das  ordenadas  para  a  imagem.  Foi  interessante 

observar que os alunos puderam compreender  claramente quando o domínio e a  imagem da 

função  são  os  números  reais,  pois  era  dado  um  zoom  na  tela  do  software  Geogebra  muitas 

vezes  e  “o  gráfico  não  terminava  nunca”,  segundo  palavras  dos  próprios  alunos.  Pôde-se 

observar  como  resultado  uma  compreensão  real  sobre  o  domínio  e  a  imagem  das  funções 

propostas. 

A questão 2, que tratava sobre a função constante, ainda continha o item “d” e “e” que 

pedia  para  serem  traçadas  no  software  Geogebra  outras  funções  constantes  e  questionava  a 

relação do gráfico da  função constante e o eixo das abscissas. Os alunos deveriam perceber 

como  era  a  lei  de  formação  da  função  constante  e  digitar  duas  funções  do  mesmo  tipo, 

comprovando  que  todas  as  funções  constantes  têm  como  lei  de  formação  um  número  real 

apenas  e  seu  gráfico  é  sempre  uma  reta  paralela  ao  eixo  das  abscissas  OX.  Devido  à 

visualização  das  várias  funções  do  mesmo  tipo, os  alunos  fixaram  as  informações  acima  de 

maneira mais substancial do que nas aulas sem a utilização do software educacional. 

Os  itens  “d”,  “e”  e  “f”  das  questões  3  e  4  e  os  itens  “a”,  “b”  e  “c”  da  questão  10 

pediam o cálculo do zero ou raiz de cada função, perguntavam em qual abscissa cada função 

intersectava  o  eixo  OX  e  qual  a  conclusão  entre  estes  dois  questionamentos.  Os  alunos, 
primeiramente,  faziam  o  cálculo  algébrico8  do  zero  ou  raiz  da  função  para  depois 

responderem  aos  itens  propostos,  observando  qual  o  papel  do  zero  ou  raiz  da  função  no 

gráfico esboçado. Esperava-se que os alunos concluíssem que o zero ou raiz de cada função é 

o ponto onde a função intersecta o eixo OX. Os resultados apontaram uma clara percepção do 

papel do zero ou raiz das funções tratadas nesta pesquisa. 

Ainda  o  item  “g”  da  questão  3  objetivava  a  compreensão  de  que  todas  as  funções 

lineares  intersectam  a  origem.  Essa  análise  foi  feita  através  da  observação  do  gráfico  das 

quatro funções já digitadas pelos alunos e expressas na tela do microcomputador no início da 

8 Todos os cálculos algébricos já haviam sido trabalhados em sala de aula de maio a setembro de 2012. 

 
 
                                                             
38 

questão. Como foram traçadas várias funções sobrepostas no  software Geogebra, o resultado 

também foi amplificado em detrimento das aulas tradicionais. 

Os itens “h”, “i, “j” da questão 3 e os itens “g”, “h”, “i” e “j” da questão 4 versavam 

sobre  os  valores  dos  coeficientes  “a”  e  “b”  das  funções  lineares  e  afins,  sua  relação  com  o 

crescimento  e  decrescimento  das  funções  e  com  o  ponto  de  intersecção  com  o  eixo  das 

ordenadas OY. Esperava-se que os alunos observassem os gráficos das funções já digitadas e 

concluíssem  que  quando  o  coeficiente  “a”  é  positivo,  a  função  é  crescente  e  quando  o 

coeficiente “a” é negativo, a função é decrescente. Também se esperava que concluíssem que 

o  coeficiente  “b”  destas  funções  é  a  ordenada  onde  a  função  intersecta  o  eixo  OY.  Os 

resultados com a utilização do software Geogebra mostraram uma reelaboração destas ideias 

em detrimento das ideias “prontas” nas aulas com giz e lousa. 

A questão 5, itens “a”, “b” e “c” abordavam a função identidade y = x e a função y = - 

x  através  da  análise  do  seu  gráfico.  Os  alunos  deveriam  digitar  as  duas  leis  de  formação 

acima, responder que tipo de gráfico representavam (reta, parábola ou curva) e concluir que o 

gráfico da  função  identidade  bissecta os quadrantes I e III, por isso é chamada  bissetriz dos 

quadrantes  ímpares e  a  função  y =  -x  bissecta os quadrantes II e IV, por isso é chamada de 

bissetriz  dos  quadrantes  pares.  Como  o  software  Geogebra  possui  uma  malha  quadriculada 

perfeita,  os  alunos  compreenderam  de  maneira  clara  o  termo  “bissetriz”,  alcançando  uma 

aprendizagem muito mais significativa do que observar gráficos em aulas expositivas. 

Os itens “c”, “d” e “e” da questão 7, “a” e “b” da questão 8 e “a”, “b” e “c” da questão 

9  contemplavam  a  análise  dos  coeficientes  “a”,  “b”  e  “c”  das  funções  quadráticas 

apresentadas e qual  sua relação com a concavidade, o deslocamento e  intersecção com eixo 

das  ordenadas.  Os  alunos  deveriam  digitar  quatro  funções  quadráticas  nas  questões  7  e  9  e 

seis funções quadráticas na questão 8. 

Na  questão  7  se  esperava  que  concluíssem  que  quando  o  coeficiente  “a”  da  função 

quadrática é positivo, a parábola tem concavidade voltada para cima e quando o coeficiente 

“a” é negativo, a parábola tem concavidade voltada para baixo. Devido à observação de várias 

funções,  os  alunos  redescobriram  estas  regularidades,  tornando  a  aprendizagem  muito  mais 

significativa do que nas aulas em que a professora/pesquisadora apenas transmitia estas ideias. 

Na questão 8 esperava-se que concluíssem que o coeficiente “b” da função quadrática 

indica  o  deslocamento  da  parábola  no  plano  cartesiano.  As  leis  de  formação  das  funções 

digitadas nesta questão só diferiam no coeficiente “b” para melhor compreensão de ideias. Os 

alunos  puderam  observar  claramente  o  descolamento  das  parábolas  na  tela  do  software 

Geogebra e os resultados foram muito melhores e mais rápidos do que nas aulas ministradas 

 
 
com  giz  e  lousa.  Para  melhor  compreensão  das  ideias,  a  ilustração  do  software  Geogebra 

segue abaixo: 

39 

Figura 1 – Funções quadráticas com diferentes coeficientes de x na tela do  software Geogebra. Fonte: 

próprio autor. 

Na questão 9, esperava-se que os alunos concluíssem que o coeficiente “c” da função 

quadrática  é  a  ordenada  onde  a  função  intersecta  o  eixo  OY.  Os  alunos  tiveram  aqui  uma 

aprendizagem diferenciada em relação à mesma aprendizagem em aulas expositivas. 

A questão 10 sobre função quadrática ainda abordava, através dos itens “d”, “e”, “f” e 

“h”  o  cálculo  do  vértice  de  cada  função  e  sua  relação  com  o  valor  máximo  e  valor  mínimo 

apresentado no traçado de cada parábola. Os alunos deveriam primeiramente fazer o cálculo 

algébrico  do  vértice  de  cada  uma  das  duas  funções  propostas  pelo  professor  na  atividade  (a 

fórmula do vértice já havia sido trabalhada pela professora anteriormente), observar o gráfico 

das duas funções já digitadas expressas na tela e responder se a função tinha valor máximo ou 

valor mínimo e qual era este valor. Depois se esperava que concluíssem que o valor máximo e 

o valor mínimo da função quadrática correspondem às coordenadas do vértice da função. Nas 

aulas  tradicionais  os  alunos  simplesmente  “acataram”  estas  informações  e,  através  da 

utilização  do  software  Geogebra,  puderam  comprovar  estes  apontamentos  de  forma 

autônoma. 

Os  itens  “d”  até  “f”  das  questões  12  e  14  versavam  sobre  a  base  de  cada  função 

exponencial  e  logarítmica  e  sua  relação  com  o  crescimento  e  decrescimento  das  mesmas, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

enquanto  o  item  “g”  das  questões  12  e  14  objetivava  que  o  aluno  compreendesse  o  porquê 

toda  função  exponencial  intersecta  o  ponto  de  coordenadas  (0,1)  e  também  o  porquê  toda 

função logarítmica intersecta o ponto de coordenadas (1,0). Os alunos deveriam anotar a base 

da lei de formação das funções digitadas, observarem o gráfico correspondente, responderem 

se  tratava  de  função  crescente  ou  decrescente.  Esperava-se  que  concluíssem  que  quando  a 

base  da  função  exponencial  ou  logarítmica  é  maior  que  1,  a  função  é  crescente  e  quando  a 

base  está  entre  0  e  1,  a  função  é  decrescente.  Os  alunos  tiveram  também  aqui  uma  real 

solidificação de ideias, em contraponto às aulas em que eram meros espectadores. 

As  questões  6,  11,  13  e  15  solicitavam  que  o  aluno  escrevesse  com  suas  próprias 

palavras  todas  suas  conclusões  a  respeito  das  funções  constante,  linear,  afim,  quadrática, 

exponencial e logarítmica. Os alunos deveriam reler tudo o que já haviam escrito nas questões 

anteriores  e  anotar  todas  as  regularidades  que  conseguiram  encontrar.  Como  já  haviam 

desenvolvido toda a atividade referente àquele tipo de função, tornou-se tarefa simples anotar 

todas as regularidades e fazer um breve resumo de cada tipo de função. Em aulas com giz e 

lousa  estas  conjecturas  ficaram  fragmentadas,  resultando  numa  aprendizagem  de  melhor 

qualidade aquela realizada através da utilização do software Geogebra. 

Para  finalizar,  no  verso  das  folhas  relativas  às  atividades  de  ensino  os  alunos 

deveriam, ainda, manifestar por escrito suas análises sobre as atividades que vivenciaram em 

cada aula, fazendo apontamentos positivos e negativos. 

Dos  22  microcomputadores  existentes  na  sala  de  informática  do  Programa  Acessa 

Escola, somente 16 puderam ser utilizados, pois 6 estavam desativados. Devido a problemas 

de  conexão  lenta  com  a  Internet  e  ao  fato  de  alguns  microcomputadores  não  conterem  o 

software Java atualizado, não foi possível instalar o software Geogebra em todas as máquinas 

da  sala  de  informática  desta  Unidade  Escolar.  Por  isso,  dois  grupos  de  alunos  utilizaram  o 

software Graphmatica, por ser bem mais fácil de instalar e não utilizar o Java. 

Os dois grupos que utilizaram o Graphmatica conseguiram desenvolver as atividades 

normalmente, porém manifestaram dificuldade para visualizar a lei de formação da função e o 

gráfico da mesma, fato não ocorrido com os grupos que utilizaram o software Geogebra, pois 

o programa faz esta conexão através da janela de álgebra. 

 Houve  grande  envolvimento  da  professora/pesquisadora  durante todo o  processo,  os 

alunos  das  turmas  faziam  perguntas  e  manifestavam  dúvidas,  as  quais  eram  respondidas 

através  de  outros  questionamentos,  com  o  intuito  de  possibilitar  aos  alunos  a  procura  por 

regularidades, o fazer e testar conjecturas, a argumentação e a comunicação oral e escrita das 

 
 
41 

suas  conclusões  (Candeias,  2010),  para  que  o  seu  processo  de  aprendizagem  se  tornasse 

significativo. 

As  atividades  de  ensino  elaboradas  para  o  uso  de  recursos  computacionais  foram 

significativas pelas manifestações orais e escritas dos alunos.  Os primeiros anos turma I e  K 

obtiveram grande aproveitamento e conseguiram  terminar as atividades propostas em quatro 

horas-aula  de  cinquenta  minutos  cada.  O  primeiro  ano  turma  J  fez  as  atividades  em  cinco 

horas-aula  e  o  primeiro  ano  turma  L  em  6  horas-aula,  pois  se  trata  de  alunos  com  grandes 

defasagens em pré-requisitos referentes ao Ensino Fundamental.  

A  maioria  dos  alunos  considerou  positiva  a  utilização  do  software  Geogebra  em 

comparação a traçar gráficos no papel quadriculado na sala de aula.  Alguns obstáculos foram 

apontados  pelos  alunos,  como,  por  exemplo,  o  fato  de  as  atividades  serem  muito  extensas, 

dificuldades  iniciais  no  manuseio  do  software  Geogebra,  além  de  dúvidas  gerais  sobre  o 

conceito de função e suas características. 

Pode-se  concluir  que  a  utilização  de  recursos  computacionais  no  ensino  de  funções 

realmente  leva  a  uma  aprendizagem  muito  mais  eficaz  do  que  aquela  em  que  os  alunos 

simplesmente “recebem” as informações do professor em sala de aula através de ferramentas 

consideradas obsoletas como giz e lousa. 

Dentre  os  aspectos  positivos  da  utilização  de  recursos  computacionais  no  estudo  de 

funções indicados pelos alunos nos seus registros escritos, que foram transcritos sem correção 

ortográfica, pode-se indicar: 

Registro escrito dos alunos 

Análise parcial 

1º I: 

“O  Geogebra  ajudou  bastante  para  fazer  a  pesquisa,  pois  a 

Traçado  do  gráfico  da 

resolução  é  bem  melhor  do  que  se  fizéssemos  a  mão.  Os 

função 

no 

software 

traços  dos  gráficos  são  bem  melhores,  para  ver  as 

Geogebra colabora para uma 

concavidades,  os  domínios  das  funções  e  as  imagens.”; 

melhor 

visualização 

e 

“Pontos  positivos:  È  muito  melhor  usar  o  Geogebra  do  que 

análise das características de 

ficar  desenhando  no  caderno,  temos  uma  visão  muito  mais 

retas  e  curvas  das  funções 

limpa  e  fácil  de  entender,  e  quando  erramos,  é  bem  fácil 

no plano cartesiano. 

corrigir.” (anexo B, p. 56). 

1º I: 

 “O trabalho é uma coisa muito positiva para todos os jovens, 

Novo  estímulo  ao  ensino  da 

pois  o  programa  junta  muito  bem  a  matemática  e  o 

matemática,  o  que  resulta 

 
 
 
 
computador.  Ajuda  os  jovens  a  pegar  gosto  por  estudar 

em 

uma 

aprendizagem 

matemática, e o aprendizado é facil.” (anexo B, p. 56). 

significativa. 

42 

1º J:  

“Eu  achei  uma  forma  diferente  de  aprendizado,  uma  forma 

muito  interessante  e  legal  de  estudar  e  aprender.  Hoje  todos 

nós estamos muito envolvidos com as tecnologias e fazer um 

trabalho que envolva isso é bom.” (anexo C, p. 58). 

1º L: 

“Eu gostei de fazer esse trabalho porque aprendi a mecher nos 

gráficos, e por que foi uma aula mais gostosa e descontraida.” 

(anexo E, p. 61). 

1º J: 

“Esse trabalho me ajudou a fixar bem a função e fez com que 

Autonomia  do 

aluno 

e 

eu  entendesse  como  usar  ou  fazer  um  gráfico.  Não  foi  tão 

interação  de  grupos,  o  que 

complicado  mas  algumas  dificuldades  surgiram,  mas 

solidifica o processo ensino-

estavamos  em grupo e um  ajudou o outro. Além  de tudo fez 

aprendizagem. 

nos  trabalhar  em  grupo  e  entender  a 

importância  da 

participação  de  cada  um.  Resumindo:  esse  trabalho  foi 

legal.”; (anexo C, p. 58). 

1º K:  

 “Tivemos  que  trabalhar  em  equipe  para  realizarmos  e 

finalizarmos esta tarefa.” (anexo D, p. 59). 

Dentre os aspectos negativos, podemos elencar: 

1º I: 

Atividades  de  ensino  muito 

“Interessante,  apesar  de  cansativo  e  eu  ser  impaciente.” 

extensas,  o  que  tornou  as 

(anexo B, p. 56). 

1º K: 

aulas um pouco cansativas. 

“O 

trabalho 

foi  bem  cansativo,  mas 

também  muito 

interessante.” (anexo D, p. 59). 

1º k:  

Dificuldades  no  manuseio 

“Aprendi  muito  com  esse  trabalho,  mais  tive  dificuldade  na 

do 

software  matemático 

parte 8 e na parte da geogebra que foi feito no PC. mais logo 

Geogebra,  o  que  causou 

 
 
 
 
43 

em seguida consegui fazer.”; “Foi interessante, mas um pouco 

demora  na  execução  das 

complicado  algumas  questões.  No  final  consegui  entender 

atividades. 

todas  as  coisas  e  elas  eram  mais  faceis  do  que  pensei.  No 

começo  foi  um  pouco  complicado  pois  não  sabiamos  mexer 

no programa, depois que aprendemos a fazer pareceu ser mais 

fácil os exercícios.” (anexo D, p. 59). 

1º I: 

Dúvidas  gerais  sobre  os 

“Pontos negativos: muitas vezes os alunos tem dúvidas sobre 

tópicos 

relacionados 

a 

o que fazer. E isso acaba cansando a professora por explicar a 

funções,  o  que  acarretou  na 

mesma  coisa  várias  vezes,  e  os  alunos  acabam  sendo 

análise  incorreta  de  alguns 

prejudicados pela professora ser uma só e não da tempo dela 

gráficos. 

atender  a  todos.  O  trabalho  em  si  foi  bem  fácil  e  prático.” 

(anexo B, p. 57) 

1º K: 

“O  trabalho  foi  meio  complicado  na  hora  de  interpretar  os 

gráficos, mas, é muito mais interessante do que ‘desenhar’ os 

gráficos  no  caderno,  não  foi  difícil  responder  as  questões,  o 

mais  complicado  foi  distinguir  cada  gráfico.”  (anexo  D,  p. 

60). 

De modo geral houve muito envolvimento e seriedade na realização das atividades por 

parte  dos  alunos;  considera-se  que  houve  ampliação  e  aprofundamento  do  conceito  e 

características  de  funções  que  já  haviam  sido  desenvolvidas  de  maio  a  setembro,  além  de 

tornar  a  aprendizagem  mais  estimulante  e  eficaz.  Embora  existam  aspectos  positivos  e 

negativos  na  utilização  de  recursos  computacionais  na  elaboração  de  atividades  de  ensino 

sobre  funções,  os  aspectos  positivos  se  sobressaem,  fazendo  da  utilização  do  software 

matemático  Geogebra  uma  ferramenta  poderosa  e  indispensável  no  ambiente  escolar  da 

atualidade. 

 
 
 
44 

 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

45 

No mundo contemporâneo, onde as informações são veiculadas de modo instantâneo e 

os  recursos  tecnológicos  são  intrínsecos  à  vida  cotidiana,  se  faz  necessária  a  utilização  de 

recursos  computacionais  no  cotidiano  escolar  objetivando  a  uma  educação  matemática 

eficiente,  estimulante,  que  leve  o  aluno  à  reelaboração  do  conhecimento  matemático  de 

funções através da análise gráfica que estes recursos possibilitam. 

Ao longo desta pesquisa foi possível verificar as dificuldades encontradas pelos alunos 

do Ensino Médio para a compreensão do conceito de função e sua relação com um exemplo 

real  (temperatura/hora),  além  das  dificuldades  de  associação  do  tipo  de  função  (constante, 

linear, afim, quadrática, exponencial e logarítmica) com a lei de formação, o tipo de curva e 

todas as características dos gráficos apresentados. 

As  atividades  de  ensino  elaboradas  com  o  software  Geogebra  minimizaram  essas 

dificuldades  de  maneira  dinâmica,  o  que  torna  a  resolução  mais  interessante  e  consistente, 

pois os movimentos que o software proporciona, muitas vezes, auxiliam o aluno a visualizar 

aspectos antes invisíveis nos gráficos das funções apresentadas.  

Nas questões propostas com o uso do software Geogebra considera-se que os alunos, 

ao  visualizarem  os  movimentos  que  o  programa  demonstra,  ampliaram  e  aprofundaram  a 

compreensão de determinados aspectos das funções propostas.  

Desse  modo,  a  visualização  do  gráfico  com  o  recurso  do  zoom  e  o  registro  da 

expressão algébrica no software Geogebra tornou visível e evidenciou a associação entre a lei 

de  formação de uma  função e seu gráfico característico. Possibilitou identificar o domínio  e 

imagem  das  funções,  assim  como  o  comportamento  de  cada  função,  isto  é,  como  é  sua 

intersecção  com  os  eixos  coordenados,  qual  o  papel  do  zero  ou  raiz  da  função,  valores 

máximos e mínimos, concavidades, além de crescimento e decrescimento. 

As  contribuições  do  uso  do  software  não  se  restringiram  apenas  ao  conhecimento 

específico  de  funções,  pois  acredita-se  que  as  relações  interpessoais  (Zuffi  e  Pacca,  2000) 

trouxeram  novos  estímulos  ao  ensino  e  aprendizagem  da  matemática,  manifestados  pelos 

alunos, “O programa junta muito bem a matemática e o computador.” (anexo B, p. 56); “Hoje 

todos nós estamos muito envolvidos com as tecnologias e fazer um trabalho que envolva isso 

é bom.” (anexo C, p. 58), o que é considerado aprendizagem significativa. 

 
 
 
 
46 

Outro  aspecto  relevante  na  manifestação  dos  alunos  foi  o  trabalho  em  grupo  com  o 

software, considera-se que para o grupo esta ferramenta proporciona um posicionamento dos 

alunos,  diferente  de  quando  o  trabalho  em  grupo  é  realizado  na  sala  de  aula.  O  software 

auxiliou  na  autonomia  dos  discentes  e  na  interação  do  grupo,  contribuindo  para  que  o 

processo da aprendizagem também ocorresse na troca de ideias entre os alunos de um mesmo 

grupo, “Mas estávamos em grupo e um ajudou o outro.” (anexo C, p. 58). Colaborou também 

com  a  percepção  de  que  “Trabalhar  em  grupo  e  entender  a  importância  da  participação  de 

cada um.” (anexo C, p. 58). 

Na  formação  do  professor  é  necessário  indicar  que,  embora  o  uso  de  recursos 

tecnológicos  possa  ser  eficiente  e  estimulante  para  o  aluno,  para  o  professor  é  necessário 

propor, avaliar e reorganizar estas atividades. Nesta pesquisa, as atividades propostas  foram 

consideradas extensas pelos alunos e pela professora. É necessário reorganizá-las, pois é uma 

proposta  que  se  constrói  no  seu  desenvolvimento  (Sousa,  2009),  considerando-se  o 

envolvimento  dos  alunos  e  as  suas  respostas  durante  as  atividades.  Neste  sentido,  teoria  e 

prática se complementam.  

 
 
47 

6 REFERÊNCIAS 

BOGDAN,  Roberto  C.;  BIKLEEN,  Sari  Knopp. Investigação  qualitativa  em 
educação, trad.  Maria  J.  Alvarez,  Sara  B.  dos  Santos  e  Teomo  M.  Baptista,  Porto:  Porto 
Editora, 1994. 

BRASIL.  MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO.  SECRETARIA  DE  EDUCAÇÃO 
BÁSICA.  Parâmetros  curriculares  nacionais  –  Ensino  Médio.  Ministério  da  Educação. 
Secretaria de Educação Básica: Brasília (DF), 2000.  

CANDEIAS,  Anabela  Fernandes  Ferreira.  Aprendizagem  das  funções  no  8⁰  ano 
com o auxílio do software Geogebra. 2010, 257 p. Dissertação (Mestrado em Educação)  – 
Universidade de Lisboa, Lisboa, 2010. 

COURANT,  R.;  ROBBINS,  H.  O  que  é  a  matemática?  Trad.  Adalberto  da  Silva 

Brito, Rio de Janeiro: Editora Ciência Moderna Ltda., 2000.  

GIL, Antônio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. São Paulo: Atlas, 2002. 

PROFMAT. Números, conjuntos e funções elementares. Rio de Janeiro, 2011. 

SÃO PAULO (Estado) Secretaria da Educação. Currículo do Estado de São Paulo: 
Matemática  e  suas  tecnologias/  Secretaria  da  Educação;  coordenação  geral,  Maria  Inês 
Fini; coordenação de área, Nilson José Machado. – São Paulo: SEE, 2010. 

SILVA,  Maria  Célia  Leme  da.  Contribuições  do  uso  do  ambiente  CABRI-
GEOMETRE  para  a  formação  inicial  e  contínua  de  professores  de  Matemática.  2002, 
220 p. Tese (Doutorado em Educação) – PUC/SP, São Paulo, 2002. 

SOUSA, Maria do Carmo de. Quando professores têm a oportunidade de elaborar 
atividades  de  ensino  de  Matemática  na  perspectiva  lógico-histórica,  Bolema,  Rio  Claro 
(SP), Ano 22, 2009, p. 83 a 99. 

THIOLLENT, Michel. Metodologia da pesquisa-ação. São Paulo: Cortez, 1985. 

ZUFFI,  Edna  Maura;  PACCA,  Jesuína  L.  A.  Sobre  Funções  e  a  Linguagem 
Matemática de Professores do Ensino Médio, Zetetiké – CEMPEM – FE/UNICAMP – v. 8 
– n⁰ 13/14, p. 7-28 – Jan./Dez. de 2000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

 
 
 
49 

APÊNDICE A – Atividades de ensino sobre funções desenvolvidas com 
alunos do Ensino Médio 

Nome:_______________________________________________nº:_____série: 1º___ 

  Objetivos: Compreensão do conceito de função, variável dependente e variável 
independente; construção de conhecimentos sobre as características das funções 
constante, linear, afim, quadrática, exponencial e logarítmica. 

  Metodologia: utilização do software Geogebra. 

                  Atividades 

1)  Através  de  pesquisa  na  Internet,  preencha  a  tabela  abaixo  com  as 
temperaturas da cidade de Ribeirão Preto tomando como base o dia anterior: 

Temperatura (⁰C) 

Hora do dia 
0 H 
1 H 
2 H 
3 H 
4 H 
5 H 
6 H 
7 H 
8 H 
9 H 
10 H 
11 H 
12 H 
13 H 
14 H 
15 H 
16 H 
17 H 
18 H 
19 H 
20 H 
21 H 
22 H 
23 H 

A partir dos dados da tabela acima, responda: 
a)  Há alguma hora do dia que não está associada nenhuma 

temperatura?___________________________________________________ 

b)  Há alguma temperatura que não está associada a nenhuma hora do 

dia?__________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

c)  Exatamente uma mesma hora pode estar associada a duas temperaturas 

diferentes?_____________________________________________________ 

d)  Uma mesma temperatura pode estar associada a duas horas 

diferentes?_____________________________________________________ 
e)  Quais são as variáveis dessa atividade?______________________________ 
f)  Qual é a variável independente, tempo ou temperatura?_________________ 
g)  Qual é a variável dependente, tempo ou temperatura?___________________ 
h)  Qual a relação entre essa atividade e o conceito de 

função?____________________________________________________________
__________________________________________________________________
___________________________________________________ 

2)  Utilizando o software Geogebra, trace os gráficos das funções y=3, y=-4, 
y=√2, y=-3,4. Observe cada um dos gráficos das funções e responda: 

a)  Que tipo de gráfico é expresso na tela?_______________________________ 
b)  Que tipo de função esses gráficos representam?________________________ 
c)  Qual o domínio e a imagem de cada 

função?____________________________________________________________
________________________________________________________ 

d)  Escreva e trace duas funções desse mesmo 

tipo:__________________________________________________________ 

e)  Qual a relação do gráfico desse tipo de função com o eixo 

x?___________________________________________________________ 

3)  Trace, no software Geogebra, as funções y=2x, y=-3x, y=x, y=-1,7x e 

responda: 

a)  Que tipo de gráfico é expresso na tela?_______________________________ 
b)  Que tipo de função esses gráficos representam?________________________ 
c)  Qual o domínio e a imagem de cada 

função?____________________________________________________________
________________________________________________________ 

d)  Calcule a raiz ou zero de cada função:_______________________________ 
e)  Em qual abscissa cada função intersecta o eixo 

x?___________________________________________________________ 

f)  O que você pode concluir a respeito da raiz de cada função e o ponto de 

intersecção com o eixo x?_________________________________________ 
g)  Qual ponto todos os gráficos intersectam?____________________________ 
h)  Qual o valor do coeficiente “a” em cada função?______________________ 
i)  Quais funções são crescentes e quais são decrescentes?_________________ 
j)  Qual a relação entre o sinal do coeficiente “a” e o crescimento e decrescimento das 

funções?_______________________________________ 

4)  Trace, no software Geogebra, as funções y=x+5, y=-3x-2, y=2x+1, y=-x+2,5 

e responda: 

 
 
 
 
 
51 

a)  Que tipo de gráfico é expresso na tela?__________________________________ 
b)  Que tipo de função esses gráficos representam?___________________________ 
c)  Qual o domínio e a imagem de cada 

função?_______________________________________________________________
___________________________________________________________ 

d)  Calcule a raiz ou zero de cada função:__________________________________ 
e)  Em qual abscissa cada função intersecta o eixo 

x?______________________________________________________________ 
f)  O que você pode concluir a respeito da raiz de cada função e o ponto de intersecção 

com o eixo x?____________________________________________ 

g)  Qual o valor do coeficiente “a” e do coeficiente “b” em cada 

função?_______________________________________________________________
___________________________________________________________ 
h)  Quais funções são crescentes e quais são decrescentes?____________________ 
i)  Qual a relação entre o sinal do coeficiente “a” e o crescimento e decrescimento das 

funções?______________________________________________________ 
j)  Por qual ordenada cada função intersecta o eixo y?________________________ 
k)  Qual a relação entre o coeficiente “b” e a ordenada que cada função intersecta o eixo 

y?___________________________________________________________ 

5)  Trace, no software Geogebra, as funções y=x, y=-x e responda: 

a)  Que tipo de função esses gráficos representam?________________________ 
b)  Por que a função y=x (função identidade) é chamada de bissetriz dos quadrantes 

ímpares?_____________________________________________ 

c)  Por que a função y=-x é chamada de bissetriz dos quadrantes 

pares?________________________________________________________ 

6)  Escreva todas as conclusões a respeito das funções constante, linear e afim. 
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
____________________________________________ 

7)  Trace, no software Geogebra, as funções y=x2, y=-x2+5x-6, y=x2-3x, y=-

x2+6x-5 e responda: 

a)  Que tipo de gráfico é expresso na tela?_______________________________ 
b)  Que tipo de função esses gráficos representam?________________________ 
c)  Qual o valor do coeficiente “a” em cada função?______________________ 
d)  Quais funções têm concavidade voltada para cima e quais têm concavidade voltada 

para baixo?______________________________________________ 

e)  Qual a relação entre o sinal do coeficiente “a” e a concavidade das 

parábolas?_____________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
52 

8)  Trace, no software Geogebra, as funções y=x2-x+6, y=x2-2x+6, y=x2-3x+6, 

y=x2+x+6, y=x2+2x+6, y=x2+3x+6 e responda: 

a)  Qual o valor do coeficiente “b” em cada 

função?_______________________________________________________ 

b)  O que acontece com a parábola quando mudamos o valor do coeficiente 

“b”?__________________________________________________________ 

9)  Trace, no software Geogebra, as funções y=x2-3x+2, y=-x2+5x-4, y=x2-5x-3, 

y=-x2+4x-1 e responda: 
a)  Qual o valor do coeficiente “c” em cada 

função?_______________________________________________________ 

b)  Em qual ordenada cada função intersecta o eixo 

y?___________________________________________________________ 
c)  Qual a relação entre o valor do coeficiente “c” e a ordenada de intersecção com o 

eixo y?__________________________________________________ 

10) Trace, no software Geogebra, o gráfico das funções y=x2-4x+3, y=-x2+4x e 

responda: 

a)  Calcule os zeros ou raízes de cada função (x’ e x’’):____________________ 
b)  Em quais abscissas as funções intersectam o eixo 

x?___________________________________________________________ 
c)  O que você pode concluir a respeito das raízes da função e o ponto de intersecção 

com o eixo x?_________________________________________ 

d)  Calcule o vértice de cada função (Xv e Yv):___________________________ 
e)  A primeira função tem valor máximo ou mínimo? Qual é esse 

valor?________________________________________________________ 

f)  A segunda função tem valor máximo ou mínimo? Qual é esse 

valor?________________________________________________________ 

g)  Qual o domínio e a imagem de cada 

função?____________________________________________________________
________________________________________________________ 

h)  Qual a relação entre o Yv e o valor máximo ou mínimo da 

função?____________________________________________________________
________________________________________________________ 

11) Escreva todas as conclusões a respeito da função quadrática. 

_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
____________________________________________ 

12) Trace, no software Geogebra, as funções y=2x, y=(1/2)x, y=3x, y=(1/3)x e 

responda: 

 
 
 
 
 
 
53 

a)  Que tipo de gráfico é expresso na tela?_______________________________ 
b)  Que tipo de função esses gráficos representam?________________________ 
c)  Qual o domínio e a imagem de cada 

função?____________________________________________________________
________________________________________________________ 

d)  Qual a base da potência de cada função?_____________________________ 
e)  Quais funções são crescentes e quais são 

decrescentes?__________________________________________________ 
f)  Qual a relação entre a base de cada função e o crescimento e decrescimento das 

mesmas 
funções?______________________________________________________ 

g)  Qual ponto é comum a todas as funções? Por 

quê?______________________________________________________________
_________________________________________________________ 

13) Escreva todas as conclusões a respeito da função exponencial. 

_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
____________________________________________  

14) Trace, no software Geogebra, as funções y=log 2 x, y=log ½ x, y=log 3 x, 

y=log 1/3 x e responda: 

a)  Que tipo de gráfico é expresso na tela?_______________________________ 
b)  Que tipo de função esses gráficos representam?________________________ 
c)  Qual o domínio e a imagem de cada 

função?____________________________________________________________
________________________________________________________ 

d)  Qual a base do logaritmo de cada 

função?_______________________________________________________ 

e)  Quais funções são crescentes e quais são 

decrescentes?__________________________________________________ 
f)  Qual a relação entre a base de cada função e o crescimento e decrescimento das 

mesmas 
funções?______________________________________________________ 

g)  Qual ponto é comum a todas as funções? Por 

quê?______________________________________________________________
_________________________________________________________ 

15)  Escreva todas as conclusões a respeito da função logarítmica. 

_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________

 
 
 
 
 
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________ 

54 

 
 
ANEXO A – Termo de adesão do Programa Acessa Escola 

55 

 
 
 
ANEXO B – Depoimentos – turma I 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

 
 
 
ANEXO C – Depoimentos – turma J 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO D – Depoimentos – turma K 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

 
 
 
ANEXO E – Depoimentos – turma L 

61 

 
 
 
 
 
