Centro Federal de Educa¸c˜ao Tecnol´ogica de Minas Gerais
PROFMAT - Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional

Tˆamisson Santos Reis

Cria¸c˜ao de um Sistema de RPG como
Ferramenta para o Ensino de
Probabilidade

Belo Horizonte
2022

Tˆamisson Santos Reis

CRIA ¸C ˜AO DE UM SISTEMA DE RPG COMO FERRAMENTA PARA

O ENSINO DE PROBABILIDADE

Disserta¸c˜ao apresentada ao Centro Federal de Edu-
ca¸c˜ao Tecnol´ogica de Minas Gerais como parte das
exigˆencias do Programa de P´os-Gradua¸c˜ao Mestrado
Profissional em Matem´atica em Rede Nacional, para
obter o t´ıtulo de Mestre.

Orientador

Luis Alberto D’Afonseca

Banca Examinadora

Dˆenis Emanuel da Costa Vargas
Fernando de Souza Bastos
Luiz Antonio Ribeiro de Santana

Belo Horizonte
2022

               Reis, Tâmisson SantosR375cCriação de um sistema de RPG como ferramenta para o ensino deprobabilidade / Tâmisson Santos Reis. – 2022.42 f.Dissertação de mestrado apresentada ao Programa de MestradoProfissional em Matemática em Rede Nacional.Orientador: Luis Alberto D’Afonseca.Dissertação (mestrado) – Centro Federal de Educação Tecnológica deMinas Gerais.1. Probabilidades – Teses. 2. Gamificação – Teses. 3. Jogos de fantasia –Teses. I. D’Afonseca, Luis Alberto. II. Centro Federal de EducaçãoTecnológica de Minas Gerais. III. Título.CDD 519.3Elaboração da ficha catalográfica pela bibliotecária Jane Marangon Duarte, CRB 6o1592 / Cefet/MGTˆamissonSantosReisCRIA¸C˜AODEUMSISTEMADERPGCOMOFERRAMENTAPARAOENSINODEPROBABILIDADEDisserta¸c˜aoapresentadaaoCentroFederaldeEdu-ca¸c˜aoTecnol´ogicadeMinasGeraiscomopartedasexigˆenciasdoProgramadeP´os-Gradua¸c˜aoMestradoProﬁssionalemMatem´aticaemRedeNacional,paraobterot´ıtulodeMestre.Aprovada:23demaiode2022.TˆamissonSantosReis(Autor)Lu´ısAlbertoD’Afonseca(Orientador)BeloHorizonte2022Agradecimentos

N˜ao existe ordem na gratid˜ao que possuo neste momento, onde
entrego de forma satisfat´oria um projeto de extrema importˆancia em uma
fase complexa da minha vida.

Primeiramente eu devo agradecer ao meu pai que, no desenrolar
da minha vida, me educou e ensinou a buscar no conhecimento uma fer-
ramenta poderosa de conquista. Principalmente pelo incentivo constante
que sempre me ofereceu.

Em segundo lugar eu agrade¸co `a minha esposa que, desde que
entrou na minha vida, me fez buscar caminhos que eu mesmo duvidava
ser capaz de conseguir. Sem o seu apoio intelectual, f´ısico, psicol´ogico e
emocional eu jamais teria condi¸c˜oes de concluir este trabalho.

Ao meu orientador, que pacientemente me ajudou a trilhar as
dificuldades desse trabalho. Sua descomunal paciˆencia e disponibilidade
me guiaram at´e o ´ultimo segundo (do prazo de entrega) a uma vers˜ao
completa e eficiente, em contrapartida ao projeto inicial que era vago e
desnecessariamente amplo.

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordena¸c˜ao de Aperfei-
¸coamento de Pessoal de N´ıvel Superior – Brasil (CAPES) – C´odigo de
Financiamento 001.

Resumo

O RPG – sigla em inglˆes para Roleplaying Game – ´e um jogo de encena¸c˜ao mesclado com
um conjunto de testes de sorte baseados em Probabilidade. Os objetivos desta disserta¸c˜ao
s˜ao explorar a aplica¸c˜ao do RPG na Educa¸c˜ao Matem´atica a fim de desenvolver um
sistema que seja de f´acil aplica¸c˜ao em ambiente escolar e, baseado neste sistema, um
manual de Probabilidade para o Ensino Fundamental. Para desenvolver o sistema se
explorou: tendˆencia de Jogos na Educa¸c˜ao, o Roleplay na educa¸c˜ao e trabalhos existentes
com objetivos similares. Para o manual se observou os manuais de educa¸c˜ao vigentes e se
apresentou a defini¸c˜ao Matem´atica dos t´opicos a serem discutidos em sala de aula.

Palavras-chave: Probabilidade; Gamifica¸c˜ao; RPG.

Abstract

The RPG, an acronym for Roleplaying Game, is a game that mixes roleplay and a set
of probability-based luck tests. The objectives of this dissertation are to explore the
application of RPG in mathematics education in order to develop a system that is easy
to apply in a school environment and, based on this system, a Probability manual for
Elementary School. To develop the system, the following was explored: the trend of Games
in Education, Roleplay in education and the existing works with similar objectives. For
the Probability manual, we explored three Brazilian syllabuses and the mathematical
definition of the topics to be discussed in class.

Keywords: Probability; Gamification; RPG.

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

7

2 Jogos na Educa¸c˜ao

9
2.1 Vantagens do uso de jogos na educa¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
2.2 Desvantagens do uso de jogos em sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . 11

3 Roleplay como Ferramenta de Ensino

13
3.1 Roleplay e sua aplica¸c˜ao no ensino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

4 Roleplaying Game no Ensino

17
4.1 Funcionamento do RPG . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
4.2 Algumas disserta¸c˜oes sobre o uso do RPG . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

5 Contagem e Probabilidade no Ensino Fundamental

23
5.1 A abordagem do PCN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
5.2 A abordagem na BNCC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
. . . . . . . . . . . 26
5.3 A abordagem no Curr´ıculo Referˆencia de Minas Gerais

6 Revis˜ao de Combinat´oria e Probabilidade

27
6.1 An´alise Combinat´oria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
6.1.1 Princ´ıpio Aditivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
6.1.2 Princ´ıpio Fundamental da Contagem . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
6.2 Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
6.2.1 Espa¸co Amostral
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
6.2.2 Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

7 Produ¸c˜ao e Apresenta¸c˜ao da Apostila

8 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias

Anexos

I Apostila

35

37

39

42

1 Introdu¸c˜ao

O sistema tradicional de ensino sofre cr´ıticas sobre sua efetividade e capacidade

de formar um ser humano apto a exercer seus direitos e ser sujeito ativo e transformador

em sua comunidade. Um dos principais argumentos ´e que os t´opicos apresentados pela

escola s˜ao desconexos das diversas realidades dos estudantes a educa¸c˜ao deixa de ser

ferramenta de transforma¸c˜ao e se torna obriga¸c˜ao procedural, com baixo aproveitamento

para a maioria dos estudantes.

Para complementar o m´etodo tradicional de ensino se prop˜oe diversas ferramentas

e estrat´egias de ensino, almejando maior capacidade de gerar tanto engajamento quanto

interesse dos estudantes em executar as tarefas escolares.

Este trabalho surge de certa dificuldade enfrentada pelo autor durante sua experi-

ˆencia como educador, ao perceber que os estudantes conhecem, mas tem dificuldade de

compreender, os t´opicos basilares da Probabilidade. Os estudantes muitas vezes dominam

os algoritmos e o processo resolutivo de um problema relacionado ao tema, mas n˜ao conse-

guem articular e entender o significado dos resultados encontrados. Ent˜ao a busca passa a

ser como tornar tal t´opico comum `as experiˆencias dos estudantes, de forma controlada e

capaz de gerar alicerce para formaliza¸c˜ao posterior.

Diante os dois problemas supracitados buscou-se ent˜ao, dentre os recursos educa-

cionais complementares ao modelo de ensino tradicional, qual seria ideal para se trabalhar

a dificuldade observada em sala de aula. Utilizar e propor o uso de jogos de estrat´egia

na educa¸c˜ao ´e uma tendˆencia que vem ganhando cada vez mais espa¸co na literatura

pedag´ogica [1], principalmente no tocante da Matem´atica. A aplica¸c˜ao desta tendˆencia d´a

ao estudante uma forma de se relacionar com as tarefas de sala de aula como algo al´em de

uma obriga¸c˜ao, mas algo que deva ser tratado com interesse.

Dentre a gama de poss´ıveis jogos se escolheu trabalhar com o Roleplaying Game

(RPG), que pode ser traduzido como jogo de interpreta¸c˜ao de pap´eis, por conter igualmente

uma estrutura com regras bem definidas e ainda assim promover a liberdade de escolha do

7

1. Introdu¸c˜ao

8

jogador. A encena¸c˜ao permite que o estudante assuma um personagem e que ele possa ser

outra pessoa, se despindo de suas vergonhas. J´a o jogo tr´as regras r´ıgidas que limitam as

a¸c˜oes dos estudantes atrav´es de um sistema l´ogico de f´acil compreens˜ao, e quando bem

balanceada a dificuldade do jogo deve ficar no limiar entre o banal e o complexo.

O trabalho realizado ser´a dividido em duas partes que fornecer˜ao o respaldo did´atico

ao modelo de jogo e ao conte´udo a ser trabalhado no mesmo e uma parte que visar´a `a

apresenta¸c˜ao do produto elaborado, uma apostila anexa a esta disserta¸c˜ao.

Nos Cap´ıtulos 2, 3 e 4 se construir´a um argumento partindo do geral para o

espec´ıfico, tratando de jogos na educa¸c˜ao como um todo, passando pelo Roleplay, que

muitas vezes ´e apresentado apenas como o jogo do faz-de-conta, at´e o RPG.

Desenvolver-se-´a no Cap´ıtulo 5, de forma sucinta, como a legisla¸c˜ao definiu o estudo

de Probabilidade e An´alise Combinat´oria no Ensino Fundamental ao longo dos tempos

enquanto o Cap´ıtulo 6 apresentar´a, em linguagem formal Matem´atica, estes mesmos

conceitos.

O Cap´ıtulo 7 apresentar´a a estrutura b´asica que forma o produto desta disserta¸c˜ao,

qual seja, o Livro de Regras com a Apostila de Probabilidade e Combinat´oria para o

Ensino Fundamental, seguindo as habilidades propostas pela legisla¸c˜ao vigente bem como

as estruturando com linguagem Matem´atica.

O objetivo do produto ´e assumir papel paradid´atico, ou seja, ser tal que dada a

op¸c˜ao de ser utilizado em ambiente escolar se possa obter total proveito das ferramentas

por ele propostas. Desta forma se procura n˜ao um jogo educativo, mas um jogo capaz de

fornecer bases educativas ao mesmo tempo em que seja capaz de ser ampliado de forma a

abarcar todos os t´opicos da Probabilidade.

2 Jogos na Educa¸c˜ao

A Matem´atica ´e, pela sua pr´opria constru¸c˜ao axiom´atica, extremamente te´orica

e abstrata o que gera, por consequˆencia, um aumento de complexidade na compreens˜ao

dos t´opicos que ela aborda. No desenvolvimento escolar, por esta raz˜ao, se d´a um enfoque

necess´ario `a aplica¸c˜ao da Matem´atica na realidade pois, segundo Miguel:

[. . .] desde a produ¸c˜ao dos primeiros programas escolares da disciplina
matem´atica, em nosso pa´ıs, tem sido natural vˆe-la exclusivamente como
uma coadjuvante do ensino das denominadas ciˆencias da natureza, dentre
elas, sobretudo, a F´ısica. (Miguel [1], p. 330)

Ao mesmo tempo que, ainda segundo Miguel [1], os curr´ıculos de forma¸c˜ao de

professores busque apresentar uma conex˜ao da matem´atica com linguagem, artes visuais e

alguns campos das humanidades. De forma que muitas vezes essa conex˜ao que se ´e ensinada

aos professores nos cursos superiores n˜ao ´e passada aos estudantes nos cursos base. A

Matem´atica, como bem lembra Strapason [2], n˜ao deve ser ferramenta para os privilegiados

e deve alcan¸car de forma plena inclusive aqueles com dificuldade de aprendizagem.

As novas tendˆencias na educa¸c˜ao vem com o objetivo de agregar e ampliar em

efetividade o processo ensino-aprendizagem do chamado ensino tradicional, se valendo das

experiˆencias e conhecimentos pr´evios dos estudantes. Nas palavras de Piaget (1975, p. 70,

apud Grando [3], p. 14):

[. . .] a simples absor¸c˜ao do conhecimento intelectual matem´atico, j´a
organizado, sem o estabelecimento de uma intera¸c˜ao com o conceito;
o desencadeamento do ensino formal, iniciado sempre pela linguagem,
j´a institucionalizada, ao inv´es de se iniciar pela a¸c˜ao real e material;
e a pobreza de relacionamentos sociais (di´alogo-a¸c˜ao) desencadeados
em sala de aula, entre os alunos e entre professor e aluno, sendo que o
´unico tipo de rela¸c˜ao existente ´e aquele que liga um professor, esp´ecie de
soberano absoluto, detentor da verdade intelectual e moral, a cada aluno
considerado individualmente.

Para complementar esse sistema em busca de um desenvolvimento pleno dos estu-

9

2. Jogos na Educa¸c˜ao

10

dantes se prop˜oe neste trabalho a aplica¸c˜ao de Jogos no Ensino da Matem´atica.

2.1 Vantagens do uso de jogos na educa¸c˜ao

Explorar-se-´a nesta disserta¸c˜ao o uso da tendˆencia na educa¸c˜ao Jogos. Para tanto,

se busca que n˜ao se obtenha dos jogos apenas o car´ater competitivo, mas que se explore

sua ludicidade e irreverˆencia. A combina¸c˜ao do car´ater l´udico e certo grau de competi¸c˜ao

buscaria, como objetivo prim´ario, o desenvolvimento e a aprendizagem do estudante. Nas

palavras de Chapman:

Jogos tem sido um dos aspectos de maior interesse dos estudiosos da
Educa¸c˜ao Matem´atica, [. . .] respons´aveis por dinamizar as aulas de Ma-
tem´atica, desafiando estimulando alunos resolu¸c˜ao de problemas, que o
aluno fa¸ca da aprendizagem um processo interessante, divertido, e, conse-
quentemente, diminuindo a avers˜ao pela disciplina. (Chapman [4], p. 84,
traduzido pelo autor)

Os jogos matem´aticos apresentam situa¸c˜oes problema que gerariam no indiv´ıduo

que joga o interesse de resolver, mas ´e impedido de fazˆe-lo mecanicamente por obst´aculos

inseridos no jogo com exatamente este prop´osito [5]. Em posse desta caracter´ıstica ´e

poss´ıvel instigar ao estudante que fa¸ca pleno uso das ferramentas educacionais propostas,

ao mesmo tempo em que o permite ser sujeito ativo em sua educa¸c˜ao. Nas palavras de

Groenwald e Timm:

A aprendizagem atrav´es de jogos, como domin´o, palavras cruzadas, me-
m´oria e outros permite que o aluno fa¸ca da aprendizagem um processo
interessante e at´e divertido. Para isso, eles devem ser utilizados ocasio-
nalmente para sanar as lacunas que se produzem na atividade escolar
di´aria. Neste sentido verificamos que h´a trˆes aspectos que por si s´o
justificam a incorpora¸c˜ao do jogo nas aulas. S˜ao estes: o car´ater l´udico, o
desenvolvimento de t´ecnicas intelectuais e a forma¸c˜ao de rela¸c˜oes sociais.
(Groenwald e Timm [6], p. 21)

N˜ao s´o o jogo instiga ao aluno a usar o conhecimento apresentado previamente

como tamb´em o incentiva a procurar ativamente pelo saber. Como ensina Almeida:

[. . .] o jogo ser´a o ponto de partida para preparar o aluno para lidar com
quest˜oes abstratas que exijam reflex˜ao e inteligˆencia al´em da elabora¸c˜ao de
estrat´egias e de solu¸c˜oes para as situa¸c˜oes problemas. (Almeida [7], p. 52)

Por isso, ao preparar um plano de aula, o educador deve levar em conta o interesse

dos alunos, com pensamento c´etico acerca do poss´ıvel funcionamento daquela atividade

2. Jogos na Educa¸c˜ao

11

como ferramenta de ensino. Aplicar os jogos ´e, tamb´em, criar experiˆencias concretas para

exemplificar e tornar concreto o conhecimento por vir.

2.2 Desvantagens do uso de jogos em sala de aula

Todo m´etodo de ensino conta com suas vantagens e desvantagens para o processo

de ensino-aprendizagem. Uma vez que as vantagens foram apresentadas no t´opico anterior

neste ser˜ao abordadas as maiores desvantagens da aplica¸c˜ao de jogos como ferramentas

did´aticas.

Um dos maiores problemas dessa metodologia de ensino, como prop˜oe Falkembach [8],

´e que se assume uma ideia de que o jogo ´e uma ferramenta universal que deve ser usado

para ensinar qualquer coisa, esquecendo que n˜ao ´e poss´ıvel explanar todos os conceitos

atrav´es desta metodologia. Se o professor tenta acelerar a conclus˜ao que ele espera que

os alunos alcancem, o jogo deixa de ser l´udico. Mais ainda, se existe uma necessidade de

impor a participa¸c˜ao nos jogos, ent˜ao deixa de ser volunt´ario.

Al´em destas desvantagens existe a de administra¸c˜ao de tempo. Uma aula com jogos

tem por intuito criar um conhecimento concreto para facilitar a posterior abstra¸c˜ao, o

que praticamente incorre no fato de que a aplica¸c˜ao da atividade de jogos demanda um

per´ıodo maior do que seria usado para estabelecer e se adaptar aos conceitos de cada jogo.

Al´em da demanda maior de tempo para se ensinar o mesmo t´opico existe uma

necessidade constante de repeti¸c˜ao das regras do jogo. Se as regras n˜ao forem bem

explicadas, se a aplica¸c˜ao n˜ao ocorrer de forma correta e/ou se n˜ao for eficientemente

avaliado ent˜ao a tarefa perde parte de seu objetivo. Quando qualquer uma destas, ou todas,

ocorrem perde-se o sentido da aula, o tempo maior gasto para criar um conhecimento

concreto que se dispende passa a ter resultados infrut´ıferos em rela¸c˜ao `a esta interven¸c˜ao.

Adams et al. [9], fez uma pesquisa onde realizou testes utilizando videogames

educativos. O teste se seguiu ap´os a cria¸c˜ao de dois jogos onde o conhecimento e aprendizado

de um conte´udo ajudavam a completar fases. Em contrapartida foram apresentados slides

a outro grupo explicando o mesmo conte´udo ensinado nos jogos. Na pesquisa, os alunos que

haviam estudado pelo slide consideraram a prova mais f´acil que aqueles que aprenderam

usando os jogos.

Os problemas supracitados s˜ao, pelo menos de forma parcial, pass´ıveis de solu¸c˜ao.

A aplica¸c˜ao de um planejamento adaptativo, que leva em conta as experiˆencias anteriores,

2. Jogos na Educa¸c˜ao

12

para aperfei¸coar os pontos problem´aticos pode resolver muitos dos problemas de aplica¸c˜ao

e administra¸c˜ao do tempo. Um maior entendimento sobre os interesses dos alunos facilita

na escolha dos jogos a serem aplicados de forma que o interesse gerado no estudante n˜ao

se limite ao ambiente de sala de aula, ou seja, exista um incentivo a continuar jogando em

casa. No caso de existir videogame sobre o assunto, como no caso apontado por Adams et

al. [9], uma op¸c˜ao ´e a aplica¸c˜ao simultˆanea onde os slides s˜ao abordados em sala e o jogo

seja ferramenta complementar a ser utilizada como tarefa.

De todos os problemas citados o ´unico sem solu¸c˜ao clara ´e justamente aquele que

diminui a eficiˆencia de sua aplica¸c˜ao em classe. Os jogos como ferramentas de ensino

precisam de mais horas-aula comparado com uma aula expositiva. O jogo em geral n˜ao

´e, em si, ferramenta suficiente para a formaliza¸c˜ao dos saberes. O paliativo para este

problema ´e observar quais t´opicos que podem facilmente ser abordados em jogos.

Levando em considera¸c˜ao o que j´a foi exposto, esta disserta¸c˜ao ser´a focada no ensino

de Probabilidades, uma vez que este t´opico tem sua origem nos estudos dos mais diversos

jogos de azar e costuma ser apresentada de forma bastante abstrata aos estudantes.

3 Roleplay como Ferramenta de Ensino

Roleplay, do inglˆes encena¸c˜ao, est´a intimamente correlacionado `a brincadeira de

faz-de-conta. A pr´opria apresenta¸c˜ao formal dos t´opicos de ensino costuma associar a

brincadeira de faz-de-conta apenas ao n´ıvel de educa¸c˜ao infantil e como uma estrat´egia

de aprendizagem a ser superada ap´os a fase da infˆancia. Desta forma, trataremos como

“faz-de-conta” as brincadeiras infantis e as demais aplica¸c˜oes no ensino ser˜ao apresentadas

como Roleplay. Este cap´ıtulo discorrer´a sobre a amplia¸c˜ao da aplica¸c˜ao do Roleplay para

indiv´ıduos que j´a superaram fase da infˆancia.

O brincar ´e uma das principais formas de compreens˜ao e percep¸c˜ao social de uma

crian¸ca, m´etodo pelo qual ela desenvolve sua capacidade de socializa¸c˜ao e de compreens˜ao

de algumas regras da sociedade [10]. Dentre toda a gama de jogos um destacado por

Vygotsky, conforme Hueara et al. [11], ´e a brincadeira de faz-de-conta, que desenvolve

as potencialidades das crian¸cas pelo est´ımulo da imagina¸c˜ao e cria uma situa¸c˜ao de

aproxima¸c˜ao com as regras sociais.

Hueara et al. [11] destaca algumas caracter´ısticas do faz-de-conta como: “seu car´ater

espontˆaneo, sua poss´ıvel utiliza¸c˜ao em sistemas educativos, embora com risco de perda de

seu car´ater central e seu potencial na promo¸c˜ao do desenvolvimento infantil”.

O contexto em que se trabalha o uso da brincadeira de faz-de-conta ´e basicamente

voltando para a educa¸c˜ao infantil, com poucas referˆencias do uso da imagina¸c˜ao fantasiosa

na educa¸c˜ao dos adolescentes e de adultos. Uma das raz˜oes ´e a tendˆencia de se definir a

fantasia e a imagina¸c˜ao como coisas de crian¸ca, nas palavras de Lewis et al.:

A vis˜ao moderna, a meu ver, envolve uma falsa concep¸c˜ao do crescimento.
Somos acusados de retardamento porque n˜ao perdemos um gosto que
t´ınhamos na infˆancia. Mas, na verdade, o retardamento consiste n˜ao
em recusar-se a perder as coisas antigas, mas sim em n˜ao aceitar coisas
novas. (Lewis et al. [12], p. 744)

Aponta Lewis et al. [12] que a comum existˆencia de criaturas m´agicas humanoides,

animais falantes e outras ferramentas narrativas s˜ao formas de reapresentar conceitos

13

3. Roleplay como Ferramenta de Ensino

14

inerentes ao conv´ıvio social, como fatores psicol´ogicos e diferen¸cas de car´ater entre pessoas.

Afirma ainda que tal abordagem permite que qualquer pessoa tenha acesso ao entendimento

da mensagem desejada, inclusive crian¸cas.

Diversos trabalhos abordam a importˆancia da abstra¸c˜ao, mas a significam como

compreens˜ao das propriedades de um objeto perfeito, muitas vezes sem a necessidade

de visualizar e ter acesso ao objeto real. Este mundo imaginativo, que se assemelha ao

“mundo das ideias” apresentado por Plat˜ao, permite pouca liberdade criativa.

A abstra¸c˜ao que esta disserta¸c˜ao trata ´e aquela onde se busca uma realidade paralela

e quaisquer temas de interesse ou d´uvidas possam ser tratados como reais e v´alidos, tornando

poss´ıvel a realiza¸c˜ao de an´alises a aprendizagem. Neste sentido Chapman [4] nos apresenta

aos conceitos de reflex˜ao e de imagina¸c˜ao no contexto da Educa¸c˜ao Matem´atica.

A reflex˜ao, como definida por Chapman [4], ´e a estrat´egia de aprendizado onde o

professor tenta se colocar nas situa¸c˜oes problema de onde se originou a necessidade de uma

ferramenta Matem´atica, ou como o autor decidiu aplicar uma ideia em um novo campo. J´a

a imagina¸c˜ao ´e descrita por ele como um pensamento de previs˜ao em que, ao contr´ario de

buscar a origem de uma ideia, se busca entender como ela ser´a aplicada pelo estudante. A

imagina¸c˜ao ´e fruto das experiˆencias e conhecimentos acumulados e atrav´es dela ´e poss´ıvel

se descobrir novas ideias e cren¸cas ao confrontar novos argumentos e controv´ersias. Nesse

sentido, ainda de acordo com Greene (2000, p. 3, apud Chapman [4], p. 84):

De todas as nossas habilidades cognitivas, imagina¸c˜ao ´e a que nos permite
dar cr´edito para realidades alternativas. Ela permite que nos distanciemos
com o convencional, deixemos de lado as defini¸c˜oes e distin¸c˜oes que nos
s˜ao familiares. (traduzido pelo autor)

Um educador pode tamb´em se valer do Roleplay para melhorar a qualidade de

suas aulas. Atrav´es da reflex˜ao o educador retorna ao passado, na pele daquele indiv´ıduo

que primeiro encarou tal situa¸c˜ao problema, de forma que para ele seja coerente a busca

humana para aquela resposta. Se valendo da imagina¸c˜ao o professor agora vai para o

futuro, na pele de seu estudante, onde ele buscar´a compreender, sob a ´otica deste, quais

usos o estudante dar´a ao t´opico, como atrair o interesse do mesmo e como ele enfrentaria

um problema semelhante dotado dos contextos, ferramentas e tecnologias atuais.

3. Roleplay como Ferramenta de Ensino

15

3.1 Roleplay e sua aplica¸c˜ao no ensino

´E comum que se afaste dos jovens e adultos a terminologia infantil do faz-de-conta,

muitas vezes preferindo o termo em inglˆes Roleplay. Segundo Nunes [13] a tradu¸c˜ao de

Roleplay implica brincar de assumir papeis imagin´arios, isto porque neste contexto:

Relativamente ao que foi referido como sendo jogo dram´atico, a l´ıngua
inglesa usa o termo game para designar um jogo com regras, a palavra play
para designar o jogo infantil – livre e de cariz essencialmente espontˆaneo
– e a palavra acting para designar a atua¸c˜ao/representa¸c˜ao de um ator.
(Nunes [13], p. 11)

Ainda segundo Nunes, Roleplay ´e um termo mais completo para este tipo de jogo

pois descreve um m´etodo. Desta forma se constata que cont´em em si, simultaneamente,

dramatiza¸c˜ao e simula¸c˜ao pois ambas s˜ao maneiras de espelhar a realidade. Assim, de

acordo com Sales [14]:

Os personagens vivem aventuras que lembram os grandes ´epicos de nossa
literatura e cinema: enfrentam monstros, salvam princesas, desafiam
imp´erios gal´acticos. . . ou n˜ao, pois tamb´em ´e poss´ıvel interpretar vil˜oes
e anti-her´ois. (Sales [14], online)

No contexto do ensino da l´ıngua estrangeira, Ardriyati [15] aponta que existe pouco

incentivo natural aos estudantes para o treinamento e aplica¸c˜oes de express˜oes idiom´aticas

da l´ıngua estrangeira. N˜ao somente o uso est´a longe da realidade como, segundo Nunes [13],

“a rigidez dos di´alogos apresentados nos manuais n˜ao prepara os alunos para a diversidade

de um contexto real”.

Como solu¸c˜ao para estes problemas, segundo Ardriyati [15], a transforma¸c˜ao da

aula em um Roleplay permite que os estudantes, mesmo que receosos, se permitam testar,

explorar e aprender. Al´em do receio de se permitir experimentar o Roleplay, Nunes [13]

aponta que a liberdade ofertada pelo Roleplay contrasta com a rigidez de uma aula

convencional, sendo necess´ario um tempo de adapta¸c˜ao a este novo estilo de aula.

No mesmo entendimento, Resnick e Wilensky [16] afirmam que as atividades de

encena¸c˜ao s˜ao uma boa forma de introduzir diversas experiˆencias in´editas como atividades

de modelagem computacional, funcionamento de part´ıculas dentre outros. Os autores cita-

dos fazem uso do Roleplay em encontros de qualifica¸c˜ao profissional e eventos educacionais.

Resnick e Wilensky [16] aponta que mais importante que expor um conte´udo:

3. Roleplay como Ferramenta de Ensino

16

[. . .] encenar auxilia a desenvolver a compreens˜ao dos mecanismos causais
de sistemas complexos. Agindo como um indiv´ıduo em um sistema o
participante passa a compreender a perspectiva do indiv´ıduo ao mesmo
tempo em que compreende tamb´em como intera¸c˜oes d˜ao origem a maiores
padr˜oes de comportamento. (Resnick e Wilensky [16], p. 167, traduzido
pelo autor)

Quem se vale da aplica¸c˜ao do Roleplay deve estar preparado para que se possa

surgir, atrav´es de um jogo, cr´ıticas e questionamentos n˜ao diretamente relacionados ao

t´opico principal. Desta forma o Roleplay tem potencial de criar, atrav´es da imers˜ao dos

alunos no contexto proposto, experiˆencias concretas que servir˜ao como base para correla¸c˜ao

dos saberes te´oricos.

4 Roleplaying Game no Ensino

RPG, sigla para Roleplaying Game, ´e, em tradu¸c˜ao direta, um jogo de interpreta¸c˜ao

de pap´eis, onde, de acordo com Sales [14], um jogador ou grupo teoricamente ilimitado de

jogadores improvisam a¸c˜oes e rea¸c˜oes em cen´arios propostos por um jogador espectador,

que tem a fun¸c˜ao de guiar os personagens e aplicar as regras j´a combinadas.

Duas s˜ao as maiores inova¸c˜oes que extraem o RPG do Roleplay. A primeira ´e a

existˆencia de um “mestre”, o jogador espectador respons´avel por planejar e apresentar a

trama, al´em de guiar a campanha. A segunda diferen¸ca ´e a inser¸c˜ao de ferramentas que

limitem a liberdade dos jogadores levando em conta a complexidade das a¸c˜oes planejadas,

cuja forma mais comum testa a sorte dos jogadores atrav´es do uso de dados.

Usualmente um jogo de RPG ´e chamado de Aventura, que pode ser composta por

diversas campanhas. Cada campanha ´e uma hist´oria fechada, a narrativa tem in´ıcio, meio

e fim se valendo dos mesmos personagens. Os personagens completam uma aventura depois

de concluir todas as campanhas.

Existem diversas formas de se jogar RPG, pois o conjunto de regras pode ser criado

e alterado `a vontade pelos jogadores a cada Aventura. Os jogos de RPG podem ser jogados

sozinho ou em grupo, ao entorno de uma mesa ou atuando e simulando os eventos, por

meios f´ısicos ou digitais, presencialmente ou `a distˆancia e ainda podendo substituir o

mestre por um software.

Como indica Feij´o [17], o universo do RPG n˜ao est´a limitado a apenas uma realidade

ou um per´ıodo hist´orico. Pode se passar no mundo real, reproduzindo eventos hist´oricos

do passado, lendas, mitologias e eventos religiosos ou em mundos fant´asticos, onde a magia

e/ou a tecnologia s˜ao completamente diferentes das do mundo real.

Os jogadores podem assumir personagens de diversas ra¸cas como humanos, deuses,

elfos, robˆos, gnomos, vampiros, demˆonios, anjos, ou qualquer outra. Desde que se mantenha

a coerˆencia com o tipo de mundo a ser explorado. Em geral, cada personagem tem uma

Classe, que indica sua posi¸c˜ao de combate, como: Guerreiro, Arqueiro, Mago, Ladr˜ao,

17

4. Roleplaying Game no Ensino

18

entre outros. Existem diversas outras formas de tornar os personagens ´unicos como

uma profiss˜ao, talentos, hist´oria pregressa e qualquer coisa que reforce a autonomia dos

personagens.

No sentido narrativo o RPG pode ser visto como um livro interativo ou um jogo

digital n˜ao linear. O mestre assume um papel semelhante ao de um mediador da hist´oria

principal, seu objetivo ´e levar os jogadores a seguir seu roteiro ao mesmo tempo em que

deve adaptar os resultados das a¸c˜oes dos jogadores no contexto de sua narra¸c˜ao.

Neste trabalho se escolheu trabalhar com o modelo tradicional, de mesa, ao se valer

de um manual, dados, l´apis, papel ou ferramentas an´alogas, de f´acil acesso em ambiente

escolar. Al´em desta raz˜ao o modelo tradicional aparenta ser, na vis˜ao do autor, o que mais

abre espa¸co para aplicar a metodologia de ensino de Probabilidades.

4.1 Funcionamento do RPG

O jogador iniciante de RPG come¸ca seu jogo estudando, pois ´e muito comum que as

primeiras aventuras s˜ao adquiridas prontas em livros. Existem diversos sistemas de RPG

no mercado, alguns gratuitos e outros pagos, dos mais diversos graus de dificuldade de

aprendizado e que usam diversas ferramentas de c´alculo para sua execu¸c˜ao. Existem, por

este motivo, manuais separados para mestres e jogadores, al´em de n˜ao incomum existirem

guias explicando regras para os mapas, seres, monstros e personagens n˜ao jog´aveis, que s˜ao

todos os personagens existentes al´em dos personagens dos jogadores e s˜ao interpretados

exclusivamente pelo mestre.

Nessa estrutura o mestre constr´oi diversas aventuras, que formam uma campanha,

pensando nos desafios e objetivos a serem alcan¸cados durante elas. Os jogadores criam

seus personagens de acordo com as caracter´ısticas e atributos dispon´ıveis e vivem essas

aventuras enquanto seus personagens se desenvolvem, evoluem, tanto em for¸ca quanto

em personalidade, anotando estas informa¸c˜oes na ficha de personagem. O manual do

Tagmar [18], um RPG nacional, apresenta as fichas de personagens da seguinte forma:

Cada jogador dispor´a de uma ficha do personagem onde constar˜ao todas
as capacidades, habilidades e posses de seu personagem. O conhecimento
das regras possibilitar´a ao jogador conhecer as limita¸c˜oes e possibilidades
de seu personagem e de seu ambiente. (Rodrigues et al. [18], p. 14)

O que n˜ao ´e definido pelo Livro de Regras deve ser analisado pelo mestre de forma

a manter certo grau de verossimilhan¸ca e coes˜ao no ambiente fant´astico. Se a campanha

4. Roleplaying Game no Ensino

19

ocorre com base na mitologia grega ´e de se esperar que n˜ao existam armas de fogo no

universo, essa situa¸c˜ao deve ser bem esclarecida antes do jogo se iniciar.

Existem diversas a¸c˜oes que exigem do personagem certo grau de per´ıcia para que ela

seja bem executada. A dificuldade de cada a¸c˜ao deve ser analisada a partir do personagem

e sua intera¸c˜ao com o ambiente. Uma personagem com hidrofobia teria maior dificuldade

em atravessar um rio a nado que um que seja de uma esp´ecie humanoide submarina. Da

mesma forma ´e mais f´acil para um guerreiro de armadura leve escalar uma muralha que

um de armadura pesada.

Al´em das altera¸c˜oes de um resultado oriundas das caracter´ısticas de um personagem

o ambiente tamb´em pode apresentar condi¸c˜oes que auxiliam ou complicam a execu¸c˜ao de

uma a¸c˜ao. Atravessar a nado um rio lento, um rio caudaloso ou um v´ortice marinho s˜ao

tarefas de dificuldades completamente diferentes. Da mesma forma, escalar uma muralha

r´ustica, de pedras e em um tempo seco ´e bem mais f´acil que uma muralha completamente

lisa em um dia chuvoso.

Geralmente essas an´alises do que ´e ou n˜ao plaus´ıvel em cada contexto depende do

bom ju´ızo do mestre, que claramente pode ser convencido a aumentar ou diminuir o n´ıvel

a depender da narrativa da hist´oria ou do argumento oferecido pelo jogador. Independente

do sistema de RPG, complexo ou simples, a sorte ´e uma ferramenta fundamental para

introduzir incertezas e complexidade aos jogos. A incerteza deve ser usada com parcimˆonia
para n˜ao se tornar um limitador que impe¸ca a¸c˜oes simples. ´E nessa incerteza que temos

uma primeira abertura para trabalhar Probabilidade e Combinat´oria, al´em de inserir na

pr´opria narrativa aquilo que se deseja explorar.

Todas as a¸c˜oes dos personagens s˜ao delimitadas pelos seus atributos e ocorrem com

testes de sorte. Este tipo de teste de sorte ocorre a partir de um algoritmo espec´ıfico

para cada situa¸c˜ao que pode variar em cada sistema. Nesse contexto o combate tamb´em

segue um conjunto de regras pr´oprio, pois deve levar em conta tanto a capacidade de o

atacante gerar dano ao inimigo quanto a chance deste de esquivar ou defender. Quanto

mais complexo o sistema mais coisas s˜ao levadas em conta como armas, habilidades, pontos

de atributos, magias de suporte ou maldi¸c˜oes no atacante ou no defensor.

As ferramentas mais comuns de teste de sorte s˜ao os dados com faces de mesmo

formato. De forma geral os dados convencionais s˜ao baseados em s´olidos de Plat˜ao, onde

cada face ´e numerada de um at´e o n´umero total de e faces opostas somam o total de faces

4. Roleplaying Game no Ensino

20

mais um. Nesse modelo temos o dado convencional, baseado em um cubo, possui seis faces

e ´e chamado de “D6” onde D representa que o objeto ´e um dado e o n´umero representa a

quantidade de faces. Os dados mais comuns s˜ao: D4, tetraedro; D6, cubo; D8, octaedro;

D12, dodecaedro; e D20, icosaedro. Al´em destes cinco dados um dado comumente utilizado

´e o D10, que ´e o ´unico que n˜ao ´e um s´olido platˆonico, e o valor da soma de faces opostas ´e

nove. O ´unico dado que n˜ao assume face oposta ´e o D4.

Tagmar, por exemplo, faz uso de apenas dois dados poli´edricos, o D10 e o D20

[18]. Por sua vez os sistemas ZIP e Excelsior [19], que s˜ao sistemas brasileiros gratuitos e

bastante simplificados, se valem apenas de uma moeda para jogar ou, no caso de n˜ao ter

moedas, um jogo de “par ou ´ımpar” contra o mestre.

4.2 Algumas disserta¸c˜oes sobre o uso do RPG

O tema do uso dos RPGs como ferramenta de ensino da Matem´atica n˜ao ´e novo,

visto que j´a existem diversas disserta¸c˜oes defendidas em mestrados profissionais com o

mesmo tema de pesquisa, como os de Bressan [20], Feij´o [17], Silva [21], Roberto [22],

Albino [23] e Ricardo [24].

• Autor: Bressan, Ricardo

T´ıtulo: RPG como estrat´egia no ensino das opera¸c˜oes elementares em Matem´atica

Institui¸c˜ao: Universidade Cruzeiro do Sul

Ano: 2014

• Autor: Feij´o, Rodrigo O.

T´ıtulo: O uso de Roleplaying Games como recurso pedag´ogico nas aulas de Matem´a-

tica

Institui¸c˜ao: Universidade Federal Rio Grande do Sul

Ano: 2014

• Autor: Silva, Felipe Q.

T´ıtulo: Usando RPG no ensino da Matem´atica

Institui¸c˜ao: Universidade Federal Juiz de Fora

Ano: 2014

• Autor: Roberto, Rafael R.

T´ıtulo: O uso do RPG (Roleplaying Game) para o ensino do Teorema de Pit´agoras

4. Roleplaying Game no Ensino

21

em uma Escola Municipal do Rio de Janeiro

Institui¸c˜ao: Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro

Ano: 2018

• Autor: Albino, H´elio H.

T´ıtulo: Gˆenios do C´alculo RPG: Uma ferramenta para o ensino de Matem´atica

Institui¸c˜ao: Universidade Federal Santa Cataria

Ano: 2020

• Autor: Ricardo, Robson

T´ıtulo: O uso do Roleplaying Game (RPG) como ferramenta motivacional no Ensino

da Matem´atica

Institui¸c˜ao: Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro

Ano: 2020

Todos esses autores concordam em afirmar que o ambiente de sala de aula pode

e deve ser enriquecido com aquelas ferramentas que j´a fazem parte da vivˆencia dos

estudantes, e que o jogo serviria de forma basilar ao desenvolvimento de experiˆencias

concretas. Roberto [22] salienta que o conhecimento adquirido sem base nas experiˆencias

pessoais dos estudantes se torna uma experiˆencia rasa, n˜ao duradoura.

Os autores dos trabalhos citados, prop˜oe que o ambiente de sala de aula pode ser

enriquecido com aquelas ferramentas que j´a fazem parte da vivˆencia dos estudantes. De

forma geral todos eles apresentam um sistema de regras para o RPG, por´em focam o

car´ater educacional apenas na narrativa.

Albino [23] indica que o aplicador dos jogos de RPG poderia gravar ´audios imitando

vozes de personagens, v´ıdeos contando parte da narrativa. Al´em de se valer de objetos

reais para facilitar a imers˜ao e incentivar que o RPG tenha todas as caracter´ısticas do

Roleplay. Ele salienta que a limita¸c˜ao do hor´ario escolar deve ser levada em conta na hora

de se planejar a aventura e, quando for necess´aria uma extens˜ao de hor´ario se valer de

plataformas de v´ıdeo chamada.

Ricardo [24] percebe que existiu um aumento na motiva¸c˜ao dos seus alunos, e que

esse foi um fator capaz de impulsionar o ´ımpeto pela aprendizagem, pois quando motivado

o estudante se disp˜oe a testar estrat´egias, tentar novos argumentos e resolver os desafios.

Esse empenho surge uma vez que a a¸c˜ao do estudante adv´em do seu pr´oprio interesse,

4. Roleplaying Game no Ensino

22

mais que da obriga¸c˜ao de efetuar uma tarefa ordenada a ele. Roberto [22] aponta que

com a execu¸c˜ao do RPG proposto por ele para o ensino da Matem´atica em sala de aula se

percebeu um aumento not´avel de interesse, uma vez que a rela¸c˜ao do educador com aluno

se transforma de uma rela¸c˜ao hier´arquica para uma rela¸c˜ao mista de hierarquia e parceria,

j´a que o professor na posi¸c˜ao de mestre tamb´em ´e jogador.

Ricardo [24] aponta que o uso do RPG n˜ao trouxe grande varia¸c˜ao nos resultados

quantitativos, como melhorias de notas, mas apresentou melhoria nos resultados qua-

litativos, como maior interesse e disposi¸c˜ao pelas aulas de Matem´atica. Faz-se notar

que qualquer an´alise quantitativa de aplica¸c˜oes de m´etodos diferenciados de ensino est´a

sujeita `a todas as vari´aveis socioculturais que uma sele¸c˜ao de estudantes com diferentes

experiˆencias pregressas pode assumir. Desse modo, a aplica¸c˜ao deste sistema de jogos pode

n˜ao fornecer fatores quantitativos, mas a rea¸c˜ao dos jogadores pode ser avaliada atrav´es

de uma pesquisa qualitativa onde se questionaria aos estudantes o qu˜ao aquele m´etodo de

ensino se mostrou interessante comparado `a uma aula convencional.

O RPG, independente do modelo utilizado pelos autores citados, exige o uso

de opera¸c˜oes aritm´eticas b´asicas e compara¸c˜ao entre n´umeros pela pr´opria constru¸c˜ao

ferramental. O estudante soma valores dos dados, subtrai pontos de vida, divide os prˆemios

das miss˜oes, entre outras a¸c˜oes. De certa forma se exige do estudante que a cada momento

do jogo ele fa¸ca diversas opera¸c˜oes simples para fazer o jogo continuar, mas estas opera¸c˜oes

est˜ao contextualizadas e ocultas por meio da aventura que os personagens devem superar.

Al´em das no¸c˜oes que j´a fazem parte da estrutura do RPG, outros conte´udos podem

ser expostos na pr´opria narrativa dos jogos. Nessa linha Roberto [22] usa a narrativa para

explorar o teorema de Pit´agoras.

O objetivo do nosso trabalho ser´a se valer da estrutura b´asica do RPG para explorar

os conceitos de combina¸c˜ao e Probabilidade de forma a se valer das experiˆencias dos

trabalhos j´a realizados para auxiliar o desenvolvimento de um sistema pr´oprio de RPG,

que seja simples o bastante para facilitar a aplica¸c˜ao em ambiente de sala de aula.

5 Contagem e Probabilidade no Ensino

Fundamental

Com base na fundamenta¸c˜ao apresentada nos cap´ıtulos anteriores este trabalho

busca apresentar uma ferramenta paradid´atica, na forma de um RPG, com intuito de

explorar e treinar as no¸c˜oes basilares de Probabilidade e An´alise Combinat´oria, com uma

linguagem acess´ıvel a um p´ublico que possua, pelo menos, algum grau de proficiˆencia nas

quatro opera¸c˜oes b´asicas.

Isso porque o objetivo ´e que a escala de dificuldade da apostila deve tamb´em se valer

do pr´oprio aumento da dificuldade dos conte´udos matem´aticos. Partindo deste princ´ıpio

podemos tomar como base a ordem proposta pelas principais cartilhas educacionais dos

governos, quais sejam, a PCN a BNCC e o Curr´ıculo Referˆencia de Minas Gerais.

5.1 A abordagem do PCN

Primeiramente vamos observar como a legisla¸c˜ao anterior, substitu´ıda em 2018,

tratava o ensino dos t´opicos de Probabilidade e Combinat´oria antes da publica¸c˜ao da Base

Nacional Curricular Comum. Essa ferramenta orientou o ensino durante vinte anos e foi

nela que a maior parte dos adultos, professores inclusos, foram educados.

O Parˆametro Curricular Nacional (PCN) [25] de 1998, dividia os estudantes em

ciclos et´arios de forma que os alunos do ensino fundamental dois se encontravam nos

terceiros e quartos ciclos. O terceiro ciclo compreendia os estudantes das quinta e sexta

s´eries, j´a os de s´etima e oitava compunham o quarto ciclo. Essa delimita¸c˜ao indicava uma

diferen¸ca na forma de exigˆencia das disciplinas em rela¸c˜ao `a maturidade do estudante.

O PCN demandava a oferta aos estudantes do ensino fundamental, antigas 5a `a 8a

s´eries, no tocante ao tratamento de informa¸c˜oes, uma grade curricular que trouxesse as

no¸c˜oes da Estat´ıstica, Probabilidade e do Princ´ıpio Multiplicativo. Sem que este incorra

em uma estrutura onde seus termos e f´ormulas sejam definidas, de forma que ao aluno

23

5. Contagem e Probabilidade no Ensino Fundamental

24

seja fornecida no¸c˜ao preliminar de tais conceitos.

Na Probabilidade se trataria das no¸c˜oes de aleatoriedade, no¸c˜oes do acaso e da

incerteza, estimando graus de possibilidades podendo se valer de experimentos em espa¸cos

equiprov´aveis. A Combinat´oria surge para introduzir a no¸c˜ao do princ´ıpio multiplicativo,

servindo de base para ampliar o entendimento das Probabilidades.

Era esperado que estudantes do terceiro ciclo se tornassem plenamente capazes

de representar a contagem dos casos poss´ıveis em situa¸c˜oes Combinat´orias e construir o

espa¸co amostral e indica¸c˜ao da possibilidade de sucesso de um evento pelo uso de uma

raz˜ao.

J´a para os estudantes do quarto ciclo, al´em dos t´opicos vistos no terceiro ciclo, se

deveria valer do princ´ıpio multiplicativo para construir o espa¸co amostral e elaborar e

executar experimentos para estimar e verificar Probabilidades.

O PCN [25] deu aten¸c˜ao extra `a chamada fal´acia do apostador, ou usando o exemplo

que o texto original apresenta:

Para ampliar a no¸c˜ao de Probabilidade pode-se partir de uma situa¸c˜ao
como: em 10 lan¸camentos de uma moeda deu 9 vezes cara [. . .]. Se o
n´umero de lan¸camentos for 1.000? ou 10.000? Qual ´e a porcentagem
que deve dar em cada caso? ´E importante que eles descubram, pela
experimenta¸c˜ao, que as chances de cada resultado ser igual 50% deve-
se `a simetria da moeda e sua homogeneidade (moeda honesta). Com
esse trabalho espera-se que o aluno tamb´em perceba que ele poderia ter
lan¸cado uma moeda 15 vezes obtendo nesses lan¸camentos 15 caras. Mas,
mesmo que isso tivesse acontecido o que ´e bem dif´ıcil no 16o lan¸camento,
a chance de obter cara continua sendo a mesma de obter coroa e que a
disparidade entre os resultados de cara e de coroa tendem a diminuir
conforme se amplia o n´umero de experimentos. (Brasil [25], p. 38)

Desta forma foi dado um grande foco `as no¸c˜oes e intui¸c˜oes dos estudantes, tanto

para guiar quanto para corrigir erros l´ogicos atrav´es de uma aplica¸c˜ao sistˆemica de um

pensamento estruturado na forma apresentada pela Matem´atica da Probabilidade.

5.2 A abordagem na BNCC

A BNCC [26], sucessora dos PCN, d´a bastante enfoque em trazer `a tona os

conhecimentos e experiˆencias Matem´aticas vivenciadas pelos estudantes. Tamb´em tem

interesse em garantir que os novos conceitos sejam apresentados de forma ampla e capazes

de gerar reflex˜ao e que o conceito seja munido de contexto significativo para facilitar

compreens˜ao dos t´opicos trabalhados. Nestes moldes a BNCC prevˆe a aplica¸c˜ao de jogos e

5. Contagem e Probabilidade no Ensino Fundamental

25

softwares na educa¸c˜ao.

A Matem´atica no ensino fundamental dois, antigos terceiros e quarto ciclos, precisa

correlacionar essa experiˆencia com a argumenta¸c˜ao Matem´atica e a devida linguagem

simb´olica. J´a ´e esperada dos estudantes uma capacidade de abstrair conceitos para

aplic´a-los em novos contextos.

Interessa-nos ent˜ao observar a unidade tem´atica “Probabilidade e Estat´ıstica” e as

habilidades que se relacionam a este t´opico em cada ano do ensino fundamental.

Ao aluno de sexto ano se espera a capacidade de calcular a Probabilidade como raz˜ao

entre a quantidade de resultados favor´aveis e o total dentro de um espa¸co amostral dado,

al´em de inferir com base em experimentos de repeti¸c˜oes quais seriam as Probabilidades

de alguns eventos. O s´etimo ano foca em ampliar tais experimentos. Como indicam os

t´opicos no BNCC:

(EF06MA30) Calcular a Probabilidade de um evento aleat´orio, expres-
sando-a por n´umero racional (forma fracion´aria, decimal e percentual) e
comparar esse n´umero com a Probabilidade obtida por meio de experi-
mentos sucessivos.

(EF07MA34) Planejar e realizar experimentos aleat´orios ou simula¸c˜oes
que envolvem c´alculo de Probabilidades ou estimativas por meio de
frequˆencia de ocorrˆencias.

No oitavo ano se d´a in´ıcio ao trabalho de soma de Probabilidades dentro de um

mesmo espa¸co amostral e o princ´ıpio multiplicativo. Enquanto no nono ano s˜ao trabalhadas

as no¸c˜oes de eventos dependentes e independentes.

(EF08MA03) Resolver e elaborar problemas de contagem cuja resolu¸c˜ao
envolva a aplica¸c˜ao do princ´ıpio multiplicativo.

(EF08MA22) Calcular a Probabilidade de eventos, com base na constru-
¸c˜ao do espa¸co amostral, utilizando o princ´ıpio multiplicativo, e reconhecer
que a soma das Probabilidades de todos os elementos do espa¸co amostral
´e igual a 1.

(EF09MA20) Reconhecer, em experimentos aleat´orios, eventos indepen-
dentes e dependentes e calcular a Probabilidade de sua ocorrˆencia, nos
dois casos.

Desta forma se percebe uma mudan¸ca sutil dos conte´udos previstos pela PCN e pela

BNCC, principalmente um foco maior na experimenta¸c˜ao e o acr´escimo do t´opico dos

eventos dependentes e independentes.

A apostila desenvolvida neste trabalho ´e voltada para estudantes do ensino funda-

mental, mas se entende que uma compreens˜ao plena das no¸c˜oes de Combinat´oria exige

uma abordagem do Princ´ıpio Aditivo, que ´e prevista na grade curricular do Ensino M´edio.

5. Contagem e Probabilidade no Ensino Fundamental

26

Qual seja:

(EM13MAT310) Resolver e elaborar problemas de contagem envolvendo
agrupamentos orden´aveis ou n˜ao de elementos, por meio dos princ´ı-
pios multiplicativo e aditivo, recorrendo a estrat´egias diversas, como o
diagrama de ´arvore.

Desta forma a soma de porcentagens independentes no mesmo conjunto se apresenta de

forma mais natural posteriormente.

5.3 A abordagem no Curr´ıculo Referˆencia de Minas Gerais

Tomando como base a BNCC cada estado foi incumbido de planejar e elaborar

um curr´ıculo referˆencia com base na realidade local. Desta forma ´e criado, em 2019, o

Curr´ıculo Referˆencia de Minas Gerais [27].

A estrutura pensada ent˜ao ´e que o conhecimento de sala de aula se d´a por uma

an´alise em quatro fases, do geral para o espec´ıfico. Primeiro temos o BNCC que d´a

a diretriz nacional, ap´os o Curr´ıculo Referˆencia iria adaptar `a realidade do estado, na

sequˆencia se tomaria o Projeto Pol´ıtico Pedag´ogico da escola e por fim o Plano de Aula do

professor.

O Curr´ıculo Referˆencia ressalta que a Matem´atica, no ambiente escolar, n˜ao deve

tratar apenas dos objetos matem´aticos, mas da sua correla¸c˜ao com a realidade e as

experiˆencias dos estudantes. O texto esclarece que os conte´udos surgem em car´ater

progressivo, com uma constru¸c˜ao continuada a cada ano de ensino, de forma que todos os

t´opicos s˜ao apresentados e/ou revisados a cada ano de ensino.

De forma semelhante a BNCC, nos interessa observar o que h´a na unidade tem´atica

“Probabilidade e Estat´ıstica”, principalmente o que remete `a Probabilidade, a cada ano do

ensino fundamental dois.

Assim basta observar que o Curr´ıculo Referˆencia mant´em o que estrutura o BNCC

com o acr´escimo de um t´opico espec´ıfico no conte´udo do sexto ano.

(EF06MA56MG) Relacionar o conceito de Probabilidade com o de raz˜ao.

Para se priorizar a correla¸c˜ao entre as Probabilidades e suas nota¸c˜oes fracion´arias.

Dado o conhecimento previsto em cada uma das normativas que regem a educa¸c˜ao

b´asica no Brasil estabelecemos a apostila de forma que cada um dos conceitos seja abarcado

para o p´ublico-alvo, estudantes do Ensino Fundamental.

6 Revis˜ao de Combinat´oria e

Probabilidade

Neste cap´ıtulo buscamos apresentar resumidamente uma fundamenta¸c˜ao Matem´a-

tica formal dos conceitos trabalhados didaticamente na apostila, de forma que tanto a

abordagem te´orica quanto a paradid´atica do jogo sejam bem fundamentadas. Entende-se

que o conte´udo fornecido por materiais com linguagem voltada para um conte´udo te´orico

da Matem´atica, como o material de Morgado e Carvalho [28], foge ao escopo do que seria

aplicado nas turmas de ensino b´asico, por tal raz˜ao se buscou, dentre os materiais para

estudantes de forma¸c˜ao b´asica, aquele que apresentasse os t´opicos de forma mais formal.

Por tal raz˜ao apresentaremos as defini¸c˜oes e resultados apresentados por Hazzan [29] e

Vasconcelos e Rocha [30].

6.1 An´alise Combinat´oria

Aponta Hazzan [29] que a an´alise combinat´oria visa desenvolver m´etodos de contar

a quantidade de elementos em um conjunto dadas certas condi¸c˜oes. O que pode ser trivial

quando os grupos s˜ao pequenos pode se mostrar uma tarefa extremamente ´ardua para

grupos maiores.

Esta se¸c˜ao vai apresentar o Princ´ıpio Aditivo e se preocupar em demonstrar o

Princ´ıpio Fundamental da Contagem, tamb´em conhecido como Princ´ıpio Multiplicativo.

Para isso vamos come¸car apresentando a seguinte defini¸c˜ao.

Defini¸c˜ao 6.1 (Cardinalidade): Seja A um conjunto finito, N (A) ´e sua cardinalidade, isso

´e, a quantidade de elementos contidos neste conjunto.

6.1.1 Princ´ıpio Aditivo

Segundo Vasconcelos e Rocha [30], o Princ´ıpio Aditivo da contagem que permite

determinar o n´umero de elementos de um conjunto que seja resultado de uma uni˜ao de

27

6. Revis˜ao de Combinat´oria e Probabilidade

28

dois outros conjuntos finitos. Podemos anunciar o Princ´ıpio Aditivo como se segue.

Proposi¸c˜ao 6.2 (Princ´ıpio Aditivo para dois conjuntos): Se A e B s˜ao conjuntos finitos

disjuntos, ou seja, tais que A ∩ B = ∅, ent˜ao A ∪ B tamb´em ´e finito e vale a igualdade

N (A ∪ B) = N (A) + N (B) . Para o caso em que A e B n˜ao sejam disjuntos temos

N (A ∪ B) = N (A) + N (B) − N (A ∩ B) .

Podemos definir o Princ´ıpio Aditivo para trˆes ou mais conjuntos disjuntos, que s˜ao

os t´opicos de interesse para esta disserta¸c˜ao, da seguinte forma.

Proposi¸c˜ao 6.3 (Princ´ıpio Aditivo): Tome os conjuntos A1, A2, A3, . . . , An disjuntos dois

a dois, ou seja, para quaisquer conjuntos Ai e Aj, com i ̸= j, vale Ai ∩ Aj = ∅. Nestas

condi¸c˜oes, sendo B = A1 ∪ A2 ∪ · · · ∪ An, vale a igualdade

N (B) =

n
(cid:88)

i=1

N (Ai) .

Como veremos o Princ´ıpio Aditivo de conjuntos disjuntos, que serve como base

para estabelecer diversos conceitos posteriores.

6.1.2 Princ´ıpio Fundamental da Contagem

Hazzan [29] apresenta a constru¸c˜ao do Princ´ıpio Fundamental da Contagem, tamb´em

conhecido como Princ´ıpio Multiplicativo. Esse resultado ´e exposto em duas partes, A e

B. Para fundamentar a parte A do teorema o autor apresenta o lema a seguir com uma

demonstra¸c˜ao visual para a compreens˜ao dos estudantes do ensino m´edio.

Lema 6.4: Consideremos os conjuntos A = {a1, a2, . . . , am} e B = {b1, b2, . . . , bn}. Pode-

mos formar mn pares ordenados (ai, bj) onde ai ∈ A e bj ∈ B.

Apresentamos aqui a argumenta¸c˜ao oferecida por Hazzan [29] para justificar esse

lema.

Demonstra¸c˜ao. Observe que para cada bk ∈ B temos m poss´ıveis elementos de A

6. Revis˜ao de Combinat´oria e Probabilidade

29

para formar um par ordenado.

a1

a2

b1

(a1, b1)

(a2, b1)

(a1, b2)
...

b2
...
bn (a1, bn)

(a2, b2)
...
(a2, bn)

. . .

. . .

. . .
. . .

. . .

am

(am, b1)

(am, b2)
...
(am, bn)

De forma que o total de pares ordenados entre os conjuntos A e B pode ser

escrito como m + m + · · · + m = mn.

Em posse deste lema ele demonstra o que chama de “Princ´ıpio Fundamental da

Contagem, Parte A”.

Teorema 6.5 (Princ´ıpio Fundamental da Contagem, Parte A): Tome r conjuntos Ai com

i = 1, 2, . . . , r de cardinalidades N (Ai) = ni, ent˜ao o n´umero de sequˆencias de r elementos

de cada um dos conjuntos, na forma de (α1, α2, . . . , αr) com αi ∈ Ai ´e n1n2 · · · nr.

Demonstra¸c˜ao. Se r = 2 o resultado ´e imediato, pois corresponde ao Lema 6.4

j´a provado. Por indu¸c˜ao finita, supomos que a f´ormula seja v´alida para k − 1 e

provaremos que ela ´e v´alida para k.

Para k − 1 tomamos as sequˆencias de k − 1 elementos (α1, α2, . . . , αr−1),

pela hip´otese de indu¸c˜ao, existem ´e n1n2 . . . nr−1 sequencias e N (Ar) = nr. Cada

sequencia (α1, α2, . . . , αr−1, αr) consiste de uma sequencia (α1, α2, . . . , αr−1) e um

elemento αr ∈ Ar. Portanto, pelo Lema 6.4, o n´umero de sequˆencias do tipo

(α1, α2, . . . , αr−1, αr) ´e n = n1n2 · · · nr−1nr. Segue que o teorema ´e v´alido para
∀r ∈ N e r ≥ 2.

A Parte B do Princ´ıpio Fundamental da Contagem trata sobre a combina¸c˜ao dos

elementos de um conjunto entre si, sem repeti¸c˜ao. Como prepara¸c˜ao para esse resultado,

Hazzan [29] apresenta o seguinte lema.

Lema 6.6: A quantidade de pares ordenados (ai, aj), tais que ai e aj pertencem ao conjunto

A e s˜ao distintos ai ̸= aj (para i ̸= j), ´e m(m − 1), onde m indica a cardinalidade de A,

m = N (A).

Demonstra¸c˜ao. Tome apenas um elemento ak ∈ A e forme pares ordenados com

os pr´oprios elementos de A, da forma como segue (ak,a1), (ak, a2), . . . , (ak, ak),

6. Revis˜ao de Combinat´oria e Probabilidade

30

. . . , (ak, am), ou seja, teremos m pares ordenados desta forma. Pela defini¸c˜ao n˜ao

queremos ai ̸= aj (para i ̸= j), logo o total de pares ordenados neste caso ´e (m − 1).

Aplicando o mesmo racioc´ınio para todos os m elementos de A temos que o total de

pares ordenados pode ser escrito como (m−1)+(m−1)+· · ·+(m−1) = m(m−1).

Com base neste lema Hazzan [29] prop˜oe a Parte B do Princ´ıpio Fundamental da

Contagem, sem apresentar demonstra¸c˜ao indicando apenas que a mesma pode ser obtida

atrav´es de aplica¸c˜ao do princ´ıpio da Indu¸c˜ao Finita.

Teorema 6.7 (Princ´ıpio Fundamental da Contagem, Parte B): Consideremos um conjunto

A com m elementos, (m ≥ 2), ent˜ao o n´umero de sequˆencias de r elementos distintos dois
a dois de A ´e m(m − 1)(m − 2) · · · (cid:2)m − (r − 1)(cid:3).

Desta forma a combina¸c˜ao dos elementos de conjuntos distintos ´e dada pelo produto

da quantidade de elementos de cada conjunto e a combina¸c˜ao de elementos distintos de

um mesmo conjunto ´e dado pelo produto do total de elementos do conjunto ap´os cada

escolha de um elemento.

Esses resultados s˜ao o Princ´ıpio Fundamental da Contagem, ou Princ´ıpio Multi-

plicativo, que ver´a uso no produto quando da contagem de elementos de um conjunto.

N˜ao s˜ao raras as instˆancias onde os jogadores combinam dados e moedas, de forma que ´e

interessante que este saiba elaborar um m´etodo para guiar suas escolhas no jogo.

6.2 Probabilidade

Nesta se¸c˜ao ser˜ao apresentadas as defini¸c˜oes matem´aticas, conforme apresentadas

por Hazzan [29], de eventos aleat´orios, frequˆencia relativa e probabilidade com distribui¸c˜ao

equiprov´avel.

6.2.1 Espa¸co Amostral

O espa¸co amostral, indicado por Ω, ´e o conjunto de todos os resultados poss´ıveis

decorrentes de um experimento aleat´orio.

Defini¸c˜ao 6.8 (Espa¸co Amostral Finito): Diremos que o espa¸co amostral Ω ´e finito se
N (Ω) = n ∈ N.

Para o escopo deste trabalho apenas nos interessa trabalhar apenas com espa¸cos

6. Revis˜ao de Combinat´oria e Probabilidade

31

amostrais finitos.

Defini¸c˜ao 6.9 (Evento): Um conjunto A ⊂ Ω ´e chamado de evento, isso significa que

estamos olhando um conjunto de resultados arbitr´arios dentro dos resultados de um

experimento. Desta forma “o evento A ocorre” se, ao realizar o experimento, o resultado

pertence ao conjunto A.

Se valendo da defini¸c˜ao de Combina¸c˜ao, n˜ao apresentado neste trabalho, Hazzan [29]

apresenta a seguinte defini¸c˜ao.

Defini¸c˜ao 6.10 (Quantidade de Eventos em um Espa¸co Amostral Finito): Dado um

espa¸co amostral Ω tal que N (Ω) = n, ent˜ao Ω possui 2n subconjuntos e, portanto, 2n

eventos.

Dentre estes eventos, ele destaca os eventos certo e imposs´ıvel.

Defini¸c˜ao 6.11 (Evento Certo e Imposs´ıvel): Dentre todos os eventos de Ω destacamos o

conjunto vazio ∅, que chamamos de evento imposs´ıvel, e o pr´oprio Ω, chamado de evento

certo.

A partir da´ı o autor parte a definir as opera¸c˜oes de uni˜ao, interse¸c˜ao e entre dois

eventos, com base nas opera¸c˜oes correspondentes entre conjuntos.

Defini¸c˜ao 6.12 (Uni˜ao entre Eventos): Sejam A e B dois eventos; ent˜ao A ∪ B ser´a um

evento que ocorrer´a quando pelo menos um dos dois ocorrer. Dizemos que A ∪ B ´e a uni˜ao

entre os eventos.

Defini¸c˜ao 6.13 (Interse¸c˜ao entre Eventos): Sejam A e B dois eventos; ent˜ao A ∩ B ser´a

um evento que ocorrer´a quando todos os dois eventos ocorrerem simultaneamente. Dizemos

que A ∩ B ´e a interse¸c˜ao entre os eventos.

Defini¸c˜ao 6.14 (Eventos Disjuntos): Dados dois eventos A e B dizemos que eles s˜ao

disjuntos se n˜ao possuem elementos em comum, isso ´e, A ∩ B = ∅.

Defini¸c˜ao 6.15 (Evento Complementar): O evento complementar de A ´e um evento AC

tal que A ∪ AC = Ω, ou seja, AC ocorre se, e somente se, A n˜ao ocorrer.

6. Revis˜ao de Combinat´oria e Probabilidade

32

6.2.2 Probabilidade

Inclu´ımos aqui o desenvolvimento do conceito de probabilidade como apresentado

por Hazzan [29]. Come¸camos definindo eventos elementares e suas probabilidades.

Defini¸c˜ao 6.16 (Probabilidade de Eventos Elementares): Considere o espa¸co amostral

finito Ω = {a1, a2, . . . , ak}. A cada evento elementar {ai} vamos associar um n´umero real,

indicado por p ({ai}) ou pi, chamado de probabilidade do evento {ai}. A probabilidade

dos eventos elementares deve respeitar as propriedades

0 ≤ pi ≤ 1,

i = 1, . . . , k e

k
(cid:88)

i=1

pi = 1.

Desta forma os valores de p1, p2, . . . , pk definem uma distribui¸c˜ao de probabilidades

sobre Ω.

Dado um evento qualquer A ⊂ Ω se define a probabilidade do evento A, representada

por P (A), como a soma das probabilidades dos eventos elementares contidos em A.

Defini¸c˜ao 6.17 (Espa¸cos Equiprov´aveis): Os espa¸cos amostrais equiprov´aveis s˜ao tais que

todos os elementos possuem a mesma probabilidade.

Assim, seja Ω = {a1, a2, . . . , ak}, N (Ω) = K, uma distribui¸c˜ao equiprov´avel, onde

pi =

1
K

,

i = 1, 2, . . . , k.

Um evento A ∈ Ω, onde N (A) = r, possui probabilidade

P (A) =

N (A)
N (Ω)

=

r
K

.

Hazzan [29] passa ent˜ao a apontar alguns teoremas que podem ser deduzidos a

partir das defini¸c˜oes e teoremas apresentados.

Teorema 6.18: A probabilidade de um evento certo ´e 1.

Demonstra¸c˜ao. De fato, o evento certo ´e Ω = {a1, a2, . . . , ak} e por defini¸c˜ao

P (Ω) = p1 + p2 + · · · + pk = 1.

6. Revis˜ao de Combinat´oria e Probabilidade

33

Teorema 6.19 (Probabilidade da Uni˜ao): Se A e B s˜ao eventos, ent˜ao

P (A ∪ B) = P (A) + P (B) − P (A ∩ B).

Demonstra¸c˜ao. A probabilidade de ocorrer o evento A ∪ B, pela Defini¸c˜ao 6.12, ´e a

probabilidade de pelo menos um dos eventos A e B acontecerem. Quando somamos

as probabilidades P (A) e P (B) computamos a interse¸c˜ao entre os eventos duas

vezes (uma por estar em A e outra por estar em B). Logo

P (A ∪ B) = P (A) + P (B) − P (A ∩ B).

Corol´ario 6.20: No caso de dois eventos A e B disjuntos temos que

P (A ∪ B) = P (A) + P (B).

Corol´ario 6.21: No caso de n eventos A1, A2, . . . , An disjuntos dois a dois temos que

P (A1 ∪ A2 ∪ · · · ∪ An) = P (A1) + P (A2) + · · · + P (An).

Teorema 6.22: Se A ´e um evento ent˜ao P (cid:0)AC(cid:1) = 1 − P (A).

Demonstra¸c˜ao. Temos, por defini¸c˜ao, que dado A ∈ Ω, A ∪ AC = Ω e A ∩ AC = ∅.

Assim temos que

P (Ω) = P (A) + P (cid:0)AC(cid:1) − P (cid:0)A ∩ AC(cid:1) .

Sabemos que P (Ω) = 1, P (∅) = 0 e os conjuntos A e AC s˜ao disjuntos, temos
ent˜ao que P (A ∩ AC) = P (∅) = 0. Ou seja, 1 = P (A) + P (cid:0)AC(cid:1), de forma que
P (cid:0)AC(cid:1) = 1 − P (A).

Outra no¸c˜ao de probabilidade que precisamos abordar ´e a de como calcular a

probabilidade de dois eventos ocorrerem simultaneamente. A apresenta¸c˜ao dada por

Hazzan [29] envolve abordar probabilidade condicional, para abarcar os casos onde os

eventos n˜ao s˜ao disjuntos. Como este t´opico foge do escopo deste trabalho, as defini¸c˜oes

e teoremas ser˜ao citadas sem as devidas demonstra¸c˜oes. A apresenta¸c˜ao deste tipo de

atividade na apostila ocorrer´a de apenas de forma intuitiva.

Defini¸c˜ao 6.23 (Probabilidade Condicional): Seja Ω um espa¸co amostral e consideremos

dois eventos A e B. Com o s´ımbolo P (A|B) indicamos a probabilidade condicional do

evento A, uma vez que B tenha ocorrido.

6. Revis˜ao de Combinat´oria e Probabilidade

34

Teorema 6.24 (Teorema da Multiplica¸c˜ao): Sejam A e B dois eventos, a probabilidade

condicional do evento A, uma vez que B tenha ocorrido ´e

P (A|B) =

P (A ∩ B)
P (B)

,

P (B) > 0

De onde obtemos

P (A ∩ B) = P (A|B)P (B)

Apenas neste momento ele apresenta a ideia de independˆencia entre dois eventos.

Defini¸c˜ao 6.25 (Probabilidade de Eventos Independentes): Dados dois eventos A e B de

um espa¸co amostral Ω, dizemos que A independe de B se P (A|B) = P (A)

Desta defini¸c˜ao podemos extrair

P (B|A) =

P (A ∩ B)
P (A)

=

P (B)P (A|B)
P (A)

=

P (B)P (A)
P (A)

= P (B)

Temos ent˜ao uma f´ormula para a probabilidade de eventos independentes ocorrerem

simultaneamente

P (A ∩ B) = P (A)P (B).

Conclu´ımos assim a apresenta¸c˜ao dos resultados que ser˜ao utilizados na apostila,

quais sejam, Princ´ıpios Aditivos e Multiplicativos de An´alise Combinat´oria e as no¸c˜oes

de probabilidade em espa¸cos amostrais equiprov´aveis. Esta apostila busca, ativamente,

evitar t´opicos mais complexos pois visa alcan¸car estudantes dos anos finais do ensino

fundamental, como j´a exposto.

7 Produ¸c˜ao e Apresenta¸c˜ao da Apostila

O uso de jogos na Educa¸c˜ao Matem´atica, conforme defendido no Cap´ıtulo 2, tem

potencial para, atrav´es de uma forma de ensino n˜ao tradicional, introduzir conceitos

abstratos por meios de ferramentas l´udicas. Com base nessa estrutura se buscou, no

Cap´ıtulo 3, reintroduzir o faz-de-conta como ferramenta v´alida para educa¸c˜ao daqueles

que superaram a infˆancia, passando a denomin´a-la como Roleplay.

O Roleplay exige que o participante se ponha no lugar do personagem para resolver

as situa¸c˜oes problemas. O participante, chamado de jogador, pode ser algu´em em Paris

aprendendo francˆes, uma mol´ecula em um composto qu´ımico, um conector l´ogico em uma

calculadora eletrˆonica. Como j´a defendido a ferramenta pode ser utilizada sem a estrutura

do jogo onde, por meio de uma a¸c˜ao emp´atica, o professor se coloca no lugar do estudante

enfrentando aquele conhecimento pela primeira vez e com o resultado dessa abordagem

adaptar a forma de ensino.

Um desenvolvimento direito do Roleplay ´e o RPG, onde se une `a encena¸c˜ao uma

gamifica¸c˜ao. Nessa modalidade ´e dado a um jogador poder para arbitrar resultados e se

insere os testes de sorte para randomizar a realidade.

Com base em toda essa constru¸c˜ao e entendimento do RPG como um jogo, e da

possibilidade de se usar os Jogos na Educa¸c˜ao como ferramenta de ensino da Matem´atica,

se pensou na constru¸c˜ao de uma apostila especificando um sistema de RPG simples o

suficiente para ser usado em qualquer ambiente, inclusive o escolar.

Desta forma se construiu a primeira parte da Apostila: um livro de regras e

explica¸c˜oes com o intuito de fornecer a estrutura de um jogo que use a quantidade m´ınima

de objetos para promover o m´aximo de divers˜ao, se valendo de l´apis, papel, duas moedas e

um dado.

A vers˜ao atual da apostila visa atingir aqueles que j´a possuem alguma no¸c˜ao sobre

o que ´e RPG, seja por conta de conhecimentos pr´evios ou por conta da leitura desta

disserta¸c˜ao. Assim a apostila emprega pouco tempo explicando o que ´e um RPG.

35

7. Produ¸c˜ao e Apresenta¸c˜ao da Apostila

36

O RPG “Zip Math” ter´a os conceitos apresentadas em uma ordem que fa¸ca sentido

de acordo com a importˆancia da a¸c˜ao para o jogo. Primeiro ser˜ao apresentados os conceitos

de cria¸c˜ao para o personagem, depois como funcionam os testes de sorte, combates e

magias e por fim ser˜ao apresentados o sistema financeiro dentro do universo proposto.

Uma vez constru´ıdo o livro de regras a apostila passa a apresentar a raz˜ao educacional

que levou ao autor o interesse de usar o jogo de RPG em sala de aula, que foi a percep¸c˜ao

de que os estudantes tendem a n˜ao compreender os t´opicos de Contagem e Probabilidade

pois possuem pouco contato com objetos reais que podem ser estudados com esse conceito.

O RPG cumpre a demanda por se basear de forma efetiva em testes de sorte, al´em de

n˜ao haver impedimento nenhum de que a parte do Roleplay tamb´em traga conhecimentos

sobre o assunto.

Assim a segunda parte da apostila ´e um material did´atico, constru´ıdo diante as

regras do jogo proposto, explicando os conceitos b´asicos de Contagem e Probabilidade

de forma a ser facilmente explorada para estudantes a partir do sexto ano do Ensino

Fundamental.

8 Considera¸c˜oes Finais

Este trabalho acadˆemico teve por fim construir um arcabou¸co te´orico que serviu

como base para a Apostila “ZIP Math” como uma ferramenta paradid´atica no ensino da

Matem´atica. A constru¸c˜ao te´orica se deu de forma gradual, partindo do conceito geral de

jogos na Educa¸c˜ao Matem´atica at´e encontrar bases e resultados que suportem a aplica¸c˜ao

do RPG como ferramenta de ensino.

Nesta disserta¸c˜ao se distinguiu os termos Roleplay de RPG, uma vez que o primeiro

permite uma maior liberdade criativa e de resultados com um conjunto menor de regras.

O Roleplay ´e parte fundamental do RPG e atrav´es da narrativa e encena¸c˜ao ´e poss´ıvel

acrescentar t´opicos did´aticos ao jogo, como explica¸c˜oes e justificativas para exemplos. O

que tornaria o RPG ainda melhor como ferramenta educacional, no intuito deste trabalho,

´e o acr´escimo dos testes de sorte atrav´es de rolagem de dados.

De tal maneira que, al´em de poder inserir na narrativa explica¸c˜oes, exemplos

e demonstra¸c˜oes sobre os mais diversos t´opicos da Matem´atica, ´e poss´ıvel explorar as

Probabilidades nos testes de sorte, ferramentas inerentes ao jogo de RPG.

Observando os testes de sorte nos jogos de RPG se decidiu trabalhar ent˜ao os

conceitos basilares de Probabilidade e Combinat´oria e, desta forma, o trabalho buscou

apresentar como os manuais de ensino vigentes no Brasil preveem o ensino destes t´opicos

para estudantes de Ensino Fundamental.

Desta forma se buscou uma mescla da no¸c˜ao de RPG com as habilidades previstas na

educa¸c˜ao da Matem´atica para propor um novo RPG, adaptado de um sistema simplificado,

que demandasse pouca informa¸c˜ao inicial e provesse condi¸c˜oes de explorar variados conceitos

matem´aticos durante uma sess˜ao de jogos.

Assim surge o produto deste trabalho. Uma apostila composta de duas partes:

Um livro de regras do “ZIP Math”, explicando o funcionamento do universo fant´astico do

jogo, e um texto did´atico que usa dos conceitos do pr´oprio RPG para introduzir a base de

Combinat´oria e Probabilidade.

37

8. Considera¸c˜oes Finais

38

Como planos futuros para desenvolvimento da apostila podem estar apresenta¸c˜oes

de uma aventura completa, composta de diversas campanhas curtas; corre¸c˜oes e balan-

ceamentos que se mostrarem necess´arios e/ou m´etodos de simplificar a jogabilidade sem

diminuir a quantidade de ferramentas.

Referˆencias

1 MIGUEL, A. Entre jogos de luzes e de sombras: uma agenda contemporˆanea para a
educa¸c˜ao matem´atica brasileira. Perspectivas da Educa¸c˜ao Matem´atica, v. 9, n. 20, p.
323–365, dez. 2016. ISSN 2359-2842. Dispon´ıvel em: <https://desafioonline.ufms.br/index-
.php/pedmat/article/view/2877>.

2 STRAPASON, L. P. R. O uso de Jogos como Estrat´egia de Ensino e Aprendizagem
da Matem´atica no 1o ano do Ensino M´edio. Disserta¸c˜ao (Mestrado) — Centro
Universit´ario Franciscano de Santa Maria, Santa Maria, 2011. Dispon´ıvel em:
<https://bdtd.ibict.br/vufind/Record/UFN-1 858424d6505ab095d57dd06330e5840d>.

3 GRANDO, R. C. O Conhecimento Matem´atico e o uso de Jogos na sala de aula. 224 p.
Tese (Doutorado) — Universidade Estadual de Campinas, Campinas. SP, 2000. Dispon´ıvel
em: <http://matpraticas.pbworks.com/w/file/fetch/124818583/tese grando(1).pdf>.

4 CHAPMAN, O. Imagination as a tool in mathematics teacher education. Journal of
Mathematics Teacher Education, Springer Science and Business Media LLC, v. 11, n. 2, p.
83–88, mar 2008.

5 BRASIL. Pacto nacional pela alfabetiza¸c˜ao na idade certa: saberes matem´aticos e
outros campos do saber. Minist´erio da Educa¸c˜ao e do Desporto, Bras´ılia, 2014.

6 GROENWALD, C. L. O.; TIMM ´Ursula T. Utilizando curiosidades e jogos matem´aticos
em sala de aula. Educa¸c˜ao Matem´atica em Revista, p. 21–26, maio 2020. Dispon´ıvel em:
<http://sbemrevista.kinghost.net/revista/index.php/EMR-RS/article/view/2303>.

7 ALMEIDA, P. N. d. Educa¸c˜ao L´udica: T´ecnica e Jogos Pedag´ogicos. [S.l.]: Loyola,
1990. ISBN 9788515001941.

8 FALKEMBACH, G. A. M. O l´udico e os jogos educacionais. CINTED-Centro
Interdisciplinar de Novas Tecnologias na Educa¸c˜ao, UFRGS, 2006. Dispon´ıvel em:
<http://penta3.ufrgs.br/midiasedu/modulo13/etapa1/leituras/arquivos/Leitura 1>.

9 ADAMS, D. M. et al. Narrative games for learning: Testing the discovery and narrative
hypotheses. Journal of Educational Psychology, American Psychological Association
(APA), v. 104, n. 1, p. 235–249, 2012.

10 BRASIL. Referencial curricular nacional para a educa¸c˜ao infantil: forma¸c˜ao pessoal e
social. Minist´erio da Educa¸c˜ao, Bras´ılia, 1998.

11 HUEARA, L. et al. O faz-de-conta em crian¸cas com deficiˆencia visual: identificando
habilidades. Revista Brasileira de Educa¸c˜ao Especial, v. 12, n. 3, p. 351–368, dec 2006.
Dispon´ıvel em: <https://www.scielo.br/j/rbee/a/7mQSLmTR7NXKHKKMrPZMJSB-
/?format=pdf&lang=pt>.

39

Referˆencias

40

12 LEWIS, C. et al. As Crˆonicas de N´arnia. [S.l.]: WMF Martins Fontes, 2009. ISBN
9788578275693.

13 NUNES, R. A. Roleplay: um recurso fi´avel e necess´ario no ensino da l´ıngua
estrangeira. Disserta¸c˜ao (Mestrado) — Universidade Nova de Lisboa, Lisboa, dez. 2016.
Dispon´ıvel em: <https://run.unl.pt/handle/10362/20273>.

14 SALES, M. RPG (Role-Playing Game). Dispon´ıvel em: <https://brasilescola.uol.com-
.br/curiosidades/rpg.htm>. Acesso em: 14 de abril de 2022.

15 ARDRIYATI, W. Roleplay: One alternative and effetive teaching method to improve
students’communication skill. Dinamika Bahasa dan Budaya, v. 3, n. 2, p. 218–228, 2009.

16 RESNICK, M.; WILENSKY, U. Diving into complexity: Developing probabilistic
decentralized thinking through role-playing activities. Journal of the Learning Sciences,
Informa UK Limited, v. 7, n. 2, p. 153–172, apr 1998.

17 FEIJ ´O, R. O. O uso de Role Playing Games como recurso pedag´ogico nas aulas de
matem´atica. Disserta¸c˜ao (Mestrado) — Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
2014. Dispon´ıvel em: <https://sucupira.capes.gov.br/sucupira/public/consultas/coleta-
/trabalhoConclusao/viewTrabalhoConclusao.jsf?popup=true&id trabalho=1366113#>.

18 RODRIGUES, M. et al. Tagmar: Livro de Regras. 3. ed. GSA, 2016. Dispon´ıvel em:
<https://www.tagmar.com.br/DownLoads/>.

19 MICCHI, P. ZIP. Website. Dispon´ıvel em: <https://ziprpg.tripod.com/rpg/zip.htm>.
Acesso em: 14 de abril de 2022.

20 BRESSAN, R. RPG como estrat´egia no ensino das opera¸c˜oes elementares em
Matem´atica. Disserta¸c˜ao (Mestrado) — Universidade Cruzeiro do Sul, 2014. Dispon´ıvel em:
<https://sucupira.capes.gov.br/sucupira/public/consultas/coleta/trabalhoConclusao-
/viewTrabalhoConclusao.jsf?popup=true&id trabalho=1452931>.

21 SILVA, F. Q. da. Usando RPG no ensino da matem´atica. Disserta¸c˜ao
(Mestrado) — Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), 2014. Dispon´ıvel em:
<https://sucupira.capes.gov.br/sucupira/public/consultas/coleta/trabalhoConclusao-
/viewTrabalhoConclusao.jsf?popup=true&id trabalho=2185606>.

22 ROBERTO, R. R. O uso do RPG (Role Playing Game) para o ensino do teorema
de Pit´agoras em uma escola municipal do Rio de Janeiro. Disserta¸c˜ao (Mestrado)
— Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ), 2018. Dispon´ıvel em:
<https://sucupira.capes.gov.br/sucupira/public/consultas/coleta/trabalhoConclusao-
/viewTrabalhoConclusao.jsf?popup=true&id trabalho=6317961>.

23 ALBINO, H. H. Gˆenios do C´alculo RPG: Uma ferramenta para o ensino de
Matem´atica. Disserta¸c˜ao (Mestrado) — Universidade Federal de Santa Catarina, 2020.
Dispon´ıvel em: <https://sucupira.capes.gov.br/sucupira/public/consultas/coleta-
/trabalhoConclusao/viewTrabalhoConclusao.jsf?popup=true&id trabalho=10069448>.

24 RICARDO, R. O uso do Role-Playing Game (RPG) como ferramenta
motivacional no Ensino da Matem´atica. Disserta¸c˜ao (Mestrado) — Universidade

Referˆencias

41

Federal Rural do Rio de Janeiro, 2020. Dispon´ıvel em: <https://sucupira.capes-
.gov.br/sucupira/public/consultas/coleta/trabalhoConclusao/viewTrabalhoConclusao-
.jsf?popup=true&id trabalho=10381157>.

25 BRASIL. Parˆametros curriculares nacionais: Matem´atica. Minist´erio da Educa¸c˜ao e
do Desporto, Bras´ılia, 1998.

26 BRASIL. Base nacional comum curricular. Minist´erio da Educa¸c˜ao, Bras´ılia, 2018.

27 MINAS GERAIS. Curr´ıculo Referˆencia de Minas Gerais. Conselho Estadual De
Educa¸c˜ao, Belo Horizonte, 2019.

28 MORGADO, A. C.; CARVALHO, P. C. P. Matem´atica Discreta. Rio de Janeiro:
SBM, 2015. (Cole¸c˜ao PROFMAT, 12). ISBN 978-85-8337-034-5.

29 HAZZAN, S. Fundamentos de matem´atica elementar, 5: combinat´oria, probabilidade.
3. ed. [S.l.]: Atual, 1977.

30 VASCONCELOS, C. B.; ROCHA, M. A. An´alise Combinat´oria e Probabilidade. 3ª.
ed. [S.l.]: EdUECE, 2019.

Anexo I
Apostila

Segue anexa a apostila resultante desta disserta¸c˜ao: “ZIP Math – Um jogo de RPG

para ensino de Probabilidade”

42

ZIP Math – Um jogo de RPG
para ensino de Probabilidade
Tˆamisson Santos Reis
Luis Alberto D’Afonseca

ZIP Math – Um jogo de RPG para ensino de Probabilidade

Tˆamisson Santos Reis
Luis Alberto D’Afonseca

Centro Federal de Educa¸c˜ao Tecnol´ogica de Minas Gerais – CEFET-MG

23 de maio de 2022

Arte da capa: Fot´ografa Donna Kirby baixado de Pixabay

Esta apostila ´e fruto de uma disserta¸c˜ao realizada no programa de mestrado profissional
(PROFMAT) no CEFET-MG.

Essa obra tem a licen¸ca Creative Commons “Atribui¸c˜ao-
N˜aoComercial-CompartilhaIgual 4.0 Internacional”.

Sum´ario

1 Apresenta¸c˜ao

I Regras do Jogo

2 Cria¸c˜ao de Personagens

3 Jogando uma Campanha

4 Realizando um Combate

5 Compreendendo as Magias

1

4

5

10

12

16

5.1 Magias arcanas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

5.2 Magias clericais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

6 Com´ercio e Sistema Monet´ario

19

6.1 Taverna e Hospedaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

6.2 Ferreiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

6.3 Mercado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

7 Campanha Inicial – Tutorial

II A Matem´atica do Jogo

8 M´etodos de Contagem

22

25

26

8.1 Princ´ıpio Aditivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

8.2 Princ´ıpio Multiplicativo

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

8.3 Exerc´ıcios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

9 Probabilidade

35

9.1 Apresenta¸c˜ao de Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

9.2 A Rela¸c˜ao entre Contagem e Probabilidades

. . . . . . . . . . . . . . 40

9.3 Exerc´ıcios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

A Ficha de Personagens e Resumo das Regras

Respostas

Bibliografia

´Indice Remissivo

43

46

47

48

1

Apresenta¸c˜ao

Esta apostila foi criada como resultado de uma disserta¸c˜ao de Mestrado Profissional
em Matem´atica (PROFMAT), pelo Centro Federal de Educa¸c˜ao Tecnol´ogica de
Minas Gerais (CEFET-MG) e tem como objetivo a cria¸c˜ao de mais uma ferramenta
que possa auxiliar os educadores a introduzir conceitos matem´aticos atrav´es da
aplica¸c˜ao de um jogo, bem como criar um manual que pode ser usado independente
de sala de aula para gamifica¸c˜ao de narrativas que os pr´oprios jogadores quiserem
construir.

Ensinar Matem´atica ´e um caminho em que existem diversas barreiras, desde barreiras
sociais quanto pelo pr´oprio estilo de constru¸c˜ao do conhecimento que a Matem´atica
se sustenta. Cada gera¸c˜ao de educadores busca propor novas estrat´egias para resolver
os problemas que surgem no processo de ensino e na tradu¸c˜ao da linguagem dura da
matem´atica em exemplos emp´ıricos.

A elabora¸c˜ao deste material tem por objetivo a constru¸c˜ao de um material comple-
mentar, que n˜ao visa uma substitui¸c˜ao completa do m´etodo tradicional de ensino. Ele
foi pensado para trabalhar apenas os t´opicos de Probabilidade e An´alise Combinat´oria
em uma dificuldade acess´ıvel a estudantes de ensino fundamental, dada habilidade
pedag´ogica do mestre.

Os jogos na educa¸c˜ao j´a s˜ao usados h´a muito como ferramenta complementar para
a educa¸c˜ao, principalmente da Matem´atica, e fornecem, se n˜ao uma melhoria no
aprendizado, uma melhoria da rela¸c˜ao do estudante com o conte´udo.

A vantagem de se valer do RPG ´e que ele permite que o ensino da Matem´atica se
dˆe atrav´es de duas formas. A primeira maneira que o RPG, assim como grande

≡ ◀ ▲ ▶

Apresenta¸c˜ao

2

parte dos jogos de tabuleiro, contribui no processo de aprendizagem da Matem´atica
´e familiarizando o jogador com as ferramentas de sorte como as cartas, dados, roletas
ou quaisquer formas de testar sorte. Por outro lado, o RPG tem a quest˜ao de
interpreta¸c˜ao de pap´eis, onde os jogadores se veem diante uma narrativa que pode
ser constru´ıda para trazer conhecimentos hist´oricos, filos´oficos, liter´arios, pol´ıticos e
matem´aticos.

Por este car´ater paradid´atico a Matem´atica apresentada no texto n˜ao ser´a apresentada
em sua roupagem formal, mas uma apresenta¸c˜ao mais condizente com a que qualquer
indiv´ıduo possa compreender.

A Parte I do texto trata das regras do sistema do RPG adaptado de forma a facilitar
aplica¸c˜ao em sala de aula com materiais simples, mas esta Parte I tamb´em pode
facilmente ser utilizada como manual de regras para jogos sem nenhuma tem´atica de
ensino. J´a a Parte II ´e uma apostila de introdu¸c˜ao aos conceitos de probabilidade e
contagem explorados no Ensino Fundamental, contextualizado com o jogo proposto.

O que ´e RPG?

RPG, (Roleplaying Game), ´e um jogo onde cada jogador interpreta um personagem
durante miss˜oes em busca de completar uma narrativa. ´E um jogo interativo, onde
cabe aos jogadores escolher como o personagem ir´a lutar, sobreviver e superar as
dificuldades apresentadas a ele pelo mestre.

O mestre, em um jogo de RPG, ´e um jogador que vai apresentar a narrativa, guiar
os personagens, explicar e aplicar as regras do jogo. Al´em do RPG que apresentamos
nesta apostila, outros trˆes exemplos de f´acil acesso, por serem nativamente em
Portuguˆes, s˜ao o ZIP e o Tagmar, que s˜ao gratuitos, e o Tormenta, que ´e pago. Cada
um desses RPGs conta com sistemas de regras de distintos graus de complexidade.

A maior vantagem de um RPG ´e que as regras podem ser alteradas, removidas ou
criadas pelo mestre para adequar o jogo `as suas necessidades. Essa altera¸c˜ao no
conjunto de regras abre espa¸co para que toda a narrativa seja poss´ıvel e plaus´ıvel
dentro de um universo de RPG. Por exemplo, ´e poss´ıvel construir RPGs de aventura
solo, um livro onde um jogador segue a narrativa pr´e-produzida, at´e uma grande
multid˜ao de jogadores em um Live Action RPG, uma modalidade de RPG onde
v´arias pessoas fantasiadas se juntam para aumentar a imers˜ao.

≡ ◀ ▲ ▶

Apresenta¸c˜ao

3

O jogo pode se passar em um mundo m´agico ou num futuro apocal´ıtico. Pode ser no
planeta terra ou em viagens espaciais. Os personagens podem ser desde super-her´ois
em lutas gal´acticas ou humanos comuns lidando com problemas normais. Tudo fica
por conta da narrativa criada pelo mestre.

Essa liberdade narrativa torna opcional que se siga uma coerˆencia hist´orica com
o mundo real, mas ´e fundamental que o narrador, mestre, mantenha a narrativa
coesa. Se a campanha ocorre com base na mitologia grega ´e de se esperar que n˜ao
existam armas de fogo no universo. O mestre tem que estar preparado para jogadas
ruins dos jogadores, como sacrificar um habitante do mundo sem se importar se ele ´e
importante para a hist´oria.

Os resultados das a¸c˜oes dos personagens s˜ao delimitados pelos seus atributos e
ocorrem com testes de sorte. Este tipo de teste de sorte ocorre a partir de um
algoritmo espec´ıfico para cada situa¸c˜ao que pode variar em cada sistema. Neste
contexto o combate tamb´em segue um conjunto de regras pr´oprio, pois deve levar em
conta tanto a capacidade do atacante gerar dano ao inimigo quanto a chance deste
de esquivar ou defender.

Ent˜ao RPG ´e essa combina¸c˜ao de narrativa, interpreta¸c˜ao e sorte. De certa forma ´e
um jogo de todos contra o mestre, pois o mestre quem criou os problemas que os
personagens ir˜ao superar. Mas para o mestre os jogadores n˜ao s˜ao inimigos, s˜ao os
protagonistas vivos da hist´oria que ele quer contar.

≡ ◀ ▲ ▶

I

Regras do Jogo

≡ ◀ ▲ ▶

2

Cria¸c˜ao de Personagens

Todo personagem deve ter caracter´ısticas que possam fazer dele o mais vivo poss´ıvel
como possuir um nome, uma ra¸ca, um Ponto Forte e uma classe. ´E opcional a
inclus˜ao de informa¸c˜oes como uma hist´oria pregressa simples, gˆenero, idade, altura,
peso ou qualquer coisa que enrique¸ca sua individualidade, uma vez que esses fatores
n˜ao ser˜ao considerados como base de c´alculo para jogabilidade, mas podem enriquecer
drasticamente o Roleplay.

Todo personagem criado, antes da escolha de qualquer caracter´ıstica ou melhoria
dos armamentos, consegue resistir a 12 pontos de dano e, ao atacar, pode causar
um ponto de dano. Dessa forma n˜ao h´a que se falar em pontos de vida, apenas na
capacidade de receber e aguentar dano.

A primeira caracter´ıstica na cria¸c˜ao de um personagem humano no nosso sistema
de RPG ´e qual atributo em que este se destaca, chamado do Ponto Forte de um
personagem. S˜ao quatro os atributos para poss´ıveis pontos fortes: For¸ca, Agilidade,
Carisma e Vitalidade. Cada Ponto Forte gera benef´ıcios distintos em determinadas
a¸c˜oes.

Diametralmente oposto ao Ponto Forte ´e poss´ıvel que o personagem tamb´em tenha
Pontos Fracos. O Ponto Fraco causa efeito contr´ario ao do Ponto Forte, e quando
um personagem possuir um Ponto Forte e Fraco pelo mesmo atributo os efeitos se
anulam. O jogador s´o pode adquirir Pontos Fracos ao selecionar sua classe ou em
caso de alguma armadilha ou efeito de venenos.

≡ ◀ ▲ ▶

Cria¸c˜ao de Personagens

6

Os efeitos de Pontos Fortes s˜ao os apresentados abaixo:

For¸ca: confere ao personagem vantagens em situa¸c˜oes que envolvam for¸ca f´ısica,
como levantar pesos ou quebrar uma porta. Todos os testes de for¸ca f´ısica tˆem
dificuldade reduzida em um n´ıvel. O dano causado em combate, usando armas
de m˜ao ou desarmados, aumenta em um ponto.

Agilidade: o personagem possui dom´ınio corporal sendo bastante ´agil e atl´etico e ´e,
portanto, capaz de realizar saltos mais complexos ou qualquer movimento que
exija destreza. Testes de Agilidade diminuem em dificuldade. Aumenta um
ponto de dano em armas de proj´eteis (arcos, balestras ou facas arremessadas)
ou armas leves (facas).

Carisma: representa a capacidade natural de ser soci´avel, causando aos outros uma
rea¸c˜ao favor´avel, tanto pela atratividade f´ısica quanto pela simpatia. Ter Ponto
Forte em carisma resulta na redu¸c˜ao em um n´ıvel da dificuldade de causar boa
impress˜ao a um estranho (o n´ıvel de dificuldade ´e determinado pelo mestre, em
fun¸c˜ao das circunstˆancias). Muito ´util para conseguir aliados, evitar conflitos e
ainda melhor para obter descontos.

Vitalidade: torna o personagem extremamente resistente a tudo que possa causar um
dano a sua sa´ude, como venenos, doen¸cas, maldi¸c˜oes, entre outros. Aumenta
em 3 os Pontos de Dano do Personagem e em 1 a Defesa.

Al´em dos personagens humanos os jogadores podem escolher por personagens n˜ao
humanos, cujos Pontos Fortes s˜ao definidos pela sua ra¸ca.

Ogros: Tem como caracter´ısticas comuns corpos robustos e pele esverdeada, s˜ao

aben¸coados naturalmente como uma For¸ca acima do normal.
Ponto Forte: For¸ca

An˜aos: Conhecidos pela baixa estatura e seus cuidados capilares, sempre ostentam
barbas e cabelos bem penteados. Possuem uma paix˜ao por escava¸c˜ao, ouro e
s˜ao reconhecidos pela habilidade manual. S˜ao aben¸coados com velocidade e
reflexos f´ısicos al´em do normal.
Ponto Forte: Agilidade.

Elfos: S˜ao amantes e amados pela natureza, buscando sempre um bom conv´ıvio com

as outras esp´ecies. S˜ao conhecidos pela sua beleza e vaidade.
Ponto Forte: Carisma

≡ ◀ ▲ ▶

Cria¸c˜ao de Personagens

7

Reptilianos: Dizem que descendem de Drag˜oes Ancestrais, talvez isso explique as
escamas ultra resistentes que cobrem seus corpos como armaduras e a alta
resistˆencia que tˆem a venenos.
Ponto Forte: Vitalidade

Al´em dos pontos fortes outro car´ater important´ıssimo ´e a Classe do personagem, que
indica qual ´e o treinamento de combate e demais habilidades que este personagem
desenvolveu ao longo de sua vida. As classes em nosso jogo s˜ao: Guerreiro, Assassino,
Arqueiro, Mago, Cl´erigo e Alde˜ao. Cada classe n˜ao m´agica possui vantagens e
desvantagens, com exce¸c˜ao da classe Alde˜ao que ´e neutra. O acesso a magias j´a ´e
uma vantagem maior, pois ampliam drasticamente as poss´ıveis estrat´egias, por isso
as classes Mago e Cl´erigo possuem duas desvantagens. A diferen¸ca entre os tipos de
magias ser´a explicada posteriormente.

Guerreiro: Especialista em armas de m˜ao (n˜ao inclui armas de proj´etil), pode usar
escudos. Um guerreiro sacrifica sua velocidade em troca de causar mais dano
ao advers´ario.
Ponto Forte em For¸ca; Ponto Fraco em Agilidade.

Assassino: Ataca com facas, que podem ser arremessadas (armas de proj´etil at´e 5
metros) ou usadas como armas de m˜ao; tem habilidade de se mover furtivamente;
arrombar fechaduras; bater carteiras. O Assassino sacrifica a quantidade de
dano que ´e capaz de causar em troca de aumentar sua destreza.
Ponto Forte Agilidade; Ponto Fraco em For¸ca.

Arqueiro: Usa armas de proj´etil (arcos e bestas); rastreamento; sobrevivˆencia; furti-
vidade. Essa classe possui uma agilidade acima da m´edia, infelizmente ela tem
uma defesa fr´agil.
Ponto Forte Agilidade; Ponto Fraco em Vitalidade

Mago: ´E capaz de realizar magias arcanas. O mago remodela seu corpo com magia,
de forma que ele sacrifica sua sa´ude e ´e incapaz de gerar dano a algu´em usando
sua for¸ca f´ısica.
Ponto Fraco: Vitalidade, N˜ao pode causar dano f´ısico.

Cl´erigo: Especialista em defesa, pode usar escudos, ´e capaz de realizar magias
clericais. Suas longas medita¸c˜oes refor¸caram sua capacidade re resistir `as
engana¸c˜oes do mundo material, seu treinamento m´agico refor¸ca sua capacidade
de sobrevivˆencia
Ponto Forte: Vitalidade; Pontos Fracos: Agilidade e For¸ca

≡ ◀ ▲ ▶

Cria¸c˜ao de Personagens

8

Alde˜ao: Pode usar qualquer arma de dano f´ısico, mas n˜ao adquire especialidade

nenhuma.
N˜ao possui Pontos Fortes ou Fracos

Al´em da descri¸c˜ao das caracter´ısticas, a Ficha de Personagem tamb´em tem campos
para registrar as armas usadas por ele, se ele tomou algum dano e quanto dinheiro
ele possui.

Observe a ficha criada a seguir como exemplo de um poss´ıvel personagem. Na
p´agina 45 tem um modelo de ficha de personagem em branco para ser utilizada pelos
jogadores.

≡ ◀ ▲ ▶

Cria¸c˜ao de Personagens

9

Exemplo de uma Ficha de Personagens

≡ ◀ ▲ ▶

FICHA DE PERSONAGEM JOGADOR:                                  PERSONAGEM:  RAÇA: HISTÓRIA: Drovark, o mais velho de sua família de reptilianos, decidiu usar sua Vitalidade em aventuras como forma de garantir o sustento de sua família. Por ironia do destino ele passou a estudar sob a tutela de um grande mago, sendo assim um dos raríssimos Magos Reptilianos existentes. Os efeitos da sua Vitalidade se cancelam com as desvantagens de sua Classe, não alterando nenhum teste de atributo, mas permitindo que ele use magias arcanas.  CLASSE:  ATRIBUTOS:  P. Forte:  P. Forte:  P. Forte:  P. Forte:     P. Fraco: P. Fraco: P. Fraco: P. Fraco:     Total: Total: Total: Total:       EQUIPAMENTOS:  TRAPO SUCATA NORMAL ENCANTADA ARMA 0 +1 +2 +4 ARMADURA 0 -1 -2 -4 ESCUDO 50% Dif:Alta 100% Dif:Alta 50% Dif:Média 100% Dif:Média  ITENS: Kit Primeiros Socorros  Kit Médico  Kit Acampamento  Benção Divina   PONTOS DE DANO BASE: 12 + Vitalidade OURO:   Inicial 00                              Inicial 4                              3

Jogando uma Campanha

Todas as a¸c˜oes dentro do jogo ser˜ao calculadas com duas moedas e um D6. Os testes
de atributos ser˜ao decididos primariamente com as moedas enquanto o D6 servir´a
para auxiliar o c´alculo dos danos sofridos e causados, sortear aumento da premia¸c˜ao
em dinheiro entre outros poss´ıveis usos que o mestre propor.

Os testes de sorte s˜ao realizados com moedas e possuem trˆes n´ıveis de dificuldade,
onde coroa significa sucesso e cara resulta em fracasso, e o crit´erio do grau de
dificuldade depende da an´alise do mestre. Os graus de dificuldade s˜ao divididos nos
cinco n´ıveis a seguir:

Certo: 100% de chance de sucesso.

Baixo: o jogador joga a moeda duas vezes. Se conseguir ao menos um sucesso a a¸c˜ao
foi bem-sucedida. Nesse caso existe 75% de chance de ser bem-sucedido.

M´edio: o jogador joga uma moeda. Nesse caso existem 50% de chance ser bem-

sucedido.

Alto: o jogador joga a moeda duas vezes. Vocˆe tem que conseguir sucessos nas
duas jogadas, caso contr´ario falha. Nesse caso existem 25% de chance ser
bem-sucedido.

Imposs´ıvel: N˜ao h´a como ser bem-sucedido.

´E nesse momento que a escolha dos Pontos Fortes e Classe dos personagens interferem
na dinˆamica do jogo. Se um personagem tem como Ponto Forte o atributo Agilidade
a dificuldade Alta de um teste se torna M´edia, um teste de dificuldade M´edia se torna
F´acil e um teste F´acil se torna Certo. Por outro lado, as classes geram desvantagens,

≡ ◀ ▲ ▶

Jogando uma Campanha

11

tendo efeito contr´ario aos Pontos Fortes neste caso. O mestre decidir´a se um ponto
forte pode tornar um evento Imposs´ıvel em um teste Dif´ıcil.

A narrativa abaixo serve como um exemplo de testes de sorte. O grupo precisa
adentrar no covil de bandidos que roubaram um carregamento de ouro do seu
contratante. Depois de uma discuss˜ao o grupo percebe que a op¸c˜ao de entrar
atacando todo mundo ´e extremamente arriscada e assim o personagem com Ponto
Forte em Agilidade e de Classe Assassino resolve entrar sorrateiramente durante a
madrugada e encontrar um caminho mais seguro para recuperar o Ouro.

Ap´os a decis˜ao tomada o mestre define que o n´ıvel de dificuldade para a infiltra¸c˜ao ´e
Alta, pois v´arios bandidos ainda est˜ao acordados comemorando o resultado positivo
da pilhagem al´em de existirem sentinelas a postos para vigiar o covil durante a noite,
no caso de falha o personagem acumula 3 pontos de dano para escapar com vida ou
deve lutar.

Como o personagem ´e especialista em Agilidade, o teste, que deveria ser de dificuldade
Alta, se torna de dificuldade M´edia e o mestre define que por causa da profiss˜ao de
Assassino os efeitos de um teste negativo n˜ao s˜ao t˜ao grandes assim, podendo lutar
ou sair sofrer um ponto de dano.

Com base nessa an´alise de jogo, agora ´e a vez do jogador realizar o teste de dificuldade
M´edia jogando uma moeda para testar seu sucesso.

≡ ◀ ▲ ▶

4

Realizando um Combate

Durante um jogo de RPG existem diversas situa¸c˜oes de batalha, onde o grupo dos
personagens encontra um grupo de advers´arios hostis. Esse grupo pode ser composto
de vil˜oes, monstros, animais selvagens, entre outros. O mestre pode considerar criar
combates opcionais, onde as a¸c˜oes dos jogadores evitariam que um grupo neutro aos
jogadores reagisse a eles com hostilidade. Por exemplo: se os jogadores atacarem
pessoas dentre de uma cidade eles criam inimizade com os guardas locais; se os
jogadores est˜ao se espreitando em um castelo, uma a¸c˜ao em falso poderia criar um
alerta sobre a presen¸ca de intrusos.

O combate ocorre por turnos, cada personagem e advers´ario tem seu momento de jogo.
Quando no seu turno o jogador pode escolher uma das seguintes a¸c˜oes: se afastar,
se aproximar, atacar, defender, usar magia ou passar o turno. Estas a¸c˜oes exigem
um teste de sorte, que ser˜ao realizados da mesma forma dos testes de atributos. A
decis˜ao da ordem de ataque depende da estrat´egia do grupo ou, no caso de alguma
armadilha por exemplo, da defini¸c˜ao do mestre junto com um teste.

Em uma batalha normalmente existir˜ao dois times, os jogadores contra os advers´arios.
Quando for o turno dos jogadores eles escolher˜ao a ordem dos personagens. Quando
da vez dos advers´arios o mestre escolher´a a ordem de inimigos que ir˜ao atacar.

O acerto em um combate f´ısico tamb´em tem trˆes graus de dificuldade:

Baixo: Se o advers´ario possui habilidade inferior.
M´edio: Se o advers´ario possui habilidade equivalente.
Alto:

Se o advers´ario possui habilidade superior.

≡ ◀ ▲ ▶

Realizando um Combate

13

Em combate com armas de proj´etil deve ser considerado tamb´em se a distˆancia
entre os advers´arios est´a dentro do alcance do atacante, caso contr´ario o ataque ´e
imposs´ıvel. Al´em dessas considera¸c˜oes ´e poss´ıvel pensar v´arios cen´arios em que a
dificuldade de acerto poderia variar. Um Arqueiro atacar um Guerreiro a distˆancia ´e
mais f´acil que um Guerreiro atacar o Arqueiro a distˆancia. Um cl´erigo tem dificuldade
de esquivar, logo todo ataque a um cl´erigo possui maior chance de acerto. Todas
essas an´alises devem ser feitas pelo mestre de acordo com a condi¸c˜ao de batalha e de
forma coerente com os personagens.

Personagens com Classes Cl´erigo e Guerreiro podem ser portadores de escudos e
tem a op¸c˜ao de escolher defender ao inv´es de atacar. O efeito da defesa no turno ´e
permitir que, sempre que o personagem for alvo de um ataque, ele possa realizar um
teste de dificuldade para reduzir o dano de acordo com a qualidade do escudo (ver
t´opico sobre Armas e Armaduras 6.2). Tanto a porcentagem de redu¸c˜ao do dano
quanto a dificuldade do teste de sorte s˜ao diretamente relacionados `a qualidade dos
equipamentos.

Chamamos de Dano f´ısico qualquer ferimento ou condi¸c˜ao que afete a sa´ude do
personagem, pode ser oriundo de batalha, armadilha, po¸c˜oes, maldi¸c˜oes ou outras
formas.

Para controlar o estado f´ısico do personagem utiliza-se um sistema que avalia a sa´ude
deste com base no n´umero de pontos de dano que o personagem recebeu. Isso ´e, ao
inv´es de calcular o total de pontos de vida que o personagem tem se calcula quanto
de dano ela consegue acumular, somando os danos recebidos ou subtraindo no caso
de curas, atendimentos m´edicos e descanso.

A qualidade de uma arma, da armadura e do escudo tamb´em auxiliam a aumentar o
dano efetuado e reduzir o dano sofrido. Danos oriundos de armadilhas, envenena-
mentos, acidentes ou outros eventos inesperados devem ser definidos pelo mestre.

Como j´a dito, todo personagem aguenta at´e 12 pontos de dano f´ısico, se ele tiver
como Ponto Forte a Vitalidade ele consegue resistir a mais 3 pontos de dano que
o normal, totalizando 15 pontos. Ao receber 12 pontos de dano um personagem
desmaia. Caso algum dos jogadores n˜ao retirem o parceiro desmaiado da zona de
combate a tempo e ele sofra um novo ataque o personagem morre. Retirar o parceiro
da zona de batalha gasta um turno de um dos personagens.

No caso de morte de um personagem o jogador perde todo dinheiro acumulado, mas,
para que o jogador continue no jogo, ele pode criar um novo personagem, com uma

≡ ◀ ▲ ▶

Realizando um Combate

14

nova ficha, onde um parente ou amigo pr´oximo do falecido personagem assume sua
posi¸c˜ao. O novo personagem herda os itens do falecido e s´o poder´a participar do
jogo ap´os per´ıodo determinado pelo mestre.

Caso o personagem seja salvo durante a batalha ele deve fazer uso de um ‘Kit de
Primeiros Socorros’ ou dormir em um Acampamento. Normalmente essas a¸c˜oes
reduziriam os danos acumulados nos jogadores mas, como ele estava gravemente
ferido, apenas um item n˜ao ser´a suficiente para deixar o jogador preparado para um
novo combate.

Ao ser acordado o personagem ser´a capaz de se proteger ficando longe da zona de
batalha, mas n˜ao ser´a capaz de suportar nenhum ataque. Ele recuperar´a pontos de
dano perdidos ap´os receber alguma cura, seja por acampamento, hospedaria ou pela
ajuda do Cl´erigo. Caso ele n˜ao seja acordado depois da batalha algum outro jogador
dever´a proteger o amigo ferido, sem participar da batalha.

O Cl´erigo, que possui poder de cura, s´o pode usar o poder duas vezes antes de um
descanso de um dia para o outro, e para que a cura seja realizada ele deve fazer um
teste de dificuldade M´edia.

Qualquer personagem pode realizar os Primeiros Socorros desde que possua o item
consum´ıvel ‘Kit de Primeiros Socorros’ adquirido no mercado, essa habilidade n˜ao
reduz o n´ıvel de dano, mas cura efeitos negativos que geram danos cont´ınuos, como
envenenamento ou sangramento.

Em uma situa¸c˜ao de combate, o Dano ´e calculado usando as seguinte l´ogica. O
total m´aximo que o atacante ir´a causar ´e encontrado somando o bˆonus da arma, as
vantagens dos pontos fortes e desvantagens dos pontos fracos do atacante. A esse
valor se ir´a adicionar o resultado do lan¸camento de um dado D6.

Ataque = Arma + Pontos Fortes − Pontos Fracos + D6

J´a a resistˆencia do defensor a esse dano ser´a calculado somando o bˆonus de defesa da
armadura, os pontos fortes e os pontos fracos do defensor.

Defesa = Armadura + Pontos Fortes − Pontos Fracos

Para calcular o dano real basta subtrair o Ataque e a Defesa.

Dano = Ataque − Defesa

≡ ◀ ▲ ▶

Realizando um Combate

15

O dano sempre ser´a positivo, no caso de a defesa ser maior que o ataque o dano
resultante ´e zero.

No caso de um jogador possuir escudos ele dever´a realizar o teste de sorte e, no caso
de sucesso, aplicar a redu¸c˜ao do dano de acordo com o n´ıvel do escudo.

O valor do dano ´e, ent˜ao, adicionado ao total de Pontos de Dano acumulado do
personagem.

J´a o dano cont´ınuo aumenta um Ponto de Dano a cada a¸c˜ao do jogador e pode ser
causado por envenenamentos, maldi¸c˜oes, sangramento, ossos quebrados ou deslocados.
Caso o Jogador tenha Ponto Forte em Vitalidade ele recebe um de dano a cada duas
a¸c˜oes, caso ele tenha Ponto Fraco em Vitalidade ele acumula dois Pontos de Dano por
a¸c˜ao. Escolher n˜ao fazer nada bloqueia o ac´umulo de dano cont´ınuo temporariamente.

O mestre ainda pode inserir em sua narrativa outras situa¸c˜oes onde dano seria
causado, como afogamento, quedas ou acidentes.

≡ ◀ ▲ ▶

5

Compreendendo as Magias

No contexto deste RPG Magia ´e a manifesta¸c˜ao da capacidade de um indiv´ıduo em
direcionar a energia de uma fonte externa para realizar a¸c˜oes de acordo com suas
vontades. O treinamento de magia condiciona o corpo do praticante de forma que o
personagem seja capaz de absorver, armazenar e conduzir essa energia a cumprir seus
des´ıgnios. Toda invoca¸c˜ao de magia ´e instantˆanea e, no caso de magias cont´ınuas,
elas s´o perdem o efeito caso o conjurador fique inconsciente ou opte por termin´a-las.

Existem basicamente duas fontes de Magia. As magias com origem na natureza
s˜ao as chamadas magias arcanas, que tendem a ser agressivas tanto com o inimigo
quanto com o usu´ario, que deve domar e armazenar uma grande quantidade de
energia antes de quase toda magia. Enquanto isso a magia clerical ´e cedida pelo
divino e obtida como recompensa pela f´e, ´e muito mais branda que a arcana sendo
tamb´em extremamente vol´atil pois podem existir situa¸c˜oes em que o uso de certa
magia contraria os ensinamentos da f´e do personagem.

´E poss´ıvel que o mestre retire ou acrescente magias, que limite a quantidade de
magias que um jogador possa aprender ou altere o funcionamento proposto.

≡ ◀ ▲ ▶

Compreendendo as Magias

17

5.1 Magias arcanas

A Magia Arcana ´e praticada apenas por magos, que s´o podem lutar atrav´es do uso
de magia. Toda magia arcana tem um tempo de recarga, ou seja, uma quantidade
de tempo em que o jogador deve esperar para repetir o uso da mesma magia mesmo
em combates distintos. Esse tempo ´e contado em turnos de combate, durante cada
a¸c˜ao que o personagem realiza durante uma batalha, por isso:

Cada magia demora um total de oito a¸c˜oes para voltar a funcionar.

O mago pode, em troca de quatro pontos de dano, for¸car a invoca¸c˜ao de uma magia
que est´a recarregando. Al´em de esperar a ´unica forma de eliminar o tempo de
carregamento das magias ´e dormindo em local seguro.

Detectar magia: permite descobrir se um objeto ou ser est´a enfeiti¸cado, mas n˜ao

por qual magia. Dificuldade M´edia.

Ler l´ınguas: permite, apenas ao mago, ler durante 1 minuto escritos cuja l´ıngua o

mago desconhece. Dificuldade Baixa.

Criar fogo: permite atear fogo, acendendo fogueiras ou tochas, por exemplo. Capaz
de causar dano igual a D6 se o advers´ario se encontra a menos de 5 metros.
Em combate exige teste de dificuldade baixa.

Proj´etil M´agico: uma bola de energia m´agica que atinge inimigos dentro de 10
metros. O ataque ´e certeiro e causa um dano igual ao resultado de um dado
D6. Se o mago desejar ele pode realizar um teste de dificuldade Alta, o dano
pode ser aumentado para a soma de dois D6, atingindo at´e 3 oponentes em
troca de dois pontos de dano do personagem.

Sono: faz adormecer um ser que estiver a at´e 10 metros de distˆancia, o fazendo ador-
mecer durante dois turnos do advers´ario, onde ele n˜ao pode realizar nenhuma
a¸c˜ao. ´E necess´ario fazer um teste de dificuldade m´edia para ver se o mago foi
bem-sucedido. Se o ser for irracional a dificuldade ser´a baixa, se for racional
ser´a m´edia e se for um chefe ser´a alta.

Levitar: permite que o mago se mova lentamente, apenas na vertical. O mago tem
que esperar uma rodada para alcan¸car a altura desejada. Essa a¸c˜ao o deixa
fora de alcance para ataques com distˆancia menor ou igual 5 metros por trˆes
turnos.

≡ ◀ ▲ ▶

Compreendendo as Magias

18

Confus˜ao: cria uma imagem tridimensional, com 50% de chance de enganar um ser
racional, dificuldade m´edia. Pode ser feita a at´e 10 metros do mago, e se desfaz
ao ser tocada. O inimigo fica confuso durante dois turnos e realizar´a um teste
de dificuldade m´edia, caso seja bem sucedido ficar´a im´ovel, caso falhe atacar´a
a si pr´oprio ou a um de seus companheiros.

5.2 Magias clericais

A magia clerical ´e a energia da divindade que responde `a f´e do cl´erigo. Na verdade,
o cl´erigo ´e um sacerdote-guerreiro, capaz de usar um cajado como instrumento de
combate, n˜ao dependendo de magia para lutar. O cl´erigo s´o pode realizar uma magia
por situa¸c˜ao em que ele ou seus companheiros estejam em perigo, como em um
combate. O mestre decide se o uso da magia est´a de acordo com as vontades divinas.

Curar: recupera 4 pontos de dano de outro personagem que n˜ao seja o cl´erigo. S´o

pode ser utilizada duas vezes entre um descanso e outro. Dificuldade Baixa.

Globo de luz cria um globo de luz, de for¸ca equivalente a uma lanterna.

Afastar monstros: N˜ao ´e suficiente para conter seres muito poderosos ou em grande
n´umero, a crit´erio do mestre. Todos os advers´arios ficam um turno sem jogar.

Aben¸coar: Reduz em um n´ıvel de dificuldade a pr´oxima a¸c˜ao de um companheiro

ou a pr´opria. Teste de dificuldade m´edia.

Amaldi¸coar: Aumenta em um n´ıvel de dificuldade a pr´oxima a¸c˜ao de um advers´ario.

Teste de dificuldade m´edia.

≡ ◀ ▲ ▶

6

Com´ercio e Sistema Monet´ario

A vida de aventureiro n˜ao ´e nada simples. Todo o trabalho tem como objetivo
arrecadar riquezas e deve ser recompensado em moedas de ouro, que ser˜ao usadas no
Mercado, na Hospedaria e no Ferreiro.

Todo personagem inicia a campanha em posse de 4 moedas de ouro. Como j´a
explicado os personagens trabalham por um contrato que garante a eles suas refei¸c˜oes.
Cada personagem recebe uma moeda de ouro por batalha contra inimigos relacionados
`as miss˜oes, mais um bˆonus a cada conquista relevante para o cumprimento da miss˜ao.
Caso o mestre queira incluir a no¸c˜ao de tempo de jogo ele pode criar miss˜oes que
recompensem pela rapidez ou punam os jogadores pela demora na execu¸c˜ao das
miss˜oes.

Um personagem com Ponto Forte em Carisma pode conseguir negociar pre¸cos. Ele
faz na sequˆencia os testes de dificuldade Alta, M´edia e Baixa e tendo sucesso em
algum deles ele obt´em os seguintes descontos

20% Caso tenha sucesso em um teste de dificuldade Alta.
15% Caso tenha sucesso em um teste de dificuldade M´edia.
10% Caso tenha sucesso em um teste de dificuldade Baixa.

Podendo assim poupar bastante dinheiro para o grupo a longo prazo. Os testes s´o
podem ser realizados na primeira intera¸c˜ao com cada comerciante entre miss˜oes.

≡ ◀ ▲ ▶

Com´ercio e Sistema Monet´ario

20

6.1 Taverna e Hospedaria

A ‘Taverna e Hospedaria’ ´e onde os personagens se re´unem para buscar miss˜oes,
descansar de suas viagens e obter cuidados m´edicos. A alimenta¸c˜ao do grupo de
aventureiros ´e gratuita, mas o uso dos quartos deve ser pago.

Cochilo: Reduz 3 pontos do dano acumulado, gasta 6 horas e custa uma moeda de

ouro por personagem.

Pernoite: Reduz em 7 os pontos de dano acumulados, demora 12 horas e custa duas

moedas de ouro por personagem.

Atendimento M´edico: Zera os pontos de danos sofridos, demora 24 horas e custa 5

moedas por personagem.

O descanso em acampamentos arranjados no meio das miss˜oes tem efeitos semelhantes
ao Cochilo e s´o pode ser utilizado quando em posse de um ‘Kit de Acampamento’.

6.2 Ferreiro

Todos os jogadores sempre estar˜ao equipados com suas devidas armas e armaduras
iniciais, que ´e presente oferecido quando um novo aventureiro completa sua miss˜ao
inicial, o tutorial previsto nesta apostila. Os equipamentos recebidos s˜ao de quali-
dade t˜ao baixa que n˜ao prejudicam nem ajudam no combate contra inimigos e s˜ao
conhecidos como trapos.

A fun¸c˜ao do Ferreiro ´e, em troca de uma determinada quantia, ir melhorando seus
equipamentos de acordo com os n´ıveis: Trapo, Sucata, Normal e Encantado.

A arma, de acordo com seu n´ıvel, aumenta o dano do ataque dos personagens e a
armadura, por sua vez, ´e respons´avel pelo aumento na defesa. Conforme apresentado
na tabela abaixo.

Trapo

Sucata

Normal

Encantada

Arma

Armadura

0

0

+1

−1

+2

−2

+4

−4

As classes que podem carregar o escudo tamb´em podem melhor´a-lo no ferreiro. Cada
melhoria no escudo pode diminuir tanto a dificuldade de sucesso na defesa quanto a
capacidade de absor¸c˜ao de dano do ataque recebido.

≡ ◀ ▲ ▶

Com´ercio e Sistema Monet´ario

21

Escudo

Trapo

Sucata

Normal

Encantado

Dificuldade

Absor¸c˜ao

Alta

50%

Alta

100%

M´edia

50%

M´edia

100%

O custo da melhoria se d´a individualmente em cada item, e o jogador pode escolher
o que vai querer aumentar primeiro. A primeira melhoria custa cinco moedas e cada
melhoria seguinte custa o dobro da anterior, custando dez e vinte moedas. N˜ao
havendo impedimentos de, no caso do jogador possuir a quantia adequada, se realizar
mais de uma melhoria no equipamento ao mesmo tempo.

Trapo

Sucata

Normal

Encantado

Custo

–

5$

10$

20$

6.3 Mercado

O Mercado possui apenas 3 itens, todos considerados caros mas extremamente ´uteis
para qualquer aventureiro.

Kit Primeiros Socorros: Para ser usado fora de batalhas: cura situa¸c˜oes negativas de
dano cont´ınuo, como envenenamento e sangramento. Acorda um companheiro
desmaiado, n˜ao permitindo que entre em combate, mas diminuindo o fardo
sobre os companheiros. Custa 2 Moedas de Ouro e ´e consumido com o uso.

Kit M´edico: ´E a vers˜ao melhorada do Kit Primeiros Socorros. Recupera 3 pontos
de dano de quem usa, caso usado em parceiro desmaiado ele pode voltar ao
combate com esses dois pontos de dano. O efeito deste kit n˜ao ´e cumulativo
com o Cochilo, por isso deve ser usado em emergˆencias. Custa 4 moedas de
ouro e ´e consumido com o uso.

Kit de Acampamento: Todos os personagens podem conseguir descansar ao levantar
um acampamento em uma zona segura durante as campanhas, desde que um
deles adquira esse Kit. Este Kit exige uma manuten¸c˜ao a cada trˆes noites de
uso. Custa 3 moedas de ouro por jogador, a manuten¸c˜ao custa uma moeda por
jogador e recupera trˆes pontos de dano por descanso.

Sobre o Kit Acampamento ´e ideal ´e que ele seja o primeiro item adquirido no jogo,
uma vez que ele tem o maior custo benef´ıcio a longo prazo.

≡ ◀ ▲ ▶

7

Campanha Inicial – Tutorial

Nesse capitulo ser´a apresentada uma proposta de narrativa para uma miss˜ao tutorial,
que deve ser lida e estudada pelo mestre. Que pode planejar como continuar o resto
da hist´oria.

Se vocˆe ´e jogador, pule este cap´ıtulo.

Como fazia todo dia, o taberneiro abriu sua Hospedaria para iniciar um dia de
trabalho como qualquer outro. H´a muito esta Hospedaria se tornara o principal
local de encontro dos aventureiros da regi˜ao pela limpeza dos quartos, suavidade da
m´usica e for¸ca de suas bebidas. Se tornou um local t˜ao importante que o Senhor
das terras decretou que nela deveria estar o quadro de aventuras, um local onde os
aventureiros podem procurar as miss˜oes e problemas a serem resolvidos na regi˜ao.

Para o taberneiro ´e um dia normal, como para qualquer outro. Mas para nossos
novos jogadores ele ser´a o primeiro entre v´arios dias de aventuras.

Aten¸c˜ao mestre: Como o tutorial ´e uma forma de introduzir os novos jogadores
`a mecˆanica do RPG, cada caracter´ıstica do personagem ser´a apresentada em
momentos distintos. Neste momento ser´a introduzida a ficha de personagens,
onde os jogadores escolher˜ao apenas seus nomes e suas ra¸cas. Todos eles est˜ao
armados apenas com um bast˜ao.

Essa primeira miss˜ao ter´a como finalidade a obten¸c˜ao do Ponto Forte, portanto
personagens ra¸cas n˜ao humanas ainda n˜ao usar˜ao as vantagens dos pontos
fortes, vocˆe pode justificar isto com algum ritual espec´ıfico que ser´a realizado
ao fim desta miss˜ao.

≡ ◀ ▲ ▶

Campanha Inicial – Tutorial

23

Para fins de tutorial todos os personagens s˜ao considerados muito jovens e est˜ao
iniciando suas aventuras, ent˜ao classe de todos eles ´e, por enquanto, Alde˜ao.
Como s˜ao iniciantes, eles come¸cam sem dinheiro.

Neste ponto os jogadores escolhem o que fazer. Se querem explorar a aldeia
e conversar com os habitantes da cidade ou se querem aceitar uma miss˜ao
diretamente. Quando forem para escolher as miss˜oes o taverneiro deve oferecer
o contrato de aventureiro, mas antes eles devem conhecer o Ferreiro e o Comer-
ciante. Nessa ocasi˜ao vocˆe explica como funcionam os servi¸cos dos trˆes pr´edios.
S´o ent˜ao o Taverneiro dar´a acesso ao quadro de miss˜oes.

“Hahaha, vejo que j´a est˜ao bem equipados com bast˜oes e tacapes. Agora est˜ao prontos
para realizar a primeira miss˜ao de vocˆes.” Disse o taberneiro. “Como s˜ao Alde˜oes
ainda vou oferecer uma simples miss˜ao a vocˆes, ultimamente todos os meus sacos de
mantimento tˆem aparecido com buracos e ro´ıdos. Aquelas malditas ratazanas est˜ao
invandindo de novo.”

Miss˜ao Tutorial: O subsolo da Taverna est´a com uma pequena infesta¸c˜ao
de Ratazanas Selvagens. Elas n˜ao s˜ao perigosas, mas s˜ao bastante chatas
de derrotar por aparecerem em grande quantidade. Requisitos da miss˜ao:

1. Derrotar todas as ratazanas do subsolo.

2. Coletar dos corpos os ingredientes para que o farmacˆeutico produza

um Repelente de Ratos.

3. Aplicar o Repelente no Por˜ao.

Prˆemios da Miss˜ao:

▶ Duas moedas de ouro para cada jogador ao coletar os ingredientes.
▶ Duas moedas de ouro para cada jogador ap´os a aplica¸c˜ao dos repe-

lentes.

▶ Atendimento M´edico gr´atis para todos os jogadores.

Aten¸c˜ao mestre: No primeiro encontro com ratazanas os jogadores encontrar˜ao
ratazanas no dobro de quantidades dos personagens na miss˜ao. Todas as
ratazanas aguentam 3 pontos de dano e devem realizar um teste de sorte para
saber quanto de dano cada um ir´a causar a um jogador da seguinte forma:
jogue uma moeda, caso tenha sucesso causar´a 2 pontos de dano, caso falhe

≡ ◀ ▲ ▶

Campanha Inicial – Tutorial

24

apenas um. A cada rodada elas s˜ao as primeiras a atacar e o ataque proferido
por elas n˜ao tem chance de errar, por´em as ratazanas s˜ao incapazes de desviar
dos ataques dos jogadores.

Os jogadores atacar˜ao normalmente de acordo com as regras do cap´ıtulo de
combate.

O farmacˆeutico ´e um personagem n˜ao jog´avel criado apenas para elaborar essa
po¸c˜ao, ele n˜ao foi planejado para ter nenhuma outra fun¸c˜ao al´em desta.

A parte a seguir foi pensada como uma surpresa para os jogadores: Quando
forem aplicar o repelente no por˜ao, os personagens acabar˜ao atraindo mais duas
rodadas de batalhas. Na primeira rodada eles enfrentar˜ao uma quantidade de
ratazanas igual `a quantidade de jogadores. Na sequˆencia entrar´a para combate
o chefe, a Ratazana Rei, a primeira vez que enfrentar˜ao um chefe.

No combate com a Ratazana Rei ser´a introduzido a chance de acerto ou erro
dos ataques. Tanto os jogadores quanto a Ratazana ter˜ao que realizar um teste
de sorte de dificuldade F´acil para verificar se conseguir˜ao realizar o ataque.

A Ratazana Rei tem resistˆencia ao dano total igual a quatro vezes o total de
jogadores. Ele causa dano em ´area, ou seja, atinge todos os jogadores ao mesmo
tempo. O ponto de dano que ele causa ser´a de trˆes no caso de sucesso e de
apenas um caso falhe no teste de sorte de dificuldade m´edia.

As batalhas da campanha terminam quando eles conseguem derrotar a Ratazana
Rei, os moradores da cidade ficam surpresos com o desempenho inesperado
dos iniciantes e resolvem mand´a-los para treinar no Instituto dos Aventureiros,
onde poder˜ao obter seus Ponto Fortes, Classe e as armas espec´ıficas pra cada
classe.

Ap´os essa miss˜ao tutorial os jogadores estar˜ao prontos para miss˜oes utilizando todas
os pontos fortes e caracter´ısticas das classes.

≡ ◀ ▲ ▶

II

A Matem´atica do Jogo

≡ ◀ ▲ ▶

8

M´etodos de Contagem

A partir desse ponto vamos explorar a Matem´atica envolvida nas regras do jogo.
Primeiro vamos apresentar os m´etodos de contagem e ilustrar como eles podem ser
usados para explorar caracter´ısticas existentes no jogo.

No pr´oximo cap´ıtulo apresentamos o conceito de probabilidade e o exploramos em
cen´arios ligados ao jogo e poss´ıveis aventuras.

Usamos os m´etodos de contagem para descobrir quantos resultados s˜ao poss´ıveis
dadas as condi¸c˜oes que queremos. Podem ser usadas para descobrir, por exemplo,
a quantidade de objetos em um grupo ou dada uma combina¸c˜ao de dois grupos o
total de poss´ıveis combina¸c˜oes. No contexto do RPG existem diversas situa¸c˜oes e
mecˆanicas que envolvem os princ´ıpios de contagem. Esses princ´ıpios tamb´em s˜ao
ferramentas base para o desenvolvimento do cap´ıtulo de probabilidades.

Antes de come¸car a explorar o conte´udo de combina¸c˜ao se faz necess´ario apresentar
o que ´e um conjunto.

Conjunto

Pode ser compreendido como uma cole¸c˜ao de objetos que cumprem uma defini¸c˜ao.
Um conjunto pode ser infinito, como o conjunto dos n´umeros, ou finito, como o
conjunto de cartas em um baralho.

≡ ◀ ▲ ▶

M´etodos de Contagem

27

8.1 Princ´ıpio Aditivo

Imagine que um novo jogador est´a querendo saber de quantas formas diferentes ele
conseguiria formar personagens, ele est´a na d´uvida se escolher´a um mago ou um
arqueiro. Para cada classe ele ele tem as seguintes escolhas de Pontos Fortes.

1. Se ele escolher a Classe Arqueiro, ele fica em d´uvida entre Ponto Forte em

For¸ca, Agilidade ou Vitalidade.

2. Se ele escolher a Classe Mago ele fica em d´uvida entre Ponto Forte em Carisma

ou Vitalidade.

O jogador se pergunta, quantas s˜ao suas op¸c˜oes? Observe os desenhos apresentados,
se ele escolher um Arqueiro ele possui duas poss´ıveis escolhas e no caso de escolher
um Mago tamb´em vai resultar em duas possibilidades. Em casos como este, basta
somar o n´umero de op¸c˜oes em cada caso.

Repare que no exemplo apresentado as escolhas dos Pontos Fortes do personagem
mudam dependendo da escolha da Classe, ou seja, ele n˜ao pode ter um Arqueiro
bom em Vitalidade ou um Mago bom em Agilidade. Esse ´e, basicamente, um caso
do Princ´ıpio Aditivo que pode ser formulado como a seguir.

Princ´ıpio Aditivo

Sempre que temos que escolher apenas uma entre v´arias situa¸c˜oes o total de
combina¸c˜oes poss´ıvel ´e obtido somando as possibilidades em cada uma das
situa¸c˜oes.

≡ ◀ ▲ ▶

M´etodos de Contagem

28

Esse princ´ıpio ´e aplicado em diversas situa¸c˜oes, como ilustrado nos exemplos a seguir

Exemplo 8.1.1: Durante a explora¸c˜ao de uma caverna os personagens observam
que chegaram a uma trifurca¸c˜ao. No final do primeiro caminho existe uma porta,
no final do segundo caminho existem duas portas e no final do terceiro existem
trˆes portas. Sabendo que eles devem andar todos juntos, quantas s˜ao as op¸c˜oes
que os jogadores podem seguir?

Ora cada porta ´e uma escolha independente, ´e imposs´ıvel escolher ir por duas
portas. Ent˜ao basta somar o total de sa´ıdas em cada caminho. Isto ´e, temos

n = 1 + 2 + 3 = 6

poss´ıveis maneiras de se tomar a decis˜ao.

8.2 Princ´ıpio Multiplicativo

Durante a cria¸c˜ao de seu novo personagem um jogador est´a em d´uvida entre as
classes Guerreiro, Arqueiro e Assassino, quanto ao Ponto Forte ele n˜ao sabe se prefere
For¸ca ou Agilidade. Logo nesse in´ıcio, quantas seriam as combina¸c˜oes poss´ıveis para
esse jogador?

A estrat´egia que ele usou para contar a quantidade de poss´ıveis combina¸c˜oes foi
colocar cada uma das poss´ıveis combina¸c˜oes lado a lado.

≡ ◀ ▲ ▶

M´etodos de Contagem

29

Ou seja, ele pode escolher uma dentre as seis as poss´ıveis combina¸c˜oes encontradas.

O mestre, curioso pela ideia do jogador, resolveu procurar uma estrat´egia de contagem
mais eficiente para casos como este; e encontrou ent˜ao uma explica¸c˜ao sobre o
Princ´ıpio Multiplicativo. Antes de apresentar esse princ´ıpio vamos observar uma de
suas formas mais simples.

Se temos que contar as combina¸c˜oes de a coisas de um grupo com b coisas de um outro,
sendo que os grupos tem membros completamente diferentes o total de combina¸c˜oes
ser´a de a × b . A ideia por tr´as disso ´e simples. Pensemos no exemplo do jogador
escolhendo entre as trˆes Classes e os dois Pontos Fortes. Independente da escolha
da classe, ele ainda teria que escolher entre dois Pontos Fortes. Ou seja, cada classe
pode ter duas combina¸c˜oes diferentes

2 + 2 + 2 = 3 × 2 = 6.

Princ´ıpio Multiplicativo (Parte A)

Dados dois ou mais conjuntos finitos, se temos que escolher um elemento de cada
conjunto o total de possibilidades ser´a o produto da quantidade de elementos
de cada conjunto.

Exemplo 8.2.1: Para jogar o RPG, os jogadores precisam ter um dado de seis
lados (D6) e duas moedas n˜ao viciadas. Com base nessa informa¸c˜ao responda:
a) Quantos, e quais, s˜ao os poss´ıveis resultados para o lan¸camento de uma
moeda?

b) Quantos, e quais, s˜ao os poss´ıveis resultados para o lan¸camento de um D6?

c) Se em algum momento do jogo o jogador lan¸ca duas moedas, quais s˜ao as
poss´ıveis combina¸c˜oes?

d) Se o jogador lan¸car o D6 e uma moeda, quantas s˜ao as poss´ıveis combina¸c˜oes?

e) Se o jogador lan¸car as duas moedas e o D6, quantas s˜ao as combina¸c˜oes?

O lan¸camento de uma moeda s´o pode dar Sucesso (Coroa) ou Fracasso (Cara),
logo existem duas possibilidades e essa ´e a resposta da letra (a).

J´a a resposta da letra (b) consiste em observar que um D6 pode dar como
resultado os n´umeros 1, 2, 3, 4, 5 e 6, tendo assim seis poss´ıveis resultados.

≡ ◀ ▲ ▶

M´etodos de Contagem

30

Para responder a letra (c) podemos fazer as contas usando o Princ´ıpio Multi-
plicativo (Parte A). Se uma moeda tem duas possibilidades, duas moedas tˆem
2 × 2 = 4 diferentes combina¸c˜oes. Como a pergunta era quais os resultados
podemos escrever:

Sucesso, Sucesso

Sucesso, Fracasso

Fracasso, Sucesso

Fracasso, Fracasso

As letras (d) e (e) resolvemos tamb´em com o Princ´ıpio Multiplicativo. Onde
lan¸car uma moeda e um D6 gera 2 × 6 = 12 combina¸c˜oes e lan¸car duas moedas
e um D6 gera 2 × 2 × 6 = 24 combina¸c˜oes.

Quando um jogador cria um personagem da Classe Mago ele deve saber que seu
personagem tem que esperar alguns turnos de batalha antes de poder repetir o uso
de uma mesma magia. Vamos relembrar as magias arcanas: Detectar Magia, Ler
L´ınguas, Criar Fogo, Proj´etil M´agico, Sono, Levitar e Confus˜ao.

O jogador em controle deste mago est´a pensando em suas estrat´egias, mas por
curiosidade ele pensou na seguinte pergunta. Quantas s˜ao as poss´ıveis combina¸c˜oes
de magias que ele poderia efetuar em dois ataques consecutivos?

Ao usar a primeira magia, onde ele teria sete op¸c˜oes, ele passa a n˜ao poder us´a-la
novamente. Assim quando for escolher a segunda magia ele tem apenas seis op¸c˜oes.
Podemos pensar que o grupo de magias no momento da segunda escolha ´e diferente
do grupo da primeira escolha e assim usar o que j´a sabemos: 7 × 6 = 42 combina¸c˜oes
de duas magias diferentes consecutivas.

O mestre, sempre curioso, se pergunta como poderia ser realizada a opera¸c˜ao caso o
mago quisesse usar mais de duas magias. Ele fica surpreso ao descobrir que a forma
de calcular a informa¸c˜ao ´e usando o mesmo princ´ıpio multiplicativo!

Princ´ıpio Multiplicativo (Parte B)

Se dentro de um grupo temos que retirar v´arios elementos sem poder repetir,
a cada escolha o total de objetos dispon´ıveis diminui em um. O total de
combina¸c˜oes ´e o produto do total de elementos dispon´ıveis antes de cada
escolha.

≡ ◀ ▲ ▶

M´etodos de Contagem

31

Ou seja, se o conjunto tem n elementos queremos combinar k itens que n˜ao
podem se repetir. O total de combina¸c˜oes ´e de

C = n × (n − 1) × · · · × (n − k + 1).

A ideia por tr´as ´e mais simples de entender que a defini¸c˜ao. O exemplo a seguir dar´a
uma ideia disso.

Exemplo 8.2.2:
Imagine que um grupo de cinco jogadores combinou de escolher
cada um uma classe diferente, na ordem em que eles est˜ao sentados e n˜ao vale
escolher alde˜ao.

Observe que a cada escolha de um jogador os demais v˜ao perdendo op¸c˜oes de
escolha.

▶ O primeiro jogador a escolher a Classe tem as cinco op¸c˜oes:

▶ Suponha que ele escolheu um Assassino. O segundo jogador ter´a de

escolher entre as quatro classes restantes.

▶ O terceiro ter´a trˆes op¸c˜oes.

≡ ◀ ▲ ▶

M´etodos de Contagem

32

▶ O quarto ter´a apenas duas.

▶ Por fim o quinto jogador s´o possui uma op¸c˜ao.

O total de combina¸c˜oes ent˜ao, pela Parte B do princ´ıpio multiplicativo, ´e

5 × 4 × 3 × 2 × 1 = 120

poss´ıveis combina¸c˜oes na ordens de escolha das classes dos personagens..

Exemplo 8.2.3: Um time de quatro personagens, um Guerreiro, um Arqueiro,
um Cl´erigo e um Mago, est˜ao enfrentando, ao fim de uma miss˜ao, um chefe
esqueleto. Para tentar obter vantagem na batalha eles querem impedir que o
esqueleto possa atacar no turno dele e para isso bolam a seguinte estrat´egia.

O mago usa a magia Sono:

▶ Se tiver sucesso todos os jogadores tentam atacar.
▶ Caso falhe o Cl´erigo usar´a Afastar Monstros:

▶ Caso o Cl´erigo tenha sucesso os outros tentam atacar.
▶ Caso falhe o guerreiro tentar´a defender e o Arqueiro esquivar.

a) Quantos s˜ao os poss´ıveis resultados das a¸c˜oes dos jogadores nessa rodada?

b) Quais s˜ao as condi¸c˜oes em que ningu´em afeta os pontos de dano do esqueleto?

Dica: os ataques e defesas podem ser tanto bem-sucedidos quando ser malsuce-
didos.

≡ ◀ ▲ ▶

M´etodos de Contagem

33

Podemos fazer as contas realizando um diagrama de ´arvore:

Para responder a pergunta a) observamos nosso diagrama de ´arvore acima e
contamos os 16 resultados poss´ıveis. Para isso tomamos o mesmo diagrama e
excluir dele todos os ramos onde algum ataque que gere dano f´ısico foi bem-
sucedido. Observe o diagrama resumido a seguir para encontrar essas situa¸c˜oes.

Assim dos 16 poss´ıveis resultados da batalha, o inimigo n˜ao levaria dano em 6
delas.

≡ ◀ ▲ ▶

M´etodos de Contagem

8.3 Exerc´ıcios

34

1) Com base no texto responda:

a) 12 combina¸c˜oes

c) 24 combina¸c˜oes

a) O que ´e um conjunto?

b) O que ´e contagem?

c) Explique com suas palavras o Princ´ıpio Adi-
tivo.

d) Explique com suas palavras as Partes A e B
do Princ´ıpio Multiplicativo.

2) [resp] Um jogador est´a na d´uvida na hora de
montar seu personagem. Ele quer criar um elfo ou
um an˜ao, e quer aproveitar para ampliar os pontos
fortes destas ra¸cas. Ser an˜ao d´a vantagem em agi-
lidade, ent˜ao seria interessante se escolhesse como
classes Arqueiro e Assassino. Se ele fosse elfo ele
ganharia carisma como ponto forte, por tal raz˜ao
qualquer uma das cinco classes servem. Quantos
s˜ao os poss´ıveis personagens que o jogador pode
criar?

3) [resp] Pedro quer ser mestre em um jogo de
RPG e quer saber quantas combina¸c˜oes de Classes
e Pontos Fortes existem. Ajude pedro a montar
sua lista de combina¸c˜oes, sabendo que existem
cinco classes e quatro pontos fortes.

4) [resp] Pedro, que quer aprender a ser mestre,
quer criar uma narrativa com trˆes jogadores ape-
nas. Para tanto ele cria uma regra onde todos
os jogadores tem que ter classes e pontos fortes
diferentes uns dos outros. Por sorteio Maur´ıcio
ser´a o primeiro a escolher, em seguida ser´a a Bi-
anca e por fim a J´ulia. De quantas formas os
personagens podem ser criados?

Exerc´ıcios Tradicionais

5) [resp] Ana estava se organizando para viajar
e colocou na mala 3 cal¸cas, 4 blusas e 2 sapatos.
Quantas combina¸c˜oes Ana pode formar com uma
cal¸ca, uma blusa e um sapato?

b) 32 combina¸c˜oes

d) 16 combina¸c˜oes

6) [resp] Um professor elaborou uma prova com
5 quest˜oes e os alunos deveriam respondˆe-la as-
sinalando verdadeiro (V) ou falso (F) para cada
uma das quest˜oes. De quantas maneiras distintas
o teste poderia ser respondido?

a) 25

b) 40

c) 24

d) 32

7) [resp] (Enem/2012) O diretor de uma escola
convidou os 280 alunos de terceiro ano a participa-
rem de uma brincadeira. Suponha que existem 5
objetos e 6 personagens numa casa de 9 cˆomodos;
um dos personagens esconde um dos objetos em
um dos cˆomodos da casa. O objetivo da brinca-
deira ´e adivinhar qual objeto foi escondido por
qual personagem e em qual cˆomodo da casa o
objeto foi escondido.
Todos os alunos decidiram participar. A cada
vez um aluno ´e sorteado e d´a a sua resposta. As
respostas devem ser sempre distintas das anteri-
ores, e um mesmo aluno n˜ao pode ser sorteado
mais de uma vez. Se a resposta do aluno estiver
correta, ele ´e declarado vencedor e a brincadeira
´e encerrada.
O diretor sabe que algum aluno acertar´a a res-
posta porque h´a

a) 10 alunos a mais do que poss´ıveis respostas
distintas.

b) 20 alunos a mais do que poss´ıveis respostas
distintas.

c) 119 alunos a mais do que poss´ıveis respostas
distintas.

d) 260 alunos a mais do que poss´ıveis respostas
distintas.

e) 270 alunos a mais do que poss´ıveis respostas
distintas.

≡ ◀ ▲ ▶

9

Probabilidade

9.1 Apresenta¸c˜ao de Probabilidade

Uma vez que os jogadores entendem a no¸c˜ao de contagem eles passam a observar
tamb´em que algumas coisas acontecem de formas diferentes que outras no jogo de
RPG. Um jogador olha os n´ıveis de dificuldade na p´agina 10 e pode ficar sem entender
como funcionam os n´ıveis de dificuldade. Ele sabe os valores mas n˜ao entende como
os resultados foram alcan¸cados. Como funcionam ent˜ao esses n´umeros?

O mestre, pacientemente explica, que n˜ao ´e poss´ıvel ter certeza do resultado do
lan¸camento de uma moeda, ent˜ao o que esses n´umeros indicam s˜ao as chances de
que v´a conseguir o resultado esperado se vocˆe jogar as moedas.

Para entender corretamente esses conceitos precisamos de algumas ferramentas
matem´aticas.

Evento Aleat´orio

Um evento aleat´orio ´e um experimento que, quando repetido de forma similar,
pode dar resultados completamente diferentes.

Alguns exemplos de eventos aleat´orios s˜ao: o lan¸car de uma moeda, de um dado,
sorteio de um n´umero da Mega Sena, etc.

≡ ◀ ▲ ▶

Probabilidade

Espa¸co Amostral

36

Chamamos de Espa¸co Amostral (Ω), representado com a letra grega ˆOmega,
o conjunto com todos os poss´ıveis resultados de um experimento aleat´orio.
Chamamos de N (Ω) o total de elementos que ˆOmega cont´em.

Exemplo 9.1.1: Descreva o espa¸co amostral e indique a quantidade de resultados
poss´ıveis do lan¸camento de:
a) uma moeda.

b) um dado de seis lados.

Dica: Geralmente n˜ao consideramos a possibilidade da moeda cair em p´e, ou de
um dado cair sobre uma quina.

A primeira coisa que devemos observar ´e que contar o tamanho de um espa¸co
amostral ´e um problema de contagem. Mais ainda, j´a resolvemos esses problemas
usando as ferramentas de contagem no exemplo 8.2 da p´agina 29. Mas para dar
continuidade `a explica¸c˜ao desejada vamos responder e mostrar visualmente. A
segunda coisa ´e que temos que escrever os Espa¸cos Amostrais como um conjunto.

As letras (a) e (b) s˜ao de simples resolu¸c˜ao. Se a moeda possui duas faces ent˜ao
os resultados poss´ıveis s˜ao sucesso (a coroa) e fracasso (a cara).

Ent˜ao ´e certo dizer que o Espa¸co Amostral

M = {Sucesso, Fracasso} e N (M ) = 2.

Por sua vez o dado possui seis faces, logo seu Espa¸co Amostral

D = {1, 2, 3, 4, 5, 6} e N (D) = 6,

ou seja os seis elementos a seguir.

≡ ◀ ▲ ▶

Probabilidade

37

Os jogadores ficam surpresos ao descobrir que calcular o espa¸co amostral ´e um
problema de contagem. Mas o jogador curioso, que fez a pergunta inicial, ainda n˜ao
entendeu o que aquelas porcentagens significam.

O mestre continua explicando que o bom de usar a moeda ´e porque ela tende a ter
dois lados e a chance de cair de p´e ´e t˜ao pequena que pode ser ignorada. Ent˜ao
sempre podemos esperar os resultados Cara (que no jogo ´e o fracasso) e Coroa (que
representa sucesso).

Dizemos que a probabilidade de um evento aleat´orio A, que segue as condi¸c˜oes
que queremos, acontecer ´e o total de combina¸c˜oes que seguem as regras de A
dividido pelo total de resultados poss´ıvel Ω, o espa¸co amostral.

Dentre todas as situa¸c˜oes poss´ıveis existem duas que merecem ser especialmente
apontadas, os eventos certos e os imposs´ıveis.

Evento Certo e Imposs´ıvel

Dizemos que A ´e um evento certo se a regra de A serve para todos os poss´ıveis
resultados do espa¸co amostral Ω.

Dizemos que A ´e um evento imposs´ıvel se nenhum elemento de Ω corresponde
`as regras propostas em A.

Exemplo 9.1.2: Seja meu experimento tal que os resultados dele s´o podem ser
os n´umeros de 1 a 20. Explique com suas palavras:
a) Qual a chance de o resultado ser um n´umero?

b) Qual a chance de o resultado ser uma letra?

Para a letra (a) a ideia ´e bastante simples. Se todos os elementos do espa¸co
amostral s˜ao n´umeros, ent˜ao se eu fizer o experimento a ´unica possibilidade que
me resta ´e que saiam n´umeros, com certeza. ´E um evento Certo!

A letra (b) ´e ainda mais f´acil. Se n˜ao tem letra, n˜ao tem como tirar letras. ´E
um evento Imposs´ıvel

Em casos complicados, que n˜ao s˜ao objetivos desta apostila, encontrar o valor exato
para o total de combina¸c˜oes de A pode ser bastante complexo.

≡ ◀ ▲ ▶

Probabilidade

38

Para evitar tais situa¸c˜oes vamos trabalhar com as seguintes suposi¸c˜oes:

▶ Os objetos estudados n˜ao possuem nenhum defeito de produ¸c˜ao e cumprem

exatamente o prop´osito para que foram planejados, sem erros.

▶ Quando realizamos um experimento todo resultado, independente do teste de

sorte, possui a mesma chance de acontecer.

As duas condi¸c˜oes acima definem o que chamamos de eventos equiprov´aveis.
A moeda, citada pelo mestre, segue essa regra.

Probabilidade de cada resultado em Eventos Equiprov´aveis

Dado um experimento com espa¸co amostral de distribui¸c˜ao equiprov´avel Ω que
tem n poss´ıveis resultados. Cada resultado tem uma probabilidade p igual a:

p =

1
N (Ω)

=

1
n

Por fim, podemos calcular:

Probabilidades em um Mesmo Espa¸co Amostral

Se uma condi¸c˜ao A pode ser cumprida de k formas diferentes dentro de um
espa¸co amostral equiprov´avel Ω de n elementos, com k ≤ n temos que:

P (A) =

N (A)
N (Ω)

=

k
n

Por fim o Mestre diz que as probabilidades na forma de porcentagem s˜ao apenas
convers˜ao da vers˜ao fracion´aria. Assim procede `a resposta do jogador, que j´a ficou
impaciente de ser enrolado.

Exemplo 9.1.3: Calcule a probabilidade de sucesso em cada um dos testes de
dificuldades propostos (Certo, Baixo, M´edio, Alto e Imposs´ıvel).

A ideia deste exemplo ´e que se consiga justificar a informa¸c˜ao do manual do
jogo. O evento Certo e o Imposs´ıvel vem na defini¸c˜ao apresentada, de forma
que o evento certo vai acontecer, em porcentagem isso significa 100% de chance
de ocorrer, e o imposs´ıvel nunca ocorrer´a, ou seja, 0%.

≡ ◀ ▲ ▶

Probabilidade

39

Para os demais casos a melhor forma ´e pensar todas as poss´ıveis combina¸c˜oes.
No teste de dificuldade baixa se jogam duas moedas e basta um sucesso para
ser ter resultado positivo. Ent˜ao, tomando Fracasso e Sucesso, as poss´ıveis
combina¸c˜oes para duas moedas s˜ao:

Destas quatro possibilidades apenas trˆes s˜ao desej´aveis, as que possuem pelo
menos um sucesso. Logo a Probabilidade de sucesso em um teste de dificuldade
F´acil ´e

P (F´acil) =

3
4

= 0,75 = 75%

Para o teste de dificuldade M´edia s´o lan¸camos uma moeda, com resultados
poss´ıveis (Sucesso, Fracasso) onde a chance de sucesso ´e

P (M´edio) =

1
2

= 0,5 = 50%

Por fim, para o teste de dificuldade Alta tamb´em se jogam duas moedas, mas
neste caso precisamos de dois sucessos, observe as combina¸c˜oes no resultado do
teste F´acil, queremos apenas o resultado onde as duas moedas retornam sucesso.
Assim chance ´e de:

P (Dif´ıcil) =

1
4

= 0,25 = 25%

Por fim, sabendo as solu¸c˜oes das chances de cada um dos eventos ocorrer o jogador
se pergunta: Qual a chance de fracasso nos testes de sorte?

Evento Complementar

Chamamos de evento complementar aquele que indica a chance de um evento
n˜ao ocorrer. Chamemos de AC o evento complementar de A, podemos dizer que

P (A) + P (AC) = 1

≡ ◀ ▲ ▶

Probabilidade

40

Assim a chance de se realizar um teste e falhar, em cada dificuldade ´e:

▶ Se for um evento f´acil a chance de erro ´e de

P (Falha) = 1 − P (F´acil) = 100% − 75% = 25%,

▶ Se for um evento m´edio a chance de erro ´e de

P (Falha) = 1 − P (M´edio) = 100% − 50% = 50%,

▶ Se for um evento dif´ıcil a chance de erro ´e de

P (Falha) = 1 − P (Dif´ıcil) = 100% − 25% = 75%.

9.2 A Rela¸c˜ao entre Contagem e Probabilidades

Depois de todo o tempo gasto decidindo como criar os personagens, os jogadores j´a
estavam durante uma campanha quando se deparam com a seguinte situa¸c˜ao dentro
do jogo.

Mestre: Nosso grupo de aventureiros obteve a informa¸c˜ao do caminho a ser seguido.
Do esconderijo dos bandidos eles devem seguir ao norte at´e a caverna dos
segredos. Ao chegar no local correto os jogadores percebem que a caverna est´a
bloqueada por uma pedra gigante.

Mago: Eu usarei detectar magia para verificar se al´em do pedregulho existe alguma
outra barreira m´agica ou armadilha m´agica, se tiver eu vou quebrar o feiti¸co.

Arqueiro: Eu avaliarei se existe algum tipo de armadilha de dano f´ısico, se tiver eu

vou desarmar a armadilha.

Guerreiro: Ap´os as a¸c˜oes do Mago e do Arqueiro eu vou usar minha for¸ca para

retirar a pedra do caminho.

Por conta de uma situa¸c˜ao do jogo todos queriam tentar atingir o resultado em
apenas uma tentativa. Qual a chance deles obterem sucesso? Pare responder a essa
pergunta precisamos de mais resultados matem´aticos

Quando falamos de probabilidade dizemos que dois eventos s˜ao independentes
se o resultado do primeiro n˜ao interfere nas probabilidades do segundo resultado,
um exemplo simples ´e que ao jogar duas moedas em sequencia o resultado da
primeira n˜ao afeta o resultado da segunda. Um exemplo de eventos dependentes
´e o sorteio de n´umeros de uma urna, como no jogo de bingo, a partir do momento

≡ ◀ ▲ ▶

Probabilidade

41

que um n´umero ´e selecionado ele n˜ao pode ser sorteado novamente, alterando
as probabilidades para o segundo sorteio.

Assim, calcular a probabilidade de eventos independentes ´e semelhante ao
princ´ıpio multiplicativo da Combinat´oria.

Probabilidade de eventos independentes

Se A e B s˜ao eventos independentes a probabilidade de acontecer A e acontecer
B ´e o produto das probabilidades de cada um deles,

P (A e B) = P (A) × P (B).

Vamos ver como esse resultado pode ser usado, apresentando alguns exemplos.

Exemplo 9.2.1: Com base na situa¸c˜ao de jogo apresentada no in´ıcio da se-
¸c˜ao, o mestre decidiu que todas as trˆes a¸c˜oes tem n´ıvel de dificuldade M´edio,
considerando apenas o bˆonus de classe responda as perguntas abaixo:
a) Qual a chance de sucesso de cada uma das a¸c˜oes dos jogadores?

b) Qual a chance de todas as trˆes a¸c˜oes serem bem sucedidas?

c) Qual a chance de nenhuma das trˆes a¸c˜oes serem bem sucedidas?

Dica: Para o contexto do exemplo ser˜ao considerados apenas a classe do jogador,
ignorando o Ponto Forte que ele escolhe

Os testes realizados pelos Mago e Arqueiro s˜ao testes de dificuldade M´edia, logo
possuem 50% de chance sucesso. O Guerreiro, com Ponto Forte em For¸ca, reduz
o n´ıvel de dificuldade para Baixo, com 75% de chance de sucesso.

No item b) usamos o principio multiplicativo

50
100

×

50
100

×

75
100

=

187.500
1.000.000

= 18,35%.

Para a resolu¸c˜ao do item c) vamos usar o conceito de evento complementar.
Para saber a chance de todos os eventos falharem calculamos o produto dos
complementares. O complementar de 50% ´e 50% e de 75% ´e 25%. Assim a
chance de todos os trˆes eventos falharem ´e de

50
100

×

50
100

×

25
100

=

62.500
1.000.000

= 6,25%.

≡ ◀ ▲ ▶

Probabilidade

9.3 Exerc´ıcios

42

1) Com base no texto responda:

a) O que ´e um espa¸co amostral?

b) O que ´e um evento aleat´orio?

c) Qual a diferen¸ca entre eventos certos e impos-
s´ıveis? Dˆe exemplos.

Merlin, o mago, pode resolver esse problema com
um teste de n´ıvel f´acil e, no caso dele falhar, Si-
rius, o cl´erigo, tentar´a resolver o teste com n´ıvel
m´edio.
Qual a chance de sucesso em desfazer esta barreira
nas duas tentativas?

d) Explique com suas palavras o que ´e Probabili-
dade.

Exerc´ıcios Tradicionais

2) [resp] Em uma batalha a defesa do inimigo ´e
de 4 pontos, enquanto o ataque do jogador ´e de 2
pontos mais o resultado do D6. Sabendo disso:

i) Aponte o espa¸co amostral de todos os poss´ıveis
valores de ataque do jogador.

ii) Apresente o total de dano causado para
cada resultado poss´ıvel no dado. (Dano = Ata-
que − Defesa, onde valores negativos se tornam
zero)

iii) Quais resultados no dado fazem com que o
jogador n˜ao cause dano ao advers´ario?

iv) Quais resultados causam danos?

v) Qual a probabilidade do jogador conseguir
causar algum dano?

3) [resp] Durante uma batalha um jogador tenta
atacar um inimigo muito r´apido, e por isso a di-
ficuldade de acertar o ataque ´e informada como
dif´ıcil. Al´em disso ´e sabido que a defesa deste
monstro ´e 6, enquanto o ataque do jogador ´e 3
mais o resultado de um D6. Qual a chance do
jogador causar pelo menos um de dano no adver-
s´ario?

4) [resp] Uma barreira m´agica aparece no meio
do mausol´eu que a nossa equipe est´a investigando
e pelas pistas em volta desta barreira ela s´o pode
tentar ser desfeita duas vezes, caso n˜ao consigam
abrir a barreira na segunda tentativa a passagem
protegida por ela ir´a ruir, se tornando inacess´ıvel.

5) [resp] Se lan¸carmos um dado, qual a probabili-
dade de obtermos um n´umero maior que 4?

a)

2
3

b)

1
4

c)

1
3

d)

3
2

6) [resp] Um restaurante est´a com 13 pessoas: 9
clientes e 4 gar¸cons. Se escolhermos uma pessoa
do local, aleatoriamente, qual a probabilidade de
ser um cliente?

a)

3
13

b)

9
13

c)

6
13

d)

7
13

7) [resp] Uma pessoa foi at´e a padaria para com-
prar p˜ao e iogurte. Se o estabelecimento possui 30
p˜aes, sendo que 5 s˜ao do dia anterior e os outros
foram fabricados no dia, e 20 iogurtes com data
de validade ineleg´ıvel, dos quais 1 j´a venceu, qual
a probabilidade do cliente escolher um p˜ao do dia
e um iogurte dentro da validade?

a)

19
24

b)

17
30

c)

14
27

d)

18
29

8) [resp] Um aluno prestou vestibular em apenas
duas Universidades. Suponha que, em uma delas,
a probabilidade de que ele seja aprovado ´e de 30%,
enquanto na outra, pelo fato de a prova ter sido
mais f´acil, a probabilidade de sua aprova¸c˜ao sobe
para 40%. Nessas condi¸c˜oes, a probabilidade de-
que esse aluno seja aprovado em pelo menosuma
dessas Universidades ´e de:

a) 70% b) 68% c) 60% d) 58% e) 52%

≡ ◀ ▲ ▶

A

Ficha de Personagens e
Resumo das Regras

Nesse apˆendice ser´a apresentada uma ficha de personagens para ser usada pelos
jogadores na cria¸c˜ao de seus personagens. Al´em de um compilado das regras do jogo,
de forma a facilitar a consulta e agilizar a sess˜ao de jogos.

≡ ◀ ▲ ▶

FICHA DE PERSONAGEM JOGADOR:                                  PERSONAGEM:  RAÇA: HISTÓRIA:    CLASSE:  ATRIBUTOS:  P. Forte:  P. Forte:  P. Forte:  P. Forte:     P. Fraco: P. Fraco: P. Fraco: P. Fraco:     Total: Total: Total: Total:       EQUIPAMENTOS:  TRAPO SUCATA NORMAL ENCANTADA ARMA 0 +1 +2 +4 ARMADURA 0 -1 -2 -4 ESCUDO 50% Dif:Alta 100% Dif:Alta 50% Dif:Média 100% Dif:Média  ITENS: Kit Primeiros Socorros  Kit Médico  Kit Acampamento  Benção Divina   PONTOS DE DANO BASE: 12 + Vitalidade OURO:   Inicial 00                              Inicial 4                              Ficha de Personagens e Resumo das Regras

45

Resumo das Regras

Gloss´ario

Mercado – Kit

Custo

Ponto de
Dano (PD)
Dano
Sucesso
Falha
D6
Ponto Forte
(PF)
Atributos
Ra¸ca
Classe
Classe

Dano total que o personagem su-
porta
Resultado do Ataque
Tirar coroa na moeda
Tirar cara na moeda
Dado de seis lados
Vantagens e desvantagens dos atri-
butos
Pontos de especializa¸c˜ao
Esp´ecie do Personagem
Profiss˜ao do personagem

Desvantagem

Vantagem

Alde˜ao
Guerreiro
Arqueiro
Assassino
Cl´erigo
Mago
Ra¸ca

—
+FOR
+AGI
+AGI
+VIT; Magia
Magia

—
−AGI
−VIT
−FOR
−AGI; −FOR
−VIT; Zero dano f´ısico
Vantagem

Ogro
An˜ao
Elfo
Reptiliano
Humano

Testes de Sorte

+FOR
+AGI
+CAR
+VIT
—

F´acil
M´edio
Dif´ıcil

C´alculo do Dano

2 moedas
1 moeda
2 moedas

1 sucesso
1 sucesso
2 sucessos

Ataque
Defesa
Dano

Arma + PF(FOR) + D6
Armadura + PF(VIT)
Ataque - Defesa
O menor dano poss´ıvel ´e zero

Equipamento

Trapo

Arma
Armadura

Escudo
Dificuldade

Custo

+0
+0

50%
Alta

Primeiros Socorros
M´edico
Acampamento
Hospedaria

PD

2
4
3 por jogador

Tempo

Custo

3
7
Total

Cochilo
Pernoite
M´edico

Atributo

For¸ca (FOR)
Agilidade (AGI)
Carisma (CAR)
Vitalidade (VIT)

6
12
24

1
2
5

Efeito

+1 Dano
+1 Dano
Carisma e Desconto
+3 PD −1 Dano

Magias Arcanas (Mago)

Nome

Fun¸c˜ao

Detectar
Magia
Ler l´ınguas
Criar Fogo
Proj´etil
M´agico

Proj´etil (II)

Sono
Levitar
Confus˜ao

Nome

Curar
Globo de Luz
Afastar
Monstros
Aben¸coar
Amaldi¸coar

Identifica¸c˜ao

Identifica¸c˜ao
Combate − D6

D6

Sacrifica 2 PD
Dois D6
Controle −2 turnos
Defesa
Controle −2 turnos
Fun¸c˜ao

Recupera 4 PD
Ilumina¸c˜ao

Teste

M´edia

Baixa
Baixa

—

Alto

Varia
—
M´edia

Teste

Baixa
—

Controle −1 turno

Varia

Facilita um teste
Dificulta um teste

M´edia
M´edia

Magias Clericais (Cl´erigo)

Ferreiro
Sucata

+1
+1

100%
Alta

5

Normal

Encantado

+2
+2

50%
M´edia

10

+4
+4

100%
M´edia

20

≡ ◀ ▲ ▶

Respostas

Cap´ıtulo 8

2) S˜ao poss´ıveis duas combina¸c˜oes de an˜oes e cinco de
elfos, totalizando sete escolhas para esse jogador.

J´ulia = 3 × 2 = 6

20 × 12 × 6 = 1440

3) S˜ao 5 × 4 = 20 combina¸c˜oes.

4)

Maur´ıcio = 5 × 4 = 20

Bianca = 4 × 3 = 12

Cap´ıtulo 9

5)

c)

6) d)

7)

a)

2)
i) Ataque = Dano Base + Ponto Forte + D6. O
Dano Base = 2 e o dado dar {1, 2, 3, 4, 5, 6}. Os poss´ıveis
danos s˜ao {3, 4, 5, 6, 7, 8}.

ii) Dano = Ataque − Defesa. A Defesa = 4 e o dano ´e no
m´ınimo zero, ent˜ao os danos s˜ao {0, 0, 1, 2, 3, 4}.

4) Como pro mago o teste ´e f´acil, a chance de resolver o
problema ´e de 75%. O Cl´erigo s´o vai tentar se o mago
falhar e, neste caso, ele vai realizar um teste m´edio com
50% de chance de sucesso. A chance de o cl´erigo precisar
tentar e conseguir ´e de:

iii) N˜ao causa dano quanto o dado d´a um ou dois.

iv) Causa dano quando o dado resulta em {3, 4, 5, 6}

v) Quatro situa¸c˜oes onde ´e poss´ıvel causar algum dano
de um total de seis poss´ıveis. Assim a probabilidade ´e de
4/6 = 2/3

´E um teste dif´ıcil, logo tem 25% de a chance de
3)
sucesso. Ele causa dano quando o Ataque ´e maior que
seis, ou seja que ele tire 4 ou mais nos dados. Ou seja, a
chance de o ataque causa dano ´e de 50% de sucesso. A
chance de causar algum dano no inimigo ´e de:

25
100

×

50
100

=

1.250
10.000

= 12,5%

25
100

×

50
100

=

1.250
10.000

= 12,5%.

Como s˜ao eventos disjuntos a chance de pelo menos um
dos dois acontecer ´e de:

75% + 12,5% = 87,5% ou 7/8

5)

c)

6) b)

7)

a)

8) d)

Bibliografia

[1] P. N. d. Almeida. Educa¸c˜ao L´udica: T´ecnica e Jogos Pedag´ogicos. Loyola, 1990. url: https:

//books.google.com.br/books?id=-fzErzs9UkwC.

[2] G. Brauner et al. Tormenta RPG — Edi¸c˜ao Revisada: Guerreiros. Magos. Monstros. Deuses.Vocˆe.
Tormenta RPG. Jambˆo Editora, 2015. url: https://books.google.com.br/books?id=
tTpeCwAAQBAJ.

[3]

S. Hazzan. Fundamentos de matem´atica elementar, 5: combinat´oria, probabilidade. Ed. por
G. Iezzi. 3ª ed. Atual, 1977. url: https://books.google.com.br/books?id=n30RDQEACAAJ.

[4] P. Micchi. ZIP. Website. ZIP RPG. url: https://ziprpg.tripod.com/rpg/zip.htm.
[5] M. Rodrigues et al. Tagmar: Livro de Regras. 3ª ed. GSA, 2016. url: https://www.tagmar.

com.br/DownLoads/.

[6] M. Sales. RPG (Role-Playing Game). Brasil Escola. url: https://brasilescola.uol.com.

br/curiosidades/rpg.htm.

´Indice Remissivo

Atributo

Agilidade, 5
Carisma, 5
For¸ca, 5
Vitalidade, 5

Chance, 35
Classe

Alde˜ao, 8
Arqueiro, 7
Assassino, 7
Cl´erigo, 7

Magias, 18
Guerreiro, 7
Mago, 7

Magias, 17

Dano

Cont´ınuo, 15
F´ısico, 13

Desmaio, 13

Espa¸co Amostral, 36
Evento

Aleat´orio, 35
Certo, 37
Complementar, 39
Equiprov´avel, 38
Imposs´ıvel, 37

Ferreiro, 19, 20

Equipamento, 13, 21

Kit M´edico, 21
Kit Primeiros Socorros,

Encantado, 20
Normal, 20
Qualidade, 20
Sucata, 20
Trapo, 20

14, 21

Mestre, 2
Moedas, 19
Morte, 13

Ficha de Personagem, 8

Ponto

Hospedaria, 19

Atendimento M´edico, 20
Cochilo, 20
Pernoite, 20

Magia Arcana, 16, 17
Criar fogo, 17
Detectar magia, 17
Ilus˜ao, 18
Ler l´ınguas, 17
Levitar, 17
Proj´etil M´agico, 17
Sono, 17

Magia Clerical, 16, 18
Aben¸coar, 18
Afastar Monstros, 18
Amaldi¸coar, 18
Curar, 18
Globo de Luz, 18

Mercado, 19, 21

Kit Acampamento, 14,

de dano, 5
de vida, 5
Forte, 5
Fraco, 5

Princ´ıpio

Aditivo, 27
Multiplicativo, 28

Ra¸ca

An˜ao, 6
Elfo, 6
Humano, 6
Ogro, 6
Reptiliano, 7

Roleplay, 5

Teste

D6, 14
de Atributos, 12
de Sorte, 3, 10
Moedas, 10

Experimento, 35

21

ZIP Math – Um jogo de RPG para ensino de Probabilidade

Tˆamisson Santos Reis
Luis Alberto D’Afonseca

Centro Federal de Educa¸c˜ao Tecnol´ogica de Minas Gerais – CEFET-MG

23 de maio de 2022

Essa obra tem a licen¸ca Creative Commons “Atribui¸c˜ao-
N˜aoComercial-CompartilhaIgual 4.0 Internacional”.

