Andrea Cardoso Canella 

Matemática,  Tecnologia  e  Arte:  uma  
proposta  de  ensino  de  Isometrias  para  a 
Educação Básica 

Dissertação de Mestrado 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  da  PUC-Rio  como 
requisito parcial para obtenção do grau de Mestre em 
Matemática. 

Orientadora: Prof.ª Tatiana Fernandes Sodero  

Rio de Janeiro 
Abril de 2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andrea Cardoso Canella 

Matemática, Tecnologia e Arte: uma proposta de 
ensino de Isometrias para a Educação Básica 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Matemática  da  PUC-Rio  como  requisito  parcial  para  obtenção  do 
grau de Mestre em Matemática.  

Prof.ª Tatiana Fernandes Sodero 
Orientadora 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Prof.ª Renata Martins Rosa 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Prof.ª Christine Sertã Costa 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Prof. Paulo Antônio Liboni Filho 
Departamento de Matemática - UEL 

Rio de Janeiro, 13 de abril de 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos  os  direitos  reservados.  É  proibida  a  reprodução  total  ou 
parcial do trabalho sem autorização da universidade, da autora e da 
orientadora. 

Andrea Cardoso Canella 

Bacharel  em  Matemática  pela  Universidade  Professor  Nuno 
Lisboa, 1993. Licenciada pela Universidade Castelo Branco, 2001. 
Possui  especialização  em  Educação  Matemática  pela  PUC  Rio 
trabalha  como  professora  de  Ensino 
(2000).  Atualmente, 
Fundamental  II e de Ensino Médio na rede privada da cidade do 
Rio de Janeiro, RJ. 

Ficha Catalográfica 

Canella, Andrea Cardoso 

     Matemática,  tecnologia  e  arte  :  uma  proposta  de  ensino  de 
isometrias  para  a  educação  básica  /  Andrea  Cardoso  Canella  ; 
orientadora: Tatiana Fernandes Sodero. – 2021. 
     99 f. : il. color. ; 30 cm 

     Dissertação  (mestrado)–Pontifícia  Universidade  Católica  do 
Rio de Janeiro, Departamento de Matemática, 2021. 
     Inclui bibliografia 

     1. Matemática - Teses. 2. Isometrias. 3. Tecnologia digital. 4. 
Arte-Matemática. 5. Ensino por atividades. I. Sodero, Tatiana 
Fernandes. II. Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 
Departamento de Matemática. III. Título. 

CDD: 510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

À minha pequena família: Esther, minha mãe, Alexandre, meu irmão e Gabriel, meu 
filho, simplesmente por fazerem parte da minha vida. 

A Luciana Salles e Patrícia Sodré, colegas de trabalho na Escola Parque Gávea  - 
RJ, por toda ajuda e incentivo na elaboração e na execução da atividade em que se 
baseia esse trabalho. 

presente 

O 
da 
Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  -  Brasil 
(CAPES) - Código de Financiamento 001. 

realizado 

trabalho 

apoio 

com 

foi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Resumo 

Canella,  Andrea  Cardoso;  Sodero,  Tatiana  Fernandes.  Matemática, 
Tecnologia e Arte: uma proposta de ensino de Isometrias para a Educação 
Básica. Rio de Janeiro, 2021. 99 p. Dissertação de Mestrado - Departamento 
de Matemática, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 

Este trabalho traz uma proposta de ensino de transformações geométricas, 

mais  especificamente,  isometrias  de  translação,  de  rotação  e  de  reflexão. 

Começamos tecendo considerações sobre o uso de tecnologias digitais em sala de 

aula e sobre as possibilidades de explorar a arte como ferramenta de enriquecimento 

dos processos de ensino e de aprendizagem matemáticos. Passamos pelos aspectos 

teóricos  das  isometrias  no  plano  e,  em  seguida,  explicamos  a  atividade  na  qual 

baseia-se o presente estudo, realizada com 101 alunos da 1ª série do Ensino Médio 

de uma escola particular do Rio de Janeiro, RJ. Apresentamos, ainda, o feedback 

de parte dos(as) alunos(as) participantes, nossas impressões sobre esse feedback e 

a descrição detalhada das etapas da atividade, que pode ser aplicada tanto em turmas 

de Fundamental II quanto de Ensino Médio. 

Palavras-chave 

Isometrias, tecnologia digital, arte-matemática, ensino por atividades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

Andrea 

Cardoso; 

Canella, 
Fernandes. 
Mathematics, Technology and  Art:  a  proposal  for  teaching  Isometries  for 
Basic  Education.  Rio  de  Janeiro,  2021.  99  p.  Dissertação  de  Mestrado  - 
Departamento  de  Matemática,  Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio  de 
Janeiro. 

Sodero, 

Tatiana 

This work presents a proposal for teaching geometric transformations, more 

specifically, translation, rotation and reflection isometries. We start by considering 

the use of digital technologies in the classroom, and the possibilities of exploring 

art as a tool to enhance  mathematical teaching and learning processes. Next, we 

describe  the  theoretical  aspects  of  isometries  in  the  plane,  and  then  explain  the 

activity on which the present study was based. The activity was carried out with 

101 1st grade high school students in a private school in Rio de Janeiro, RJ. We 

also present the feedback from part of the participating students, our impressions of 

this feedback, and the detailed description of the stages of the activity, which can 

be applied both in elementary and high school classes. 

Key words 

Isometries, digital technology, mathematical art, teaching by activities. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1. Introdução  

2. Tecnologia e Matemática  

2.1. Tecnologias digitais em sala de aula  

2.2.  Discussões  sobre  o  uso  da  tecnologia  digital  como  ferramenta 

didática 

3. Arte e trabalhos manuais integrados às aulas de Matemática  

4. Transformações isométricas no plano  

4.1. Simetria em torno de um ponto  

4.2. Reflexão em torno de uma reta  

4.3. Translação  

4.4. Rotação  

5. A Atividade  

5.1. Parte 1: aula teórica - transformações geométricas no plano com 

foco nas isometrias de translação, de rotação e de reflexão ... 

5.2. Parte 2: aplicando conhecimentos na construção de mandalas com 

o GeoGebra  

5.3. Parte 3:  bordado e criação dos móbiles   

6. Percepção dos alunos – feedback sobre a atividade  

6.1. A estrutura do formulário  

6.2. Perguntas, respostas e comentários – breve análise do feedback  

7. Considerações finais  

8. Referências bibliográficas 

Anexo I: Isometrias – roteiro e transcrição da aula teórica  

18 

21 

21 

23 

25 

30 

31 

32 

34 

35 

37 

37 

40 

44 

48 

48 

50 

57 

59 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo  II:  Isometrias  na  construção  de  mandalas  com  o  software 

GeoGebra – roteiro da aula 

Anexo III: Estrutura e organização da etapa final – bordando mandalas 

e construindo móbiles  

79 

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Figuras    

Figura  1:  Página  principal  do  GeoGebra,  com  destaque  para  o 
acesso à página “Geometria”  

Figura 2: Detalhe de mosaico do palácio de Alhambra  

22 

26 

Figura 3: Slide da apresentação da aula sobre isometrias – detalhe 
de uma das obras de Escher  

26 

Figura  4:  Slide  da  apresentação  da  aula  teórica  destacando  um 
tipo de isometria  

Figura 5: Slide da aula teórica – exemplos de mandalas  

Figura 6: Mandala desenhada por alunos  

Figura 7: Exemplo de isometria da reta a na reta b  

Figura 8: Simetria em torno de um ponto  

Figura 9: Congruência na simetria em torno de um ponto  

Figura 10: Reflexão em torno de uma reta  

Figura 11: Reflexão de pontos do mesmo lado da reta  

Figura 12: Reflexão de pontos em lados opostos da reta  

Figura 13: Translação com X ∈ r.  

Figura 14: Translação com X ∉ r.  

27 

27 

28 

30 

31 

32 

32 

33 

33 

34 

35 

Figura 15: Rotação de um ângulo a  do ponto X, em torno de um 
ponto O. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 16: Rotação de dois pontos distintos  

36 

Figura 17: Slide da apresentação com anotações sobre a projeção   38 

Figura 18: Slide da apresentação –  figuras que têm simetrias  

38 

Figura 19: Slide da apresentação  – detalhes de uma obra de M. 
Escher (isometria de reflexão)   

39 

Figura 20: Slide da apresentação – análise da mandala-exemplo  

39 

Figura 21: Objeto base da mandala-exemplo, criado no GeoGebra   41 

Figura 22: Mandala-exemplo finalizada. 

Figura 23: Aluna trabalhando (1)  

Figura 24: Aluna trabalhando (2)  

Figura 25: Objeto criado por uma dupla de alunos  

Figura 26: O segundo objeto  

Figura 27: Após a reflexão do segundo objeto  

Figura 28: A mandala finalizada  

Figura 29: Mesas arrumadas para a primeira aula do dia  

Figura 30: Uma das aulas da turma 1001  

Figura 31: Alunos bordando  

Figura 32: Alunos e alunas bordando (detalhe)  

41 

42 

42 

43 

43 

43 

44 

45 

45 

46 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 33: Mandalas finalizadas - montagem dos móbiles  

Figura 34: Exposição dos trabalhos (detalhe)  

Figura  35:  Imagem  de  abertura  do  formulário  –  relembrando  as 

etapas da atividade 

Figura 36: Alguns comentários dos respondentes  

Figura 37: Slide 1, abertura da aula  

Figura 38: Slide 2, isometria de translação (1)  

Figura 39: Slide 2, isometria de translação (2)  

47 

47 

49 

56 

62 

63 

64 

Figura  40:  Slide  2,  isometria  de  translação  (3),  com  anotações 
sobre a projeção  

64 

Figura 41: Slide 3, isometria de rotação, com anotações sobre a 
projeção (1)  

65 

Figura 42: Slide 3, isometria de rotação, com anotações sobre a 
projeção (2)  

Figura 43: Slide 4, isometria de reflexão (1)  

Figura 44: Slide 4, isometria de reflexão (2)  

66 

66 

67 

Figura  45:  Detalhe  do  slide  4,  isometria  de  reflexão  (3),  com 
anotações sobre a projeção  

67 

Figura  46:  Slide  5,  figuras  que  têm  simetrias  (1)  –  comparação 
entre as árvores  

68 

Figura 47: Slide 5, figuras que têm simetrias (2) – slide completo   69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 48: Slide 6, apresentando Escher  

Figura  49:    Slide  7,  detalhe  da  obra  Anjos  e  Demônios  de  M. 

Escher (1)  

69 

70 

Figura 50: Slide 8, detalhe da obra Anjos e Demônios de M. Escher 
(2) – reflexão  

70 

Figura 51: Slide 9, detalhe da obra Anjos e Demônios de M. Escher 
(2) – rotação  

Figura 52: Slide 10, detalhe de obra de M. Escher 

71 

71 

Figura 53: Slide 11, detalhe de obra de M. Escher – reflexão  

72 

Figura 54: Slide 12, detalhe de obra de M. Escher  

72 

Figura 55: Slide 13, detalhe de obra de M. Escher – translação  

73 

Figura 56: Slide 14, mandalas  

Figura 57: Slide 15, exemplos de mandalas  

Figura 58: Slide 16, outro exemplo de mandala  

74 

74 

75 

Figura 59: Slide 16, exemplo de mandala com o eixo de simetria  

75 

Figura  60:  Slide  16,  exemplo  de  mandala  com  o  “falso  eixo  de 

simetria”  

Figura 61: Slide 16, justificando a inexistência de eixo de simetria 

horizontal  

Figura 62: Slide 17, isometria de reflexão na mandala   

76 

76 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura  63:  Slide  17,  completando  a  mandala  por  isometria  de 

reflexão  

77 

Figura 64: Slide 18 com os pontos e ângulos citados na explicação  

78 

Figura 65: Projeção da mandala-exemplo no quadro branco  

79 

Figura 66: Primeira etapa da construção do objeto – semicírculo  

80 

Figura 67: Semicírculo sem os rótulos  

Figura  68:  Segunda  etapa  da  construção  do  objeto  –  primeiro 

triângulo  

Figura  69:  Terceira  etapa  da  construção  do  objeto  –  segundo 

triângulo 

Figura 70: Novo objeto – isometria de reflexão  

Figura 71: Novo objeto – isometria de rotação (1)  

Figura 72: Novo objeto – isometria de rotação (2)  

Figura 73: Mandala finalizada 

Figura 74: Detalhe da organização das mesas de trabalho para o 

início das aulas  

81 

81 

82 

82 

83 

83 

84 

87 

Figura 75: Detalhe de uma das mesas de trabalho durante a aula  

88 

Figura 76: Aluna trabalhando  

Figura 77: Alunos trabalhando  

88 

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 78: Alunos trabalhando  

Figura  79:  Mandala  criada  por  uma  dupla  de  alunas  quando  da 

realização da atividade  

Figura 80: Furação – frente e verso  

Figura 81: Início do bordado  

Figura 82: “Ponto” para trás  

Figura 83: Contorno da mandala – detalhe  

Figura 84: Bordando os quadriláteros convexos  

89 

90 

91 

91 

92 

92 

93 

Figura 85: Bordado dos quadriláteros não convexos – parte 1 

93 

Figura 86: Bordado dos quadriláteros não convexos – parte 2  

94 

Figura 87: Bordado finalizado . 

Figura 88: O par da mandala da Figura 87 – outra possibilidade de 

acabamento . 

Figura 89: Marcação da linha de corte  

Figura 90: Unindo as duas faces do móbile  

Figura 91: Furação apoiada em um retalho de EVA  

Figura 92: Arrematando o móbile – alinhavo  

94 

95 

95 

96 

96 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 93: Finalização da borda . 

Figura 94: Colocação da linha de fixação do enfeite inferior  

Figura 95: Fixação do enfeite na borda alinhavada  

Figura 96: Móbile finalizado  

97 

98 

98 

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Tabelas    

Tabela 1: Quantidade de respostas – perguntas 4 e 5  

Tabela 2: Quantidade de respostas – perguntas 5 e 6  

53 

55 

Tabela 3: Elementos de uma mandala criada por alunos(as) (1)  

84 

Tabela 4: Elementos de uma mandala criada por alunos(as) (2)  

85 

Tabela 5: Elementos de uma mandala criada por alunos(as) (3)  

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Gráficos    

Gráfico 1: Percentual de respostas da pergunta 1  

Gráfico 2: Percentual de respostas da pergunta 2  

Gráfico 3: Percentual de respostas da pergunta 3  

Gráfico 4: Percentual de respostas da pergunta 4  

Gráfico 5: Percentual de respostas da pergunta 5  

50 

50 

51 

52 

52 

Gráfico 6: Comparação entre respostas – perguntas 4 e 5  

53 

Gráfico 7: Percentual de respostas da pergunta 6  

54 

Gráfico 8: Comparação entre respostas – perguntas 5 e 6  

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

Introdução 

18 

No  início  dos  anos  1960,  sob  influência  de  ideias  europeias  e  norte 

americanas,  começa  a  tomar  forma,  no  Brasil,  o  Movimento  da  Matemática 

Moderna  (MMM).  Segundo  Silva  (2006,  p.  88),  “as  propostas  defendidas  pelo 

movimento enfatizavam as estruturas algébricas, a teoria dos conjuntos, a topologia, 

as  transformações  geométricas,  entre  outras”.  Entretanto,  ainda  segundo  Silva 

(2006,  p.  90),  “O  estudo  da  geometria,  via  transformações  geométricas,  é  uma 

abordagem  que possibilita o tratamento  da geometria pelas estruturas algébricas, 

consideradas  pelo  MMM  como  elemento  unificador  da  Matemática.”    Pavanello 

(1993) afirma que a proposição de programas nos quais a geometria é desenvolvida 

pelo enfoque das transformações dificultou o trabalho dos professores, uma vez que 

a  maioria  não  dominava  o  assunto.  Consequentemente,  houve  um  abandono  do 

tema e a álgebra passou a dominar os currículos escolares. 

No final dos anos 1990 a Geometria começa, aos poucos, a voltar à cena. 

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) de Matemática, 

“Os conceitos geométricos constituem parte importante do currículo de 
Matemática  no  ensino  fundamental,  porque,  por  meio  deles,  o  aluno 
desenvolve  um  tipo  especial  de  pensamento  que  lhe  permite 
compreender, descrever e representar, de forma organizada, o mundo 
em  que  vive.  A  Geometria  é  um  campo  fértil  para  se  trabalhar  com 
situações-problema  e  é  um  tema  pelo  qual  os  alunos  costumam  se 
interessar naturalmente. O trabalho com noções geométricas contribui 
para a aprendizagem de números e medidas, pois estimula a criança a 
observar, perceber semelhanças e diferenças, identificar regularidades 
e vice-versa. Além disso, se esse trabalho for feito a partir da exploração 
dos  objetos  do  mundo  físico,  de  obras  de  arte,  pinturas,  desenhos, 
esculturas  e  artesanato,  ele  permitirá  ao  aluno  estabelecer  conexões 
entre a Matemática e outras áreas do conhecimento.” 

(PCN, 1997, p.39, volume 3) 

Nesse novo cenário, as Transformações Geométricas voltam a ter lugar no 

ensino da Geometria, dessa vez com uma abordagem não “algebrizada”.  Os PCN 

propõem que  

“O  estudo  das  transformações  isométricas  (transformações  do  plano 
euclidiano que conservam comprimentos, ângulos e ordem de pontos 

 
 
 
 
 
 
 
19 

alinhados) é um excelente ponto de partida para a construção das noções 
de congruência.  

(PCN p.124 (2)) 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  reforça  a  importância  das 

Transformações Geométricas, incluindo-as como objeto de conhecimento tanto no 

7º quanto no 8º ano do Ensino Fundamental e, também, no Ensino Médio.  

No  Ensino  Fundamental,  dentro  da  Unidade  Temática  Geometria,  as 

Isometrias (Simetrias de translação, rotação e reflexão) são associadas à habilidade 

EF07MA21: 

“Reconhecer  e  construir  figuras  obtidas  por  simetrias  de  translação, 
rotação  e  reflexão,  usando  instrumentos  de  desenho  ou  softwares  de 
geometria dinâmica e vincular esse estudo a representações planas de 
obras de arte, elementos arquitetônicos, entre outros.” 

E à habilidade EF08MA18: 

“Reconhecer  e  construir  figuras  obtidas  por  composições  de 
transformações geométricas (translação, reflexão e rotação), com o uso 
de instrumentos de desenho ou de softwares de geometria dinâmica.” 

No Ensino Médio, o estudo das Transformações Geométricas está associado 

à Competência Específica 1, habilidade EM13MAT105:  

“Utilizar as noções de transformações isométricas (translação, reflexão, 
rotação  e  composições  destas)  e  transformações  homotéticas  para 
construir  figuras  e  analisar  elementos  da  natureza  e  diferentes 
produções  humanas  (fractais,  construções  civis,  obras  de  arte,  entre 
outras).” 

Observamos  que,  tanto  nos  PCN  quanto  na  BNCC,  são  valorizadas  as 

possibilidades de relacionar o aprendizado de Geometria à Arte e à tecnologia. Em 

sua introdução, a BNCC propõe a contextualização dos conteúdos dos componentes 

curriculares, 

identificando  estratégias  para  apresentá-los, 

representá-los, 

exemplificá-los e torná-los significativos. 

Segundo Ivanilde Apoluceno de Oliveira, no prefácio do livro Matemática 

por atividades – experiências didáticas bem sucedidas, Sá e Jucá (2017),  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

“A  apresentação  de  experiências  bem-sucedidas  no  ensino  da 
Matemática  possibilita  aos  professores  desta  área  de  conhecimento 
encontrar estratégias pedagógicas para superar os índices de reprovação 
e de repetência dos alunos na disciplina Matemática. Além disso, essas 
experiências se pautam em novos paradigmas em relação ao processo 
de  aprendizagem,  que  compreendem  a  necessidade  de  criação  de 
situações  contextualizadas  que  permitam  a  aquisição  de  processos 
mentais  pelos  alunos  e  despertem  a  sua  inteligência  para  resolverem 
problemas e tomadas de decisões, bem como favoreçam o aprendizado 
e o conhecimento prévio do aluno.” 

Contextualizar,  dar  significado  aos  conteúdos,  encontrar  estratégias  para 

despertar, nos alunos, o gosto pela Matemática. Surgiu, assim, a ideia de criar uma 

atividade  para  o  ensino  de  Isometrias  que  integrasse  tecnologia  e  Arte,  que 

despertasse o interesse de alunos e alunas pelo tema e os permitisse aplicar a teoria 

aprendida em algo concreto, que fosse significativo e relevante.  

Esse  trabalho  apresenta  e  descreve  uma  proposta  para  o  ensino  de 

transformações geométricas, mais especificamente, isometrias no plano, a partir de 

uma atividade realizada com 101 alunos da 1ª série do Ensino Médio. A atividade 

desenvolve e promove a aplicação de conceitos por intermédio da tecnologia e da 

Arte. O estudo e a compreensão das Isometrias ganhou significado ao ser aplicado 

na  criação  de  mandalas  e  na  montagem  de  móbiles,  decorados  com  técnicas  de 

bordado adaptadas à atividade.  

As  mandalas  foram  criadas  via  tecnologia  digital,  no  software  livre 

GeoGebra. A Arte teve lugar quando da análise de algumas obras de Maurits Escher 

relacionadas  ao  tema,  no  desenvolvimento  e  criação  das  mandalas  e  através  do 

bordado, que possibilitou a confecção de trabalhos artesanais e únicos, refletindo a 

personalidade e as ideias dos alunos e alunas participantes. 

 
 
 
 
 
 
21 

2  

Tecnologia e Matemática 

2.1 

Tecnologias digitais em sala de aula 

As  tecnologias  digitais  estão  cada  vez  mais  integradas  à  sociedade 

contemporânea,  impactando-a  em  diversas  áreas.  Consequentemente,  é  quase 

impossível falarmos sobre educação, nos dias de hoje, sem levarmos em  conta a 

possibilidade de uso de algum tipo de tecnologia digital. 

Nos  anos  1980,  no  Brasil,  já  se  discutia  o  uso  de  computadores  e 

calculadoras  no  ensino  de  Matemática.  A  linguagem  Logo,  criada  em  1967  por 

Cynthia  Solomon,  Wally  Feurzeig  e Seymour  Papert,  pesquisadores  do  MIT  - 

Massachussets  Institute  of  Technology,  entra  no  cenário  educacional  brasileiro 

nessa década, por volta de 1985. Papert trabalhou com Jean Piaget e, influenciado 

por  suas  teorias  construtivistas,  ele  e  seus  colegas  desenvolveram  um  software 

educacional que permitia aos usuários movimentar um robô virtual (uma tartaruga) 

a  partir  de  comandos  simples.  Suas  teorias  enfatizavam  as  relações  entre 

habilidades de programação e o pensamento matemático.  

No início da década de 1990, aumentam gradativamente a popularização e 

o  acesso  aos  computadores  pessoais  (PCs)  e  começam  a  surgir  softwares 

educacionais voltados para o ensino e para a investigação matemática como, por 

exemplo, o Cabri Geometre e o Winplot. 

A internet entra em cena nos anos 2000, facilitando pesquisas e a troca de 

informações.  

Com  a  progressiva  melhora  das  conexões  e  da  velocidade  da  internet,  a 

oferta de programas e aplicativos expandiu-se e, hoje, a gama de possibilidades é 

enorme. Um desses programas é o GeoGebra, um software de matemática dinâmica 

gratuito,  escrito  em  linguagem  Java  e,  portanto,  multiplataforma.  Foi  criado  em 

2001 como tese do austríaco Markus Hohenwarter, na Universidade de Salzburg. 

Desde sua criação, o foco de desenvolvimento do GeoGebra é o uso didático. Uma 

 
 
 
 
 
 
 
22 

de suas vantagens é a possibilidade de apresentar, em um único ambiente, tanto as 

características algébricas quanto as geométricas de um mesmo objeto. A interface 

do programa é intuitiva, o que facilita o uso de seus comandos básicos. O programa 

também  apresenta  recursos  poderosos  e  ferramentas  avançadas  para  o 

desenvolvimento de materiais didáticos. Sua página principal1 dá acesso às notícias 

sobre o software e a diversos materiais didáticos desenvolvidos pelos participantes 

da comunidade, dentre outras funcionalidades. Qualquer pessoa pode registrar-se e 

criar  um  perfil,  mas  não  há  necessidade  de  registro  para  utilizá-lo.  Na  página 

principal, o GeoGebra oferece acesso a diversos tipos de calculadoras e a uma área 

específica de Geometria, que foi utilizada na nossa atividade. A Figura 1 apresenta 

a página principal do GeoGebra. 

Figura 1:Página principal do GeoGebra, com destaque para o acesso à página “Geometria” 

Fonte: https://www.geogebra.org/ 

De  acordo  com  dados  disponíveis  na  página2  do  Instituto  GeoGebra  São 

Paulo,  o software é traduzido para 55 idiomas e é utilizado em quase 200 países.  

A escolha do GeoGebra como ferramenta tecnológica para a nossa atividade 

baseou-se em três aspectos: gratuidade do software, uso dos comandos (intuitivos 

e  de  fácil  compreensão)  e  presença  de  ferramentas  específicas  de  rotação  e  de 

reflexão  de  objetos,  fundamentais  para  a  fixação  dos  conceitos  sobre  Isometrias 

trabalhados na aula teórica. 

1https://www.geogebra.org/ 
2 https://www.pucsp.br/geogebrasp/geogebra.html 

 
 
 
 
 
 
23 

2.2 

Discussões  sobre  o  uso  da  tecnologia  digital  como  ferramenta 

didática 

Não temos garantia de que o uso de tecnologias digitais traga ganhos reais 

para  a  aprendizagem.    Entretanto,  quando  bem  planejado,  este  recurso  pode  dar 

agilidade a uma atividade, pode enriquecê-la, deixá-la mais dinâmica e, em muitos 

casos, torná-la mais interessante aos olhos de crianças e adolescentes. 

O  presente  trabalho  traz  uma  proposta  de  atividade  para  o  ensino  de 

Isometrias que engloba o uso de tecnologia digital e, também, Arte.  As mandalas, 

desenhadas eletronicamente pelos alunos no software GeoGebra, foram construídas 

utilizando-se  as  ferramentas  do  software  que  realizam  as  transformações 

geométricas discutidas na aula teórica. É verdade que uma atividade com o mesmo 

objetivo  de  aprendizagem  –  fixar  conceitos  sobre  transformações  geométricas 

(especificamente, Isometrias no plano), aplicando-os na construção de mandalas –  

poderia ser realizada sem que recorrêssemos a qualquer tipo de tecnologia digital. 

Uma  possibilidade  seria  construir  as  mandalas  em  folhas  de  papel  quadriculado, 

finalizando o trabalho decorando-as com o uso de lápis e canetas coloridos. Ambas 

as  propostas  são  válidas  e  focam  no  mesmo  objetivo  pedagógico  (no  que  diz 

respeito  ao  conteúdo  matemático),  ainda  que  os  caminhos  percorridos  sejam 

diferentes. Mas, no caso específico dessa atividade, o uso do GeoGebra dinamizou 

o trabalho de construção das mandalas e trouxe mais uma aprendizagem para os 

participantes,  já  que  a  maioria  conheceu  o  software  e  aprendeu  alguns  de  seus 

comandos quando da realização da atividade.  

O  fato  é  que  tecnologias  digitais  podem  abrir  portas  e  trazer  novas 

possibilidades para o ambiente escolar. Entretanto, como afirma Maltempi (2008), 

inserir qualquer tipo de tecnologia no ambiente de ensino e aprendizagem requer 

um repensar da prática docente. O “repensar” está associado ao fato de que uma 

atividade que inclua o uso de algum tipo de tecnologia digital tende a exigir uma 

nova perspectiva na abordagem dos conteúdos trabalhados. E esse é um trabalho 

custoso, que demanda, dos docentes, uma série de investimentos: tempo de estudo 

e  de  planejamento,  disposição  para  aprender  e,  especialmente,  disponibilidade 

interna de aceitar o novo.   

 
 
 
24 

Em  seu  artigo  sobre  Educação  Matemática  e  tecnologias  digitais,  Milani 

(2001) afirma que  a tecnologia não é boa nem má, que tudo depende da relação 

que  estabelecemos  com  ela  e  do  uso  que  fazemos  dela,  deixando  claro  ser 

imprescindível a escolha adequada quanto ao seu uso. Além disso, a autora chama 

a  atenção  para  o  fato  de  não  haver  necessidade  de  inseri-la  em  toda  e  qualquer 

atividade docente. 

Nem todos os docentes sentem-se à vontade quanto ao uso de tecnologias 

digitais em sala de aula. Afinal, tende a ser mais fácil manter-se na zona de conforto, 

repetindo  práticas  conhecidas,  do  que  explorar  qualquer  terreno  novo  e  incerto, 

especialmente  em  um  cenário  educacional  onde,  muitas  vezes,  professores  têm 

pouca  formação  nessa  área  e  muitos  trabalham  sem  um  mínimo  de  estrutura  e 

incentivo.  Entretanto,  não  há  como  negar  a  força  da  tecnologia  digital. 

Concordamos  com  Paula  (2016),  quando  afirma  que  fechar  as  portas  para  a 

tecnologia digital significa manter a escola em um universo paralelo e que não há 

saída melhor do que aderir e implementar a tecnologia digital em sala de aula de 

modo  a  proporcionar  as  interrelações dos  sujeitos  dos  processos  de  ensino  e  de 

aprendizagem. Ainda que o caminho seja longo e tenhamos muito o que aprender, 

temos a oportunidade de enriquecer nossos saberes pedagógicos e de desenvolver 

novas  estratégias  de  ensino  se  tivermos  a  possibilidade  de  trazer  as  tecnologias 

digitais para a sala de aula. 

 Para  finalizar,  cabe  ressaltar  que  o  uso  tecnologias  digitais  como 

ferramentas  pedagógicas  precisa  fazer  sentido.  Calculadoras,  computadores, 

tablets, aparelhos celulares, acesso à internet, nada disso terá utilidade sem que haja 

um  planejamento  pedagógico  coerente  e  bem  estruturado  no  qual  o  uso  da 

tecnologia digital possa, de fato, agregar valor ao ensino e à aprendizagem. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
3  

Arte e trabalhos manuais integrados às aulas de 
Matemática. 

25 

Arte. Palavra originária do latim “Ars”, cujo significado abrange as ideias 

de “técnica” e de “habilidade”. A Arte se manifesta de diversos modos, através da 

música, da literatura, da dança, do teatro, da pintura, da escultura e de tantas outras 

formas de expressão humana.  

Dentro  da  ideia  de  contextualizar  e  dar  significado  aos  conceitos 

matemáticos, busca-se a interação da Matemática com outras disciplinas e, também, 

suas aplicações no cotidiano. Dentre inúmeras propostas de contextualização, está 

a relação entre Matemática e Arte.  

Concordamos  com  Zago  e  Flores  (2010)  quando  afirmam  que  conceitos 

geométricos desenvolvidos em sala de aula numa abordagem muito distante de suas 

aplicações, muito teórica, podem dificultar a visualização de relações e de formas 

geométricas e que a Arte, como meio de verificação e de aplicabilidade de conceitos 

geométricos, possibilita a criação de novos conceitos. 

Seguindo  essa  linha,  na  aula  teórica  sobre  isometrias,  primeira  parte  da 

atividade  descrita  no  presente  trabalho,  recorremos  a  algumas  obras  de  Maurits 

Cornelis Escher para ilustrar e mostrar a aplicabilidade da teoria exposta.  

Escher,  um  dos  mais  famosos  artistas  gráficos  do  século  XX,  nasceu  na 

Holanda,  em  1898,  e  morreu  em  1972,  aos  73  anos.  Ele  não  se  considerava  um 

matemático  e  jamais  foi  um  aluno  exemplar.  Começou  a  estudar  arquitetura  por 

insistência  de  seus  pais,  mas  acabou  optando  pelas  Artes  Gráficas,  tendo  como 

mentor Samuel Jesserum de Mesquita.  

Em  duas ocasiões, 1922 e 1936, Escher visitou o complexo de Alhambra, 

localizado na cidade de Granada, Espanha. Alhambra é uma construção moura do 

século  XIII  ricamente  decorada  nos  padrões  árabes,  cujos  mosaicos  de  figuras 

geométricas que cobrem paredes e pisos de seus palácios fascinaram o artista. A 

Figura 2 apresenta detalhes de um desses mosaicos. 

 
 
 
 
 
 
 
26 

Figura 2: Detalhe de mosaico do palácio de Alhambra 

Fonte: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Mosaico_alhambra.jpg  

Tais mosaicos foram a principal inspiração de Escher para uma das fases de 

sua  obra,  na  qual  trabalhou  intensamente  com  a  criação  de  padrões  de 

preenchimento do plano (tesselações). Na realização dessas obras, Escher aplicava 

diversos conceitos de simetria, trabalhando com ampliação e redução de figuras e, 

principalmente, com a translação, a rotação e a reflexão de polígonos devidamente 

preenchidos por figuras diversas, tais como aves, peixes, lagartos, anjos ou cavalos, 

além de figuras humanas.  

A apresentação de algumas obras de Escher na aula teórica sobre Isometrias, 

como  a  apresentada  na  Figura  3,  permitiu-nos  criar  a  primeira  conexão  entre 

Matemática e Arte na atividade. Os alunos conheceram o artista e foram convidados 

a observar algumas de suas obras, identificando padrões e Isometrias. 

Figura 3: Slide da apresentação da aula sobre isometrias – detalhe de uma das obras de Escher 

Fonte: https://tendimag.files.wordpress.com/2017/06/m-c-escher-circle-limit-iv-1960-the-angels-

and-devils.jpg   

 
 
 
 
 
 
A  observação  dessas  obras  possibilitou-lhes  estabelecer  relações  entre  a 

teoria apresentada na aula e criações artísticas, dando significado e aplicabilidade 

àqueles conceitos. Na Figura 4, temos a identificação de uma isometria de rotação. 

27 

Figura 4: Slide da apresentação da aula teórica destacando um tipo de isometria. 

Fonte: https://tendimag.files.wordpress.com/2017/06/m-c-escher-circle-limit-iv-1960-the-angels-

and-devils.jpg  (com intervenções da autora) 

Ainda na primeira parte da atividade, fizemos mais uma conexão entre Arte 

e Matemática ao falarmos sobre a construção de mandalas, como mostra a Figura 

5. A palavra “mandala” vem do sânscrito e significa “círculo”. A elas, podem ser 

associados  significados  místicos  e  até  mesmo  religiosos,  e  costumam  ser 

construções estéticas  e de grande beleza. A base  do desenho de uma mandala é, 

sempre, uma estrutura geométrica na qual predominam construções simétricas. A 

harmonia da figura está intimamente relacionada a essas simetrias.  

Figura 5:Slide da aula teórica – exemplos de mandalas 

Fonte: : https://www.estudopratico.com.br/o-que-e-mandala/  

 
 
 
 
 
 
 
28 

A principal proposta da nossa atividade foi, justamente, aplicar as isometrias 

na  construção  de  mandalas,  criando  mais  uma  conexão  entre  os  conteúdos 

trabalhados e a arte, facilitando a fixação de tais conceitos. A Figura 6 apresenta 

uma das mandalas criadas por alunos(as) no decorrer da atividade. 

Figura 6: Mandala desenhada por alunos 

Fonte: acervo da autora 

Segundo  Duarte  Junior  (2007,  p.  67),  “a  arte  se  constitui  num  estímulo 

permanente  para  que  nossa  imaginação  flutue  e  crie  mundos  possíveis,  novas 

possibilidades  de  ser  e  sentir-se.  Pela  arte  a  imaginação  é  convidada  a  atuar, 

rompendo o estreito espaço que o cotidiano lhe reserva”. 

Na  etapa  final  da  nossa  atividade,  não  utilizamos  a  arte  para  apresentar 

conceitos matemáticos, nem para ilustrá-los. Contamos com a Arte como forma de 

colorir,  de  embelezar  a  Matemática.  Lançando  mão  da  arte  para  finalizar  seu 

trabalho, cada aluno ou aluna teve a oportunidade de expressar-se livremente. Em 

contraponto  com  a  tecnologia  utilizada  na  criação  das  mandalas,  optamos  pela 

expressão artística via trabalho manual, artesanal. 

Trabalhos manuais são uma das mais antigas formas de Arte. Cada objeto 

criado manualmente reflete as ideias e a personalidade de quem o produz, traz em 

si  as  imperfeições  que  o  caracterizam  como  único  e,  como  cita  Ortega  (2017), 

consistem, hoje, num contraponto importante à industrialização exacerbada, onde o 

elemento humano é praticamente inexistente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Mitchell  e  Livington  (1999)  afirmam  que  o  trabalho  manual  favorece  a 

ligação  entre  o  pensar  intelectual  e  a  vontade  criativa,  especialmente  quando  a 

atividade  é  permeada  pelo  belo.  Além  disso,  estimula  a  concentração  e  o 

envolvimento da pessoa com seu trabalho, uma vez que este passa a ser autoral. 

Em  nossa  atividade,  escolhemos  o  bordado  como  forma  de  expressão 

artística. Essa escolha foi inspirada em um projeto desenvolvido na biblioteca da 

escola. Tal projeto nasceu da iniciativa da arteterapeuta Maria Clara Castro e da 

bibliotecária Patrícia Sodré. O Projeto Bordados Poéticos oferecia a alunos, alunas 

e colaboradores da escola a possibilidade de aprender e de exercitar o bordado em 

seu tempo livre, especialmente no horário de almoço. Ao observar o sucesso e o 

envolvimento dos participantes, expandimos a proposta adaptando-a para a sala de 

aula, como parte final da atividade do laboratório de Matemática para o ensino de 

Isometrias. Patrícia Sodré participou, inclusive, das aulas nas quais nossos alunos e 

alunas bordaram seus trabalhos, contribuindo imensamente para o sucesso da etapa 

final da atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

Transformações isométricas no plano 

30 

Nesse  capítulo,  apresentamos  a  base  teórica  do  conteúdo  da  atividade: 

Isometrias no plano. Entretanto, cabe ressaltar que a abordagem a seguir é destinada 

a professores(as). A apresentação de tais conceitos na Educação Básica deve se dar 

em linguagem simplificada, adequada à faixa etária.  

Isometrias  são  funções  que  preservam  distâncias.  Isso  significa  que,  se 

considerarmos dois pontos, X1 e X2, do plano P, e T uma isometria tais que T(X1) 

=  Y1  e  T(X2)  =  Y2,  então  os  segmentos  X1X2  e  Y1Y2  são,  necessariamente, 

congruentes. 

Por exemplo, dadas duas retas a e b de um plano , X1, X2 ∈ a e Y1, Y2 ∈ b, 

com T(X1) = Y1 e T(X2) = Y2, tem-se d(X1, X2) = d(Y1, Y2), como mostra a Figura 7. 

Figura 7. Exemplo de isometria da reta a na reta b 

Fonte: criação da autora 

Toda isometria T:  →   é uma função bijetiva, ou seja: 

I. 

Dados os pontos X1 e X2, Y1, Y2 ∈ , tais que T(X1) = Y1 e T(X2) = Y2,  

X1 ≠ X2 ⇒ Y1 ≠ Y2 (injetividade); 

II. 

Para todo Y ∈  existe X ∈  tal que T(X) = Y (sobrejetividade). 

A  função  inversa,  T-1:    →  ,  é,  também,  uma  isometria,  e  conserva  as 

mesmas características da transformação T. 

 
 
 
 
 
 
 
31 

Uma transformação geométrica é uma correspondência bijetora do conjunto 

dos pontos do plano sobre si mesmo. Deste modo temos que uma isometria T: 

  →   é  uma  transformação  geométrica  que  denominamos  Transformação 

Isométrica. 

A transformação identidade Id:  → , é definida por Id(X) = X, para todo 

X ∈ . 

Dadas  duas  transformações  isométricas  T1:    →    e  T2:    →   a 

transformação composta T2oT1:  →  é, também, uma isometria, de modo que 

cada  ponto  X  do  plano  é  associado  a  um  ponto  Y,  sendo  Y  =  (T2oT1)(X)  = 

T2(T1(X)). 

4.1  

Simetria em torno de um ponto 

Seja  P  um  ponto  do  plano  .  Definimos  a  simetria  em  torno  de  P  como 

sendo a função  S:  → ,   tal que: 

I. 

II. 

S(P) = P 

Dado um ponto X1 ≠ P, S(X1) = Y1, onde P o ponto médio do segmento 

X1Y1. Dizemos que Y1 é o simétrico de X1 em relação a P. 

A Figura 8 ilustra a simetria em torno de um ponto. 

Figura 8: Simetria em torno de um ponto 

Fonte: criação da autora 

 
 
 
 
 
 
32 

Cabe  observar  que  dois  pontos  distintos,  X1  e  X2,  terão  imagens  também 

distintas, Y1 e Y2, respectivamente. A congruência dos triângulos X1X2P e Y1Y2P 

comprova a preservação das distâncias, garantindo que a transformação  S é uma 

isometria, conforme apresentado na Figura 9. 

Figura 9: Congruência na simetria em torno de um ponto 

Fonte: criação da autora 

4.2  

Reflexão em torno de uma reta 

Seja r uma reta do plano . Definimos a reflexão em torno de r como sendo 

a função  R:  → ,   tal que: 

I. 

II. 

Se X ∈ r, então R(X) = X. 

Se X ∉ r, então R(X) = Y e r é a mediatriz do segmento XY.  

Um exemplo de reflexão em torno de uma reta é apresentado na Figura 10. 

Figura 10: Reflexão em torno de uma reta. 

Fonte: criação da autora 

 
 
 
 
 
 
 
33 

Considerando-se  a  reflexão  em  torno  da  reta  de  dois  pontos  distintos,  X1  e  X2, 

estejam eles do mesmo lado de r no plano  ou em lados opostos, a isometria pode 

ser verificada, mais uma vez, pela congruência de triângulos.  

Vejamos as duas situações: 

i. 

X1 e X2 estão do mesmo lado de r, conforme a Figura 11. 

Figura 11: Reflexão de pontos do mesmo lado da reta 

Fonte: criação da autora 

Dado o ponto P, tal que X2P é paralelo à reta r e perpendicular a X1P, temos 

o  triângulo  retângulo  X1X2P.  O  segmento  X1X2  é  a  hipotenusa  do  triângulo. 

Aplicando-se  a  transformação,  Y1  =  R(X1),  Y2  =  R(X2)  e  P’  =  R(P),  obtemos  o 

triângulo retângulo Y1Y2P’, congruente a X1X2P, o que mostra que as distâncias 

são preservadas. 

ii. 

X1 e X2 estão em lados opostos de r, conforme a Figura 12. 

Figura 12: Reflexão de pontos em lados opostos da reta 

Fonte: criação da autora 

 
 
 
 
 
 
 
34 

Sejam os pontos P, A e B, tais que P = X1X2 ∩ r, A = X1Y1 ∩ r e B = X2Y2 

∩ r. Os triângulos retângulos X1AP e Y1AP são congruentes pois as distâncias entre 

os pontos A e X1 e entre os pontos A e Y1 é a mesma. O cateto AP é um lado comum 

e ambos são retângulos em  A. Logo, suas hipotenusas têm a mesma medida, ou 

seja, os segmentos PX1 e PY1 são congruentes. De forma análoga, concluímos que 

os triângulos retângulos X2BP e Y2BP são, também, congruentes, o que garante que 

PX2  e  PY2  são  segmentos  congruentes.  Desse  modo,  temos  dois  triângulos 

isósceles, X1PY1 e X2PY2, sendo a reta r bissetriz do ângulo interno P, garantindo 

que  𝛼1 = 𝛼2  e  𝛽1 = 𝛽2.  Então,  𝛼1 + 𝛼2  =  𝛽1 + 𝛽2.  Mas  como  𝛽1 + 𝛽2  é 

suplementar ao ângulo 𝛿1, 𝛼1 + 𝛼2 também o é, o que garante a colinearidade dos 

pontos Y1 e Y2.  

Portanto, Y1Y2

̅̅̅̅̅̅. 
̅̅̅̅̅̅   = Y1P̅̅̅̅̅ + PY2̅̅̅̅̅ = X1P̅̅̅̅̅ + PX2̅̅̅̅̅ =   X1X2

4.3  

Translação 

Sejam A e B dois pontos do plano , A, B ∈ r. Consideremos o segmento 

orientado AB, tomando o ponto A como origem e B, como extremidade de AB.  

Dado um ponto X, X ∈ , a translação TAB:  →   de X, TAB(X) = Y, é definida 

por: 

I. 

Se X ∈ r, então Y ∈ r, sendo XY um segmento orientado de origem em 

X e extremidade em Y e congruente ao segmento AB, como na Figura 

13. 

Figura 13: Translação com X ∈ r. 

Fonte: criação da autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Nesse caso, o fato de os segmentos BX e AY terem o mesmo ponto médio, M, 

caracteriza inteiramente a translação como uma isometria. 

II. 

Se X ∉ r, então Y é o quarto vértice do paralelogramo que tem AB e AX 

como lados, conforme a Figura 14. 

Figura 14: Translação com X ∉ r. 

Fonte: criação da autora 

No  paralelogramo  ABYX,  M  é  o  ponto  médio  dos  segmentos  AY  e  XB, 

diagonais  do  paralelogramo.  A  congruência  entre  os  triângulos  AMB  e  XMY 

garante a preservação das distâncias. 

4.4  

Rotação 

Sejam O, A e B três pontos do plano  e 𝛼 = AÔB um ângulo de vértice em O. 

A rotação de ângulo 𝛼 em torno de O é uma função RO,  →   RO,(X) = Y tal 

que: 

I. 

II. 

Se X = O então Y = O. 

Se X ≠ O então OX̅̅̅̅ =   OY̅̅̅̅ e XÔY =  𝛼, sendo 𝛼 um ângulo orientado, 

que indica que o sentido do movimento de X para Y o mesmo de A para 

B. 

Um exemplo de rotação é apresentado na Figura 15. 

 
 
 
 
 
 
36 

Figura 15:  Rotação de um ângulo   do ponto X, em torno de um ponto O, no sentido anti-horário. 

Fonte: criação da autora 

Os  pontos  A,  B,  X  e  Y  pertencem  à  mesma  circunferência,  de  centro  O. 

Logo,  os  triângulos  AOB  e  XOY  são  isósceles.  Como  AÔB =  XÔY =  𝛼, 

concluímos que AOB é congruente a congruente XOY (caso Lado, Ângulo, Lado). 

Cabe observar que os ângulos AÔY e BÔX têm a mesma bissetriz, já que o sentido 

de rotação de A para B é preservado de X para Y. 

A  isometria  da  rotação  pode  ser  verificada  se  considerarmos  dois  pontos 

distintos, X1 e X2, e suas respectivas imagens, Y1 = RO,(X1) e Y2 = RO,(X2), como 

apresentado na Figura 16. 

Figura 16: Rotação de dois pontos distintos. 

Fonte: criação da autora 

O fato  de os ângulos X2ÔY1 e Y2ÔX1  terem  a mesma bissetriz garante  a 
congruência entre os ângulos X1ÔX2 e Y1ÔY2. Sendo OX1̅̅̅̅̅ =   OY1̅̅̅̅̅ e OX2̅̅̅̅̅ =   OY2̅̅̅̅̅, 
temos  que  os  triângulos  OX1X2  e  OY1Y2  são  congruentes  (caso  Lado,  Ângulo, 

Lado).  Logo,  os  segmentos  X1X2  e  Y1Y2  são  congruentes,  garantindo  que  a 

transformação RO, é uma isometria cujo único ponto fixo é o ponto O. 

 
 
 
 
 
 
 
5 

A Atividade 

37 

Nesse capítulo, apresentamos as etapas que compõem a atividade na qual se 

baseia esse trabalho,  conforme realizada com  101 alunos e alunas da 1ª série do 

Ensino  Médio.  Essa  atividade  pode  ser  adaptada  para  qualquer  ano  do  Ensino 

Fundamental II. 

5.1 

Parte 1: aula teórica - transformações geométricas no plano com 

foco nas isometrias de translação, de rotação e de reflexão 

A aula foi realizada em um tempo (45 a 50 minutos), em uma sala de aula 

com computador e projetor. Utilizamos, como fio condutor, uma apresentação de 

slides  projetada  sobre  o  quadro  branco.  Durante  a  aula,  foram  feitas  algumas 

intervenções  sobre  a  projeção  (a  projeção  no  quadro  branco  possibilita  desenhar 

sobre as imagens, facilitando a explicação).  

A  aula  se  inicia  com  uma  pergunta:  “O  que  vocês  entendem  por 

transformações  geométricas?”.  Partindo  das  respostas  dos  alunos,  iniciamos  a 

discussão  sobre  o  tema,  explicando,  em  linhas  gerais,  o  que  são  transformações 

geométricas. Em seguida, apresentamos o tema específico da aula:  Isometrias no 

plano. Foram apresentadas as isometrias de translação, de rotação e de reflexão. Os 

conceitos  foram  ilustrados  pelas  imagens  projetadas  no  quadro  branco  e, 

eventualmente,  pelas  intervenções  da  professora,  feitas,  com  marcador,  sobre  as 

imagens, como ilustra a Figura 17. 

 
 
 
 
 
 
38 

Figura 17: Slide da apresentação com anotações sobre a projeção 

Fonte: Criação da autora. 

Falamos sobre figuras que apresentam simetrias e sobre “eixos de simetria”. 

Algumas imagens foram analisadas, de modo a observar as isometrias apresentadas 

na primeira parte da aula, como mostra o slide reproduzido na Figura 18. 

Figura 18: Slide da apresentação –  figuras que têm simetrias 

Fonte: Criação da autora. 

Com intuito de contextualizar o assunto e facilitar a fixação de conceitos, 

apresentamos o artista Maurits Escher e algumas de suas obras relacionadas com o 

tema  da  aula.  A  Figura  19  apresenta  um  dos  slides  que  associam  os  conceitos 

trabalhados às obras de Escher. 

 
 
 
 
 
 
39 

Figura 19: Slide da apresentação – detalhes de uma obra de M. Escher (isometria de reflexão)   

Fonte: https://mcescher.com/gallery/symmetry/#iLightbox[gallery_image_1]/37 (com intervenções 

da autora) 

Na  última  parte  da  aula,  falamos  sobre  mandalas  que,  em  geral,  são 

construções geométricas nas quais os conceitos trabalhados podem ser claramente 

observados. Em seguida, identificamos eixos de simetria, isometrias de reflexão e 

de rotação em uma  mandala-exemplo, como mostra a Figura 20. 

Figura 20: Slide da apresentação – análise da mandala-exemplo 

Fonte: http://www.desenhosparacolorir.org/desenhos/209-desenhos-para-colorir-

Mandalas.html (com intervenções da autora) 

Finalizamos com a apresentação da proposta de trabalho: organizados em 

duplas,  alunos  e  alunas  deveriam  criar  suas  mandalas  aplicando  os  conceitos 

 
 
 
 
 
 
 
40 

ensinados na aula. Os(as) alunos(as) foram informados, em linhas gerais, sobre as 

características do trabalho: as mandalas por eles criadas seriam impressas, bordadas 

e  utilizadas  na  construção  de  móbiles.  Foram,  também,  informados  de  que  essa 

criação se daria por intermédio de um software de Matemática, o GeoGebra, e que, 

na aula seguinte, aprenderiam os comandos básicos necessários para a realização 

do trabalho, bem como os procedimentos de construção que deveriam ser seguidos 

em sua execução. 

Durante  toda  a  aula,  alunas  e  alunos  interagiram  respondendo,  e  fazendo 

perguntas e analisando as imagens apresentadas. 

No Anexo I, apresentamos a transcrição  completa dessa aula. Professores 

que tenham interesse em adaptar a atividade para suas turmas podem  obter uma 

cópia  editável  da  apresentação  de  slides  (Power  Point®)  acessando  o  link 

https://drive.google.com/file/d/1ULlr32QeGpaePoj0Ug83GXakDK66hd8g/view?

usp=sharing . 

5.2 

Parte 2: aplicando conhecimentos na construção de mandalas com o 

GeoGebra 

A segunda aula foi realizada em um tempo (45 a 50 min), no laboratório de 

Matemática da escola.  Os(as) alunos(as) conheceram algumas das ferramentas do 

GeoGebra para a construção de elementos básicos: círculos, polígonos (regulares 

ou não), semicírculos e segmentos.  Como os comandos são bastante intuitivos, a 

maioria não teve dificuldades para compreendê-los. Com esses elementos, criaram 

“objetos”  (reunião  de  dois  ou  mais  elementos)  aos  quais  foram  aplicadas  as 

transformações geométricas, de modo a construir uma mandala. 

Na primeira etapa da aula, projetamos o GeoGebra no quadro e os comandos 

foram apresentados a partir de um exemplo. A Figura 21 apresenta o objeto que foi 

criado, refletido e rotacionado de modo a compor a mandala-exemplo. Na Figura 

22, temos a mandala exemplo devidamente finalizada. 

 
 
 
 
41 

Figura 21: Objeto base da mandala-exemplo, criado no GeoGebra   

Fonte: Criação da autora. 

Figura 22: Mandala-exemplo finalizada 

Fonte: Criação da autora. 

Após a apresentação da sequência de criação de uma mandala a partir de um 

objeto,  a  turma  ficou  livre  para  criar  suas  próprias  mandalas,  podendo  solicitar 

ajuda e/ou outras explicações durante a aula. A atividade foi realizada em duplas. 

As Figuras 23 e 24 mostram alunas trabalhando durante essa etapa da atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Figura 23: Aluna trabalhando (1) 

Fonte: Acervo da autora. 

Os(as) alunos(as) foram orientados a criar um objeto e replicá-lo aplicando 

os conceitos de transformações geométricas, conforme exemplo inicial da aula.  

Figura 24: Aluna trabalhando (2) 

Fonte: Acervo da autora. 

A seguir, apresentamos o processo de criação da mandala de uma dupla de 

alunos. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
Passo 1 – criação de um objeto, Figura 25. 

Ferramentas utilizadas: polígono e segmento 

43 

Figura 25: Objeto criado por uma dupla de alunos 

Fonte: Acervo da autora 

Passo 2 – isometria de rotação, Figura 26. 

Rotação  do  objeto  90º  em  torno  de  um  ponto,  sentido  anti-horário,  gerando  um 

segundo objeto 

Figura 26: O segundo objeto 

Fonte: Acervo da autora 

Passo 3 – isometria de reflexão, Figura 27. 

O novo objeto foi refletido em relação ao segmento vertical da figura 27.  

Figura 27: Após a reflexão do segundo objeto 

Fonte: Acervo da autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 4 – finalização da mandala, Figura 28. 

Os alunos acrescentaram quatro semicírculos e dois círculos. 

44 

Figura 28: A mandala finalizada 

Fonte: Acervo da autora 

No final da aula, cada dupla enviou a imagem da sua mandala, por e-mail, 

para a professora. 

A descrição completa dessa etapa da aula encontra-se no Anexo II. 

5.3 

Parte 3:  bordado e criação dos móbiles  

Essa  foi  a  etapa  de  fechamento  da  atividade,  na  qual  os(as)  alunos(as) 

tiveram a oportunidade de unir matemática e arte de forma prática. A criação foi 

livre  e  nem  mesmo  dois  alunos(as)  de  uma  mesma  dupla  precisaram  apresentar 

trabalhos idênticos (uma vez que cada aluno(a) finalizou uma das faces do móbile).  

Os trabalhos foram impressos previamente, no formato A5 (foram impressas 

duas mandalas em cada folha A4, posteriormente divididas ao meio). As técnicas 

de bordado foram adaptadas para o papel, tendo sido simplificadas.  Essa etapa foi 

realizada  em  três  encontros  de  um  tempo  cada  (45  a  50  min),  no  laboratório  de 

matemática da escola. 

Antes da chegada da primeira turma, o material de trabalho era organizado 

sobre as mesas comuns, de modo a otimizar o tempo da aula. Ao término de cada 

aula,  cabia  aos(as)  alunos(as)  a  reorganização  do  espaço,  deixando-o  preparado 

 
 
 
 
 
 
para  receber a turma seguinte. Os(as) alunos(as)  trabalharam  em  mesas comuns, 

compartilhando todo o material. Detalhes da organização do espaço e do trabalho 

dos alunos são apresentados nas Figuras 29 a 32. 

45 

Figura 29: Mesas arrumadas para a primeira aula do dia 

Fonte: Acervo da autora. 

Figura 30: Uma das aulas da turma 1001   

Fonte: Acervo da autora. 

 
 
 
 
 
   
 
46 

 Figura 31: Alunos bordando 

Fonte: Acervo da autora. 

Figura 32: Alunos e alunas bordando (detalhe)   

Fonte: Acervo da autora. 

           .     

 Cada  dupla,  ao  terminar  seu  bordado,  recebia  as  orientações  para  a 

construção do móbile de forma a finalizar corretamente o trabalho. Na Figura 33, 

apresentamos alguns trabalhos em processo de finalização. 

 
 
 
            
 
 
 
 
   
 
47 

Figura 33: Mandalas finalizadas - montagem dos móbiles 

Fonte: Acervo da autora. 

Os  trabalhos  foram  apresentados  à  comunidade  escolar    na  “Semana  da 

Cultura”,  como  mostra a Figura 34. Este é um evento  anual  que reúne trabalhos 

realizados pelos alunos(as) do Ensino Médio em diversas disciplinas. 

Figura 34: Exposição dos trabalhos (detalhe) 

Fonte: Acervo da autora. 

No Anexo III, apresentamos a descrição completa dessa etapa da atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

6  

Percepção dos alunos – feedback sobre a atividade. 

Originalmente, o presente trabalho basear-se-ia em atividade a ser realizada 

em 2020, nos mesmos moldes da de 2019. Entretanto, devido à suspensão das aulas 

presenciais em decorrência da pandemia da Covid-19, isto não foi possível. Como 

tínhamos  a  intenção  de  analisar,  ainda  que  sem  maiores  rigores  técnicos,  as 

impressões dos alunos e das alunas participantes, mantivemos a ideia original, mas 

adaptada às circunstâncias. 

A atividade descrita no presente trabalho ocorreu nos meses de junho (aula 

teórica  e  construções  com  o  GeoGebra)  e  agosto  (bordados  e  confecção  dos 

móbiles) de 2019. Participaram 101 alunos e alunas da 1ª série do Ensino Médio da 

Escola  Parque  Gávea,  uma  escola  particular  do  Rio  de  Janeiro,  capital.  Em 

agosto/setembro de 2020, cerca de um ano depois, foi solicitado aos alunos e alunas 

participantes, então matriculados na 2ª série, um feedback sobre a atividade (via e-

mail). Ao todo, 92 alunos receberam a solicitação. Enviamos um formulário Google 

com  6  perguntas  objetivas  (obrigatórias)  e    um  espaço  para  comentários  (não 

obrigatório). Obtivemos retorno de 77 alunos(as), equivalentes a 83,7% do total de 

participantes que permaneceram na escola em 2020. 

Ressaltamos que as informações e os comentários aqui expostos se referem 

a  um  grupo  específico,  restrito.  Não  se  trata  de  uma  pesquisa  com  metodologia 

acadêmica e, portanto, não apresenta dados conclusivos sobre qualquer aspecto da 

atividade. 

6.1 

A estrutura do formulário 

Como já havia se passado mais de um ano, optamos por relembrar as etapas 

da atividade: aula teórica sobre  Isometrias, aplicação de conceitos para construir 

mandalas  no  GeoGebra,  bordados  e  confecção  dos  móbiles,  exposição  dos 

trabalhos. Para tal, incluímos, na primeira parte do formulário, imagens e breves 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
descrições  dessas  etapas.  A  seguir,  apresentamos,  na  Figura  35,  a  imagem  de 

abertura do formulário. 

49 

Figura 35: Imagem de abertura do formulário – relembrando as etapas da atividade. 

Fonte: Criação da autora 

Após essa breve apresentação, os(as) participantes responderam às 

perguntas e foram convidados a deixar seus comentários. A estrutura do formulário, 

a  íntegra  das  respostas  e  a  totalidade  dos  comentários  podem  ser  visualizados 

acessando-se 

o 

link: 

https://docs.google.com/forms/d/1YugD-

mumP4ydeCngehrWhcuwQ-o5z1yb7n41SY31Y4M/edit?usp=sharing 

 
 
 
 
 
 
6.2 

Perguntas, respostas e comentários – breve análise do feedback 

50 

Pergunta 1  

“Você se lembra da dinâmica da atividade?” 

Gráfico 1: Percentuais de resposta da pergunta 1 

Fonte: https://docs.google.com/forms/d/1YugD-mumP4ydeCngehrWhcuwQ-

o5z1yb7n41SY31Y4M/edit?usp=sharing  

Apesar  de  a  pesquisa  ter  sido  respondida  cerca  de  um  ano  depois  de  sua 

realização,  70  alunos(as)  afirmaram  recordar-se  da  dinâmica  da  atividade  e  7, 

recordar-se parcialmente. Isso significa que a atividade ficou na lembrança de pelo 

menos 76,2% dos(as) alunos(as) que participaram da atividade. 

Pergunta 2 

“Você se lembra da Matemática por trás da atividade?” 

Gráfico 2: Percentuais de resposta da pergunta 2 

Fonte:https://docs.google.com/forms/d/1YugD-mumP4ydeCngehrWhcuwQ-
o5z1yb7n41SY31Y4M/edit?usp=sharing 

 
 
 
 
 
 
 
51 

Trinta e nove alunos(as), cerca de metade dos respondentes, recordavam-se 

parcialmente  da  matemática  relacionada  à  atividade,  35  recordavam-se  bem  e 

apenas 3 já não lembravam de nada.  

Considerando-se  os  101  participantes,  verificamos  que  pelo  menos  73% 

declararam lembrar, ainda que parcialmente, do conteúdo trabalhado. 

Pergunta 3 

“Você gostou de participar dessa atividade?” 

Gráfico 3: Percentuais de resposta da pergunta 3 

Fonte:https://docs.google.com/forms/d/1YugD-mumP4ydeCngehrWhcuwQ-
o5z1yb7n41SY31Y4M/edit?usp=sharing 

A atividade agradou a 100% dos respondentes. Sessenta e dois afirmaram 

ter gostado muito e 15, ter gostado.  

Como o link para o formulário foi recebido por e-mail, o envio do feedback 

foi  opcional  e  não  houve  qualquer  cobrança  nesse  sentido.  Portanto,  o  fato  de  

nenhum respondente ter se mostrado indiferente ou insatisfeito com a atividade nos 

leva  a  supor  que  os(as)  alunos(as)  que  se  dispuseram  a  responder  tenham  sido, 

justamente, aqueles que valorizam esse tipo de atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pergunta 4 

“Qual foi o seu grau de envolvimento?” 

52 

Gráfico 4: Percentuais de resposta da pergunta 4 

Fonte:https://docs.google.com/forms/d/1YugD-mumP4ydeCngehrWhcuwQ-
o5z1yb7n41SY31Y4M/edit?usp=sharing 

A atividade contou com o envolvimento de todos os respondentes, ainda que 

9 alunos(as) tenham afirmado que se envolveram pouco.  

As  respostas  a  essa  pergunta  reforçam  nossas  percepções  quando  da 

realização da atividade, uma vez que todas as etapas do trabalho transcorreram de 

forma harmoniosa, com a participação de todos os(as) alunos(as). 

Pergunta 5 

“comparando com as aulas convencionais de matemática, qual afirmação melhor 

reflete sua opinião?” 

Gráfico 5:Percentuais de resposta da pergunta 5 

Fonte:https://docs.google.com/forms/d/1YugD-mumP4ydeCngehrWhcuwQ-
o5z1yb7n41SY31Y4M/edit?usp=sharing 

 
 
 
 
 
 
 
53 

No  grupo  em  questão,  a  maioria  (56  respondentes)  prefere  esse  tipo  de 

atividade. Entretanto, quase um quarto dos(as) alunos(as) que enviaram feedback 

demonstrou indiferença quanto ao tipo de abordagem dos conteúdos no ensino de 

matemática e 3 alunos(as), cerca de 4% dos respondentes, afirmaram preferir aulas 

convencionais. Mas é interessante observar que, mesmo dentre os indiferentes e os 

que  preferem  aulas  convencionais,  muitos  declararam  ter  se  envolvido  muito 

(pergunta 4), como mostram o Gráfico 6 e a Tabela 1. 

Perguntas 4 e 5 - comparação das respostas

1900ral

1900ral

1900ral

1900ral

1900ral

1900ral

1900ral

Pouco envolvimento

Muito Envolvimento

Preferência por
esse tipo de
atividade

Indiferente

Preferência por
aulas
convencionais

Gráfico 6: Comparação entre respostas – perguntas 4 e 5 

Fonte: Criação da autora 

Pergunta 4 

Muito 
envolvimento 

Pouco 
envolvimento 

Total 

Pergunta 5 

Preferência por 
atividades desse tipo 
Sem preferência 
(indiferente) 
Preferência por aulas 
convencionais 

Total 

51 

15 

2 

68 

5 

3 

1 

9 

56 

18 

3 

77 

Tabela 1: quantidade de respostas – perguntas 4 e 5 

Fonte: Criação da autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pergunta 6 

“E em relação ao aprendizado?” 

54 

Gráfico 7: Percentuais de resposta da pergunta 6 

Fonte:https://docs.google.com/forms/d/1YugD-mumP4ydeCngehrWhcuwQ-
o5z1yb7n41SY31Y4M/edit?usp=sharing 

Em relação ao processo  de aprendizagem,  32 respondentes  afirmaram  ter 

mais sucesso  em  atividades desse tipo. Mas  as  quantidades de  alunos(as) que se 

declararam indiferentes ao tipo de aula (23) e que indicaram preferência por aulas 

convencionais (22) foram consideráveis. 

O Gráfico 8 e a Tabela 2 apresentam uma comparação entre as respostas 

dadas às perguntas 5 e 6, ou seja, entre a preferência em relação ao tipo de aula de 

matemática  e  a  percepção  dos  respondentes  quanto  ao  próprio  processo  de 

aprendizagem.  

Perguntas 5 e 6 - comparação das respostas

60

50

40

30

20

10

0

Aprende mais em aulas
convencionais

Indiferente quanto à
aprendizagem

Aprende mais em atividades
desse tipo

Preferência por
esse tipo de
atividade

Indiferente
quanto à
preferência

Preferência por
aulas
convencionais

Gráfico 8: Comparação entre respostas – perguntas 5 e 6 
Fonte: Criação da autora 

 
 
 
 
 
 
 
Pergunta 6 

Pergunta 5 

Preferência por 
atividades desse 
tipo 
Sem preferência 
(indiferente) 
Preferência por 
aulas 
convencionais 

Aprendem 
mais em 
atividades 
desse tipo 
31 

0 

1 

Total 

32 

Indiferentes 
quanto à 
aprendizagem 

Aprendem 
mais em aulas 
convencionais 

13 

10 

0 

23 

12 

8 

2 

22 

Tabela 2: Quantidade de respostas – perguntas 5 e 6 
Fonte: Criação da autora 

55 

Total 

56 

18 

3 

77 

A  preferência  por  atividades  desse  tipo  é  declarada  por  quase  73%  dos 

respondentes.  Entretanto, 

é 

interessante  observar  que,  nesse  grupo, 

aproximadamente  23%    consideram  que  o  tipo  de  aula  não  interfere  em  seus 

processos de aprendizagem e pouco mais de um quinto afirmam aprender mais em 

aulas  convencionais.  Esses  dados  não  são  conclusivos,  mas  servem  para  nos 

lembrar  que  os  processos  de  aprendizagem  são  múltiplos  e,  por  isso,  utilizar 

estratégias diversificadas de ensino tende a enriquecer a prática pedagógica. 

 Comentários 

Cerca  de  34%  dos(as)  alunos(as)  que  deram  feedback  sobre  a  atividade 

escreveram comentários.  

Uma  vez  mais,  ressaltamos  que  os  dados  aqui  apresentados  refletem  a 

opinião  de  um  grupo  específico  e,  portanto,  não  são  suficientes  para  embasar 

qualquer  conclusão  sobre  esse  tipo  de  atividade.  Entretanto,  nos  comentários, 

observa-se  uma  percepção  positiva  do  grupo  em  relação  à  atividade  realizada, 

levando-nos  a  considerar  que,  quando  temos  a  oportunidade  de  contextualizar 

conteúdos e/ou  apresentá-los  aos(as) alunos(as) de forma criativa e diferenciada, 

aumentam as possibilidades de engajamento e de participação.  

Destacamos, na Figura 36, alguns desses comentários.  

 
 
 
 
 
 
56 

Figura 36: Alguns comentários dos respondentes 

Fonte:https://docs.google.com/forms/d/1YugD-mumP4ydeCngehrWhcuwQ-
o5z1yb7n41SY31Y4M/edit?usp=sharing 

 
 
 
 
 
 
 
7 

Considerações finais 

57 

A proposta desse trabalho foi apresentar e descrever uma atividade para o 

ensino de Isometrias que possibilitasse a imediata aplicação dos conceitos teóricos 

trabalhados.  Reunimos  Matemática,  tecnologia  digital  e  Arte  em  um  único 

contexto,  oferecendo  aos  alunos  e  alunas  a  possibilidade  de  desenvolver  outras 

habilidades além da aquisição do conhecimento teórico sobre o tema.  

A atividade foi dividida em três etapas: aula teórica sobre Isometrias, 

na  qual  foram  apresentadas  as  simetrias  de  translação,  de  rotação  e  de  reflexão, 

identificadas  em  imagens  e  em  obras  de  arte;  revisão  e  aplicação  dos  conceitos 

teóricos na construção de mandalas por meio do software de uso livre GeoGebra; 

finalização  da  atividade  com  a  construção  de  móbiles  bordados,  dando  aos 

participantes  a  oportunidade  de  expressar  sua  criatividade  através  do  trabalho 

manual. O uso de ferramentas digitais (software GeoGebra), bem como os trabalhos 

manuais  (bordado  e  confecção  dos  móbiles)  permitiram  que  os(as)  alunos(as) 

enxergassem  uma  aplicação  para  a  teoria  apresentada,  valorizando  e  dando 

significado ao conteúdo trabalhado. 

O  feedback  dos(as)  alunos(as)  indicou  que  esse  a  atividade  agradou  a 

maioria e ajudou a promover a fixação de conceitos, visto que pelo menos 76% dos 

participantes declararam ter gostado e ter se envolvido com a atividade, e que menos 

de  4%  dos  que  nos  deram  retorno  afirmaram  não  lembrar  dos  conceitos 

matemáticos trabalhados. Entretanto, como a atividade foi realizada com um grupo 

específico de 101 alunos, esse feedback não nos permite fazer generalizações ou 

tirar  maiores  conclusões,  pois  não  se  tratou  de  uma  pesquisa  acadêmica, 

estruturada. 

Enfatizamos que atividades desse tipo não representam, de forma alguma, o 

único ou o melhor modelo de ensino, mas são uma alternativa para a diversificação 

do ensino de Matemática que podem torná-lo mais dinâmico e interessante.  

 
 
 
 
 
 
 
Professores(as)  que  tenham  interesse  em  adaptar  a  atividade  para  suas 

turmas encontram, nos anexos, a descrição detalhada de todas as etapas. 

58 

 
 
 
 
                          
 
 
59 

8 

Referências Bibliográficas 

BEZERRA, J. R. A. Tudo é Geometria, Tomo I – 1ª edição. Natal, 2015.  

BORBA, M. C.; PENTEADO, M. G. Informática e Educação Matemática – 5ª 

edição. Belo Horizonte, Autêntica, 2016. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Base Nacional 

Comum Curricular. Brasília: MEC/SEB, 2017. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares 

Nacionais: Matemática. DF: MEC / SEF, 1998. 

D’AMBRÓSIO, U. Educação Matemática: da teoria à prática – 23ª edição. 

Campinas: Papirus, 2012. 

DUARTE Jr, J. F. Por que arte-educação? Campinas: Papirus, 2007. 

FAINGUELERNT, E. K.; NUNES, K. R. A. Fazendo Arte com a Matemática – 

2ª edição. Porto Alegre: Penso, 2015. 

FAINGUELERNT, E. K.; NUNES, K. R. A. Matemática – práticas 

pedagógicas para o Ensino Médio. Porto Alegre: Penso, 2012. 

FERREIRA, G. S.; ROSADO, L. A. S.; CARVALHO, J. S. (orgs.). Educação e 

Tecnologia: abordagens críticas – 1ª edição. Rio de Janeiro, SESES, 2017. 

LIMA, E. L. Isometrias.  Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 

1996. 

MALTEMPI, M. V. Educação matemática e tecnologias digitais: reflexões 

sobre prática e formação docente. In: Revista Acta Scientiae,  v.10, n.1. Canoas: 

2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

MALTEMPI, M. V. Prática pedagógica e as tecnologias de informação e 

comunicação. (TIC). In: S. Z. PINHO (Org.) Oficinas de Estudos Pedagógicos: 

reflexões sobre a prática do ensino superior. São Paulo: Cultura Acadêmica, 

p.157-169, 2008. 

MILANI, E. A informática e a comunicação matemática. In: SMOLE, K. S.; 

DINIZ, M. I. (Org.). Ler, escrever e resolver problemas [recurso eletrônico]: 

habilidades básicas para aprender matemática. Porto Alegre: Artmed, 2007. 

MITCHELL, D.; LIVINGTON, P. Will-developed inteligence – Handwork and 

practical arts in Waldorf School. California, USA: Association of Waldorf 

Schools in North America, 1999. 

ORTEGA, N. O fio do trabalho Manual na tessitura do pensar, sentir e agir 

humanos. São Paulo: Livraria Antroposófica, 2017.  

PAULA, S. C. R.; RODRIGUES, C. K.; SILVA, J. C. Educação Matemática e 

Tecnologia – 1ª  edição.  Curitiba, Appris, 2016. 

PAVANELLO, M. R. O abandono do ensino da geometria no Brasil: causas e 

consequências. In: Revista Zetetiké, ano 1, nº 1, pp. 07-17. UNICAMP, 

Faculdade de Educação, 1993. 

SÁ, P. F.; JUCÁ, R. S. (orgs.). Matemática por atividades : experiências 

didáticas bem-sucedidas. Petrópolis, RJ : Vozes, 2017. 

SEMMER, S. Matemática e Arte. Disponível em: 

<http:// www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/409-4.pdf>. Acesso 

em: 24 jan 2021. 

SILVA, M. C. L. Movimento da Matemática Moderna - possíveis leituras de 

uma cronologia.  Revista Diálogo Educacional, p. 49 a 63. Curitiba, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

SOARES, F. S. Movimento da Matemática Moderna no Brasil: avanço ou 

retrocesso? Dissertação (mestrado em Matemática) – Pontifícia Universidade 

Católica do Rio de Janeiro, 2001. 

WAGNER, E. Construções Geométricas – 6ª edição. Rio de Janeiro: Sociedade 

Brasileira de Matemática, 2007. 

ZAGO, H. S.; FLORES, C. R. Uma proposta para relacionar Arte e Educação 

Matemática. In: Revista Latinoamericana de Investigación en Matemática 

Educativa: 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Anexo I 

Isometrias - roteiro e transcrição da aula teórica 

Apresentamos a transcrição da aula teórica sobre Isometrias, primeira parte 

da atividade. Falas transcritas aparecem entre aspas. A informalidade dessas falas é 

proposital,  considerando-se  que  o  público-alvo  são  alunos  da  educação  básica. 

Entretanto, ainda que não haja um rigor acadêmico, vale ressaltar a importância da 

correção das ideias apresentadas.  

Tempo de aula: 45 a 50 min 

Material utilizado: sala de aula padrão, com computador e projetor. Apresentação 

de slides (Power Point®).  

Obs: Projeção realizada sobre o quadro branco para permitir intervenções escritas 

sobre as imagens.  

Não  há  necessidade  de  acesso  à  internet.  Professores  que  tenham  interesse  em 

adaptar a atividade para suas turmas, de Ensino Fundamental ou de Ensino Médio,  

podem  obter  uma  cópia  editável  da  apresentação  de  slides  (Power  Point®), 

disponível 

no 

link 

https://drive.google.com/file/d/1ULlr32QeGpaePoj0Ug83GXakDK66hd8g/view?

usp=sharing . Na Figura 37, apresentamos o slide de abertura da aula. 

Figura 37: Slide 1, abertura da aula 

Fonte: Criação da autora. 

 
 
 
 
 
63 

Iniciamos  a  aula  com  uma  pergunta:  “O  que  vocês  entendem  por 

transformações  geométricas?”  A  discussão  inicial  foi  construída  a  partir  das 

respostas  dos  alunos.  Concluímos  essa  discussão  com  a  seguinte  fala:  “quando 

fazemos  uma  transformação  geométrica,  cada  ponto  que  compõe  um  figura  é 

associado a um outro ponto de forma a obter uma nova figura igual à original ou 

então uma ampliação ou uma redução dela.  Essa nova figura pode estar na mesma 

posição, pode ter sido rotacionada ou espelhada. As transformações sobre as quais 

falaremos são chamadas isometrias.”  

Apresentamos a palavra ISOMETRIA.  

“Dá  uma  olhada  nessa  palavra:  ISOMETRIA.  O  prefixo  ISO  significa  o 

mesmo, igual. METRIA tem a ver com medida. Isso quer dizer que, nesse tipo de 

transformação,  as  figuras  mudam  de  posição,  giram  ou  são  espelhadas,  mas  não 

mudam de tamanho, são congruentes.” 

Isometria de translação. 

“Transladar significa ‘transferir de um lugar para outro’.” 

“Observem o movimento da seta amarela”. 

No  slide  d  Figura  38,  a  seta  amarela  é  movimentada  ao  teclarmos  ‘enter’, 

deslocando-se verticalmente, de cima para baixo. 

Figura 38: Slide 2, isometria de translação (1) 

Fonte: Criação da autora. 

 
 
 
 
 
64 

“Ela mudou de lugar, mas continua igual. Foi apenas deslocada na direção 

vertical.  Notem  que tem um  sentido, nesse caso, para baixo.  Essa seta vermelha 

indica o sentido do deslocamento. Se tomamos como referência uma reta vertical, 

podemos  deslocar  a  seta  amarela  tanto  de  baixo  para  cima  quanto  de  cima  para 

baixo. A seta vermelha está indicando o sentido. Eu vou fazer a mesma coisa com 

o gato (desloca o gato), com a flor (desloca a flor) e com o peixe (desloca o peixe). 

Três translações, cada uma em uma direção e em um sentido diferente.” Esse slide 

é apresentado na Figura 39. 

Figura 39: Slide 2, isometria de translação (2) 

Fonte: Criação da autora. 

“Agora, observem um detalhe aqui:” 

As  “linhas”  azuis  e  pretas  são  intervenções  feitas  sobre  a  projeção,  no  quadro 

branco, como mostra a Figura 40. 

Figura 40 : Slide 2, isometria de translação (3), com anotações sobre a projeção 

Fonte: Criação da autora. 

 
 
 
 
 
 
65 

“Se  eu  destacar  dois  pontos  correspondentes  nas  duas  setas  amarelas,  os 

pontos que marquei em azul, temos uma distância qualquer entre eles. Agora, vou 

destacar outros dois pontos correspondentes, esses dois, pretos. A distância entre os 

dois pontos azuis e entre os dois pontos pretos é exatamente a mesma. E isso vale 

para todo e qualquer par de pontos correspondentes, um na figura original e o outro 

na que foi transladada. Como o topo da orelha do gato e a ponta do rabo, a distância, 

aqui (apontando para os segmentos traçados), é a mesma. Como eu disse no início 

da aula, as isometrias são transformações que preservam as distâncias.” 

Isometria de rotação 

“Rotacionar significa girar. Eu vou girar cada uma dessas figuras. As figuras 

continuarão as mesmas, mas vão mudar de posição (rotaciona a seta roxa). Aqui, 

temos duas referências em cada rotação: um ponto, que é o centro de rotação, e um 

ângulo (no quadro branco, foi marcado o ponto azul, identificado como centro de 

rotação, como podemos observar na Figura 41).”  

Figura 41: Slide 3, isometria de rotação, com anotações sobre a projeção (1) 

Fonte: Criação da autora. 

“Dizemos que esse ângulo é orientado. Sabem por quê? É que há, sempre, 

dois sentidos possíveis em uma rotação: sentido horário ou sentido anti-horário.”  

Nesse momento, pergunto aos alunos o sentido de rotação da seta roxa. Em seguida, 

rotaciono as demais figuras e pergunto sobre o sentido de cada rotação, indicando-

as com as setas azuis, escritas no quadro, de acordo com a Figura 42. 

 
 
 
 
 
66 

Figura 42: Slide 3, isometria de rotação com anotações sobre a projeção (2) 

Fonte: Criação da autora. 

Isometria de reflexão 

“Estão  vendo  essa  seta  azul?  Ela  está  apontando  para  a  esquerda,  certo? 

Imaginem que essa linha vermelha é um espelho, um espelho plano. Como ficaria 

a imagem da seta no espelho?”  

(a maioria respondeu que a seta “ia virar para o outro lado”. O slide é mostrado na 

Figura 43) 

Figura 43: Slide 4, isometria de reflexão (1) 

Fonte: Criação da autora. 

 
 
 
 
 
 
 
Seguindo com a apresentação, teclamos ‘enter’ de modo a mostrar a reflexão 

da figura, conforme Figura 44. 

67 

Figura 44: Slide 4, isometria de reflexão (2) 

Fonte: Criação da autora. 

“A segunda seta é a reflexão da primeira em relação à reta vermelha. Essa 

reta vermelha é um eixo de reflexão. A seta original aponta para a esquerda, sua 

reflexão, em relação a esse eixo, aponta para a direita. É a mesma direção, mas os 

sentidos são opostos. Vou marcar alguns pontos correspondentes nas duas setas.” 

Faço  novas  intervenções,  no  quadro  branco,  sobre  a  imagem  projetada,  como 

mostra a Figura 45. 

Figura 45: Detalhe do slide 4, isometria de reflexão (3), com anotações sobre a projeção 

Fonte: Criação da autora. 

 
 
 
 
 
 
 
68 

“Quando ligamos dois pontos correspondentes, traçamos um segmento que 

sempre será perpendicular ao eixo de reflexão. Outra coisa importante: a distância 

entre  os  pontos  correspondentes  e  o  eixo  é  a  mesma.  É  que  essa  é  uma 

transformação  isométrica,  nas  transformações  isométricas  as  distâncias  não 

mudam.” 

Figuras que têm simetrias 

Apresentamos o slide da Figura 46.  

“Vamos, agora, observar algumas figuras que têm simetria. As isometrias 

geram simetrias. Observem essas duas árvores estilizadas.” 

Figura 46: slide 5, Figuras que têm simetrias (1) – comparação entre as árvores 

Fonte: Criação da autora. 

“Na primeira, podemos dizer que a metade da direita é o reflexo da metade 

da esquerda, ou vice-versa. A reta vermelha que divide a figura ao meio é um eixo 

de  simetria.  Observem  que  se  trata  de  uma  isometria  de  reflexão  de  ‘metade  da 

figura’. O eixo de simetria é um eixo de reflexão. O eixo de simetria não precisa ser 

vertical, mas ele sempre divide a figura em duas metades, sendo uma delas o reflexo 

da outra. Há figuras que possuem mais de um eixo de simetria. O quadrado azul e 

o retângulo lilás são dois exemplos. A borboleta tem apenas um eixo de simetria” 

 
 
 
 
 
 
 
 
Teclando  ‘enter’,  as  figuras  e  os  eixos  vão  aparecendo  durante  a  fala,  como  na 

Figura 47. 

69 

Figura 47: Slide 5, figuras que têm simetrias (2) – slide completo 

Fonte: Criação da autora. 

Conectando Matemática e Arte: apresentando Maurits Escher 

“Vocês já ouviram falar nesse artista, Maurits Escher?” 

Peço  a  um  aluno  ou  aluna  que  leia  o  texto  que  aparece  na  Figura  48  e  falo 

brevemente sobre quem foi Escher. 

Figura 48: Slide 6, apresentando Escher 

Fonte: Criação da autora. 

 
 
 
 
 
 
“Essa imagem é um detalhe de uma das obras de Escher, intitulada Anjos e 

Demônios.  Dá  para  observar  diversas  transformações  geométricas  em  muitas  de 

suas obras.” A imagem em questão é apresentada na Figura 49. 

70 

Figura 49: Slide 7, detalhe da obra Anjos e Demônios de M. Escher (1) 

Fonte: https://tendimag.files.wordpress.com/2017/06/m-c-escher-circle-limit-iv-1960-the-angels-

and-devils.jpg 

“Essa  figura  apresenta  simetria  de  reflexão,  observem.”  Apresentamos  o 

slide da Figura 50. 

Figura 50: Slide 8, detalhe da obra Anjos e Demônios de M. Escher (2) – reflexão  

Fonte: https://tendimag.files.wordpress.com/2017/06/m-c-escher-circle-limit-iv-1960-the-angels-

and-devils.jpg (com intervenções da autora) 

“Isometrias de rotação aparecem tanto para as figuras brancas quanto para 

as pretas. Observem: o ângulo de rotação é de 120º e o centro da rotação está no 

ponto onde os pés das figuras se encontram.”  Apresentamos o slide da Figura 51. 

 
 
 
 
 
 
 
71 

Figura 51: Slide 9, detalhe da obra Anjos e Demônios de M. Escher (2) – rotação 

Fonte: https://tendimag.files.wordpress.com/2017/06/m-c-escher-circle-limit-iv-1960-the-angels-

and-devils.jpg  (com intervenções da autora) 

“Observem essa outra composição, que utiliza os mesmos elementos, mas 

dispostos de outra maneira.” A composição em questão é apresentada na Figura 52. 

Figura 52: Slide 10, detalhe de obra de M. Escher   

Fonte: https://mcescher.com/gallery/symmetry/#iLightbox[gallery_image_1]/37 

“Agora, vamos ver essa obra mais de perto, no detalhe. Em cada uma dessas 

imagens,  observamos  isometrias  de  reflexão.”  Os  detalhes  em  questão  são 

apresentados no slide da Figura 53. 

 
 
 
 
 
 
 
72 

Figura 53: Slide 11, detalhe de obra de M. Escher – reflexão   

Fonte: https://mcescher.com/gallery/symmetry/#iLightbox[gallery_image_1]/37 (com intervenções 

da autora) 

“Vamos  dar  uma  olhada  em  mais  uma  obra  de  Escher.”  Essa  obra  está 

reproduzida no slide da Figura 54. 

Figura 54: Slide 12, detalhe de obra de M. Escher  

Fonte: https://mcescher.com/gallery/symmetry/#iLightbox[gallery_image_1]/37  

. 

“Ampliei  e  destaquei  apenas  dois  peixes.  Percebem  a  translação?  Há 

espaços em branco e o peixe, eles são repetidos diversas vezes nessa obra, todos do 

 
 
 
 
 
 
 
mesmo  tamanho,  mudando  apenas  de  posição.  E  isso  é  o  que  caracteriza  as 

isometrias de translação.” Na Figura 55, apresentamos um exemplo de translação 

na obra de Escher. 

73 

Figura 55: Slide 13, detalhe de obra de M. Escher – translação  

Fonte: https://mcescher.com/gallery/symmetry/#iLightbox[gallery_image_1]/37 (com intervenções 

da autora) 

“No  nosso  trabalho,  vamos  utilizar  esses  conceitos  para  construirmos 

mandalas.  Mandalas  são  figuras  nas  quais  podemos  identificar  muito  do  que 

falamos até agora, especialmente simetrias de reflexão e de rotação. As mandalas 

têm uma série de significados místicos. São composições, em geral, muito bonitas. 

Além  de decorativas, também são usadas em  alguns rituais  e em  meditações em 

diversas religiões. No budismo tibetano, os monges constroem mandalas de areia, 

minuciosas e lindas, que são destruídas depois de prontas. Isso para que ninguém 

esqueça a ideia de impermanência (de que tudo é passageiro).” 

Na Figura 56, temos o slide que introduz a parte final dessa aula. 

 
 
 
 
 
74 

Figura 56: Slide 14, mandalas  

Fonte: https://www.estudopratico.com.br/o-que-e-mandala/ 

“Vejam alguns exemplos. Percebem a simetria nesses desenhos?”  

As mandalas surgem uma a uma, a medida em que teclamos ‘enter’, conforme a 

Figura 57. Desse modo, é possível tecer comentários relacionados a cada imagem. 

Figura 57: Slide 15, exemplos de mandalas 

Fonte: https://www.estudopratico.com.br/o-que-e-mandala/ 

“Mandalas  são  verdadeiras  obras  de  arte.  Mas  o  que  vai  nos  interessar 

mesmo, nesse momento, é a geometria por trás da construção de mandalas.” 

 “Vamos identificar algumas isometrias nessa mandala. Vocês conseguem 

dizer quantos (e quais) eixos de simetria ela possui?”  

 
 
 
 
 
 
 
 
Apresentamos a mandala da Figura 58. 

75 

Figura 58: Slide 16, exemplo de mandala 

Fonte: http://www.desenhosparacolorir.org/desenhos/209-desenhos-para-colorir-

Mandalas.html 

Em geral, os alunos citam os eixos vertical e horizontal, mas não há simetria em 

relação ao eixo horizontal. O eixo de simetria aparece na Figura 59. 

Figura 59: Slide 16, exemplo de mandala com o eixo de simetria 

Fonte: http://www.desenhosparacolorir.org/desenhos/209-desenhos-para-colorir-

Mandalas.html (com intervenções da autora) 

“Essa figura nos engana, pois não há eixo de simetria horizontal. Observem. 

Essa reta laranja não é um eixo de simetria pois a metade superior da mandala não 

é  um  reflexo  da  metade  inferior.”  Nas  Figuras  60  e  61,  temos  o  slide  no  qual 

destacamos e explicamos  o fato de não haver eixo de simetria horizontal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Figura 60: Slide 16, exemplo de mandala com o “falso eixo de simetria” 

Fonte: http://www.desenhosparacolorir.org/desenhos/209-desenhos-para-colorir-

Mandalas.html (com intervenções da autora) 

 “Basta compararmos essas duas partes do desenho.” 

Aponto para a ponta superior e para a ponta inferior, teclando ‘enter’ para que os 

círculos pontilhados e os segmentos na cor verde apareçam na imagem. 

Figura 61: Slide 16, justificando a inexistência de eixo de simetria horizontal 

Fonte: http://www.desenhosparacolorir.org/desenhos/209-desenhos-para-colorir-

Mandalas.html (com intervenções da autora) 

“Notem que construirmos a metade da mandala, por exemplo, a parte que 

está à direita do eixo de simetria, e fizermos uma reflexão em relação a esse eixo, a 

mandala ficaria completa.”  

 
 
 
 
 
 
 
 
A Figura 62 apresenta o slide sobre isometria de reflexão. 

77 

Figura 62: Slide 17, isometria de reflexão na mandala 

Fonte: http://www.desenhosparacolorir.org/desenhos/209-desenhos-para-colorir-

Mandalas.html (com intervenções da autora) 

Teclamos ‘enter’ para que a figura fique completa, como mostra a Figura 

63. 

Figura 63: Slide 17, completando a mandala por isometria de reflexão  

Fonte: http://www.desenhosparacolorir.org/desenhos/209-desenhos-para-colorir-

Mandalas.html (com intervenções da autora) 

Essa simetria é uma isometria de reflexão.” 

“Vamos  observar  novamente  a  nossa  mandala-exemplo.  Se  nos 

concentrarmos em apenas ‘um pedaço’ da mandala, dá para identificar isometrias 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

de rotação. Por exemplo, um ponto azul é a rotação do outro, no sentido horário, e 

um ponto laranja é a rotação do outro, agora no sentido anti-horário.” 

 A  mandala-exemplo  aparece  novamente  na  tela.  Teclamos  ‘enter’  para  que 

apareçam os pontos e os ângulos de  rotação conforme a descrição apresentada. 

“Notem  que  é  possível,  também,  imaginar  que  o  ‘pedaço  da  mandala’ 

limitado pelos segmentos vermelhos pode ser rotacionado, originando o ‘pedaço’ 

que está entre os segmentos amarelos.” Na Figura 64, temos o slide que ilustra tais 

comentários. 

Figura 64: Slide 18 com os pontos e ângulos citados na explicação 

Fonte: http://www.desenhosparacolorir.org/desenhos/209-desenhos-para-colorir-

Mandalas.html (com intervenções da autora) 

“Essas  duas  isometrias  (rotação  e  reflexão),  principalmente,  serão  a  base 

para  a  construção  das  mandalas  de  vocês.  As  construções  serão  feitas  no 

GeoGebra®, um software de matemática que permite que essas transformações, e 

um monte de outras coisas, sejam feitas de forma bem fácil e intuitiva. Na próxima 

aula vocês aprenderão a construir círculos, traçar segmentos, desenhar polígonos e 

fazer essas transformações no GeoGebra®. Vocês vão trabalhar em dupla, vamos 

imprimir duas cópias de cada trabalho e, no final, vocês vão bordar as mandalas que 

criaram e montar os móbiles que exporemos na Semana da Cultura.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo II 

Isometrias  na  construção  de  mandalas  com  o  software 
GeoGebra – roteiro da aula 

79 

Iniciamos  a  aula  com  a  apresentação  do  software  GeoGebra,  mais 

especificamente,  o  GeoGebra  Geometria.  Os  alunos  e  alunas  organizaram-se  em 

duplas,  já  com  os  computadores  ligados.  Na  primeira  parte  da  aula,  foram 

orientados a repetir os procedimentos apresentados no quadro: habilitação da malha 

quadriculada  (malha  principal),  importante  referência  na  construção  de  figuras 

simétricas,  construção  de  círculos  e  semicírculos,  de  segmentos  e  de  polígonos. 

Alunos e alunas puderam explorar essas ferramentas por cerca de 5 minutos após 

as explicações iniciais. Em seguida, foram orientados a “limpar” a tela e a observar 

as  instruções  para  a  criação  de  um  “objeto”.  Esse  objeto  seria  a  base  para  a 

construção  das  mandalas.  Começamos  apresentando  a  versão  final  da  mandala-

exemplo, como mostra a Figura 65. 

Figura 65: Projeção da mandala-exemplo no quadro branco 

Fonte: Criação da autora utilizando o GeoGebra® 

Sequência para a criação de um objeto e finalização da mandala 

A seguir, apresentamos a sequência didática condutora da parte inicial da 

aula:  criação  de  um  objeto,  aplicação  dos  conceitos  de  isometria  para  compor  a 

mandala e finalização. Esse passo-a-passo foi apresentado aos alunos para definir a 

 
 
 
 
 
 
80 

forma  como  eles  deveriam  construir  suas  mandalas:  aplicar  as  isometrias  a  um 

objeto criado por eles. Ao término das explicações, as duplas foram deixadas livres 

para criar. Os alunos solicitaram ajuda e algumas explicações complementares no 

decorrer  da  aula  e,  ao  final,  enviaram  seus  trabalhos,  por  e-mail,  para  que  fosse 

providenciada a impressão. 

1.  Traçamos um semicírculo 

Ferramenta: semicírculo.  

Escolhemos  os  pontos  A  e  B  da  malha  quadriculada,  de  modo  a 

traçar um semicírculo de raio 1 (sendo 1 a medida correspondente ao dado 

de cada quadrado da malha quadriculada), como na Figura 66. 

Figura 66: Primeira etapa da construção do objeto - semicírculo 

Fonte: Criação da autora utilizando o GeoGebra® 

Retiraremos os rótulos (letras de identificação) de todos os pontos 

para que tenhamos, no final, um objeto “limpo”. Entretanto, para facilitar a 

explicação,  continuaremos  a  nos  referir  aos  pontos  já  sem  rótulos  pela 

identificação original, como na Figura67. 

 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Figura 67: Semicírculo sem os rótulos 

Fonte: Criação da autora utilizando o GeoGebra® 

2.  Traçamos o primeiro triângulo 

Ferramenta: polígono 

Iniciamos  por  um  dos  pontos  extremos  do  diâmetro  (inicialmente 

identificado como A). Em seguida, selecionamos o outro ponto extremo do 

diâmetro (B) e, na sequência, o ponto C e novamente o ponto A, conforme 

a Figura 68. 

Figura 68: segunda etapa da construção do objeto – primeiro triângulo 

Fonte: Criação da autora utilizando o GeoGebra® 

Retiramos o rótulo do ponto C. 

 
 
 
 
 
 
 
82 

3.  Traçamos o segundo triângulo 

Ferramenta: polígono 

Iniciamos, uma vez mais, pelo ponto A. Em seguida, selecionamos 

o ponto B, o ponto D e, novamente, o ponto A, como na Figura 69. 

Figura 69: Terceira etapa da construção do objeto – segundo triângulo 

Fonte: Criação da autora utilizando o GeoGebra® 

4.  Isometria de reflexão 

Ferramenta: reflexão em relação à um ponto 

Criamos um novo objeto composto pelo objeto inicial e sua reflexão 

em relação ao ponto D, como apresentado na Figura 70. 

Figura 70: Novo objeto – isometria de reflexão 

Fonte: Criação da autora utilizando o GeoGebra® 

 
 
 
 
 
 
 
 
83 

5.  Isometria de rotação 

Ferramenta: rotação em torno de um ponto 

Selecionamos o novo objeto e, em seguida, o ponto D. Na caixa de 

diálogo  aberta  ao  selecionarmos  o  ponto,  colocamos  30º  e  mantemos  o 

sentido  anti-horário.  Será  gerado  um  novo  objeto  formado  por  quatro 

objetos originais, conforme a Figura 71. 

Figura 71: Novo objeto – isometria de rotação (1) 

Fonte: Criação da autora utilizando o GeoGebra® 

Uma  vez  mais,  aplicamos  a  ferramenta  “rotação  em  torno  de  um  ponto, 

selecionando o objeto e o ponto D. Dessa vez, o ângulo de rotação será de 

90º, também no sentido anti-horário, como mostra a Figura 72. 

Figura 72: Novo objeto – isometria de rotação (2) 

Fonte: Criação da autora utilizando o GeoGebra® 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

6.  Finalização da mandala 

Ferramenta: círculo dado o centro e um ponto 

Tomando  o  ponto  D  como  centro,  traçamos  dois  círculos 

concêntricos  com  pequena  diferença  de  raio.  Os  pontos  O  e  P  são 

determinados  “no  olho”,  de  modo  que  os  círculos  criem  o  contorno  da 

mandala, como na Figura 73. 

Figura 73: Mandala finalizada 

Fonte: Criação da autora utilizando o GeoGebra® 

Finalizamos retirando os rótulos dos pontos O e P e a malha quadriculada. 

Alguns exemplos de objetos criados por alunos(as) e o resultado final 

Exemplo 1 

Objeto  

Mandala finalizada 

Ferramentas utilizadas: 
Semicírculo, polígono 

Procedimentos de construção da mandala: 
Rotação  do  objeto  45º  sentido  anti-horário  (objeto  original  mais  7 
rotações) 
Finalização: círculo externo e pontos. 

Tabela 3: Elementos e procedimentos – mandala criada por alunos (1) 

 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 2 

Objetos 

Mandala finalizada 

85 

(1) 

(2) 

(3) 

Ferramenta utilizada: 

polígono 

Procedimentos de construção da mandala: 
Rotação do objeto (1) 45º sentido anti-horário (uma rotação) 
Rotação do objeto (2) 90º sentido anti-horário (uma rotação) 
Rotação do objeto (3) 180º sentido anti-horário (uma rotação) 
Finalização: oito semicírculos e um círculo. 

Tabela 4: Elementos da mandala criada por alunos (2) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 3 

Objeto 

Mandala finalizada 

86 

Ferramentas utilizadas: 

polígono, semicírculo, 

segmento 

Procedimentos de construção da mandala: 
Rotação do objeto 45º sentido anti-horário (objeto original e uma rotação) 
Finalização:  dois  círculos  concêntricos  (um  deles  com  diâmetro  de 
mesma medida da diagonal do quadrado do objeto e o outro, externo). 

Tabela 5: Elementos e procedimentos – mandala criada por alunos (3) 

Ao  término  da  aula,  os  alunos(as)  salvaram  seus  trabalhos  como 

imagem  e  os  enviaram,  por  e-mail,  para  a  professora.  O  material  foi 

organizado em um único arquivo, posteriormente encaminhado para o setor 

da escola responsável pela impressão.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

Anexo III 

Estrutura e organização da etapa final – bordando mandalas 

e construindo móbiles 

Na última etapa da atividade utilizamos o bordado como expressão artística, 

unindo  a  arte  à  matemática.  Foram  necessários  três  tempos  de  aula  (45  a  50 

minutos) para que cada turma concluísse o trabalho, bordando e confeccionando os 

móbiles.  

Normalmente,  bordados  são  realizados  em  tecidos,  mas,  no  caso  da 

atividade  em  questão,  a  dificuldade  para  transferir  os  desenhos  criados  no 

GeoGebra para tecidos obrigou-nos a uma adaptação. Os trabalhos foram impressos 

em papel de gramatura 200 (200g/m2), em folhas de formato A5 (foram impressas 

duas mandalas em cada folha A4, posteriormente divididas ao meio), devidamente 

identificadas com o nome dos integrantes da dupla e a respectiva turma. Impressões 

em folhas de 180g/m2 também geram resultados satisfatórios. 

Para quatro turmas, 101 alunos(as), utilizamos 80 rolos, de 40 m cada, de 

linhas de bordar número 5 (cores diversas), disponibilizamos 40 agulhas de 5 cm, 

8 tesouras, 2 compassos comuns e cola ou fita adesiva (para unir as duas faces do 

móbile).   

As agulhas ficavam dentro de pequenos copos de papel e os alunos e alunas 

foram  orientados  a  recolocá-las  nos  copinhos  imediatamente  após  seu  uso  (para 

minimizar  as  perdas,  já  que  agulhas  “somem”  facilmente  ao  caírem  no  chão). 

Linhas e tesouras eram distribuídas sobre as mesas no início da primeira aula e seu 

uso era livre. As Figuras 74 e 75 apresentam detalhes das mesas de trabalho. 

Figura 74: Detalhe da organização das mesas de trabalho para o início das aulas 

Fonte: Acervo da autora. 

 
 
 
 
 
88 

Figura 75: Detalhe de uma das mesas de trabalho durante a aula. 

Fonte: Acervo da autora 

Cada  turma  era  orientada  a  rearrumar  o  material  ao  término  da  aula, 

deixando a sala organizada para a turma subsequente.  

Todos os trabalhos ficaram guardados na escola no decorrer da atividade, de 

modo  a  evitar  que  fossem  esquecidos  em  casa  ou  perdidos  antes  de  serem 

concluídos. 

Como  o  papel  de  gramatura  200  oferece  mais  resistência  do  que  tecidos, 

alunos  e  alunas  foram  orientados  a  furar  o  papel  com  a  agulha,  apoiando-o  em 

pequenos retalhos de EVA de 5 mm de espessura, antes de “passar” a linha. Tal 

procedimento os obrigou a pensar sobre os padrões que gostariam de obter em seus 

trabalhos e, também, no resultado final. 

Não  houve  orientação  específica  em  relação  a  “pontos”  de  bordado.  As 

orientações  eram  dadas  individualmente,  de  acordo  com  a  solicitação  de  cada 

aluno(a). Nas Figuras 76, 77 e 78 apresentamos alguns alunos e alunas em ação. 

Figura 76: Aluna trabalhando 

Fonte: Acervo da autora 

 
 
 
 
 
89 

.  

Figura 77: Alunos trabalhando 

Fonte: Acervo da autora 

Figura 78: Alunos trabalhando 

Fonte: Acervo da autora 

Exemplo de sequência de instruções  

Muitos alunos(as) trabalharam de forma intuitiva, com grande autonomia. 

Entretanto, há quem precise de orientações mais detalhadas. A mandala da Figura 

79 foi criada por uma dupla de alunas da turma 1002 e servirá como base para a 

sequência de instruções necessárias ao bom andamento da atividade.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

Figura 79: Mandala criada por uma dupla de alunas quando da realização da atividade 

Fonte: Acervo da autora 

1.  Fazendo os furos 

Como dito anteriormente, as técnicas de bordado foram adaptadas, 

uma  vez  que  trabalhamos  com  papel  em  vez  de  tecido.  Os  “pontos”  não 

precisam  ser  muito  próximos.  Em  geral,  basta  cobrir  os  polígonos  e/ou 

círculos que compõem a mandala com a linha. Para tal, é importante pensar 

previamente na forma de furar o papel, ou seja, por onde a linha passará. A 

furação pode ser feita facilmente utilizando-se a agulha de bordar. O ideal é 

apoiar  o  papel  em  um  pedaço  de  EVA  na  hora  de  furar,  garantindo  a 

segurança  no  manuseio  da  agulha  e,  também,  a  qualidade  do  trabalho, 

evitando  amassar  o  papel.  O  EVA  pode  ser  substituído  por  um  tecido 

dobrado ou por uma pequena pilha de folhas de papel de rascunho. 

A  furação  pode  ser  feita  de  diversas  formas.  Nesse  exemplo, 

apresentado na Figura 80, furamos o centro, a circunferência que delimita a 

mandala  (mantendo  o  mesmo  espaçamento,  aproximadamente,  entre  os 

furos) e todos os vértices dos 8 quadriláteros côncavos e dos 8 quadriláteros 

convexos. 

 
 
 
 
 
 
91 

Figura 80: Furação – frente e verso 

Fonte: Acervo da autora 

2.  Fixando a linha para começar 

Coloca-se a linha na agulha e dá-se um nó em uma de suas pontas. A linha 

deverá entrar no furo pelo verso do papel, como na Figura 81. 

Figura 81: Início do bordado 

Fonte: Acervo da autora 

3.  Bordando 

Trabalhamos de forma adaptada, tendo como meta cobrir todos os contornos 

das figuras com a linha.  

Iniciamos pela circunferência que delimita a mandala: a linha vem de baixo 

para cima e volta pelo furo seguinte. O “ponto” será dado “para trás”, de 

modo a cobrir toda a circunferência, como nas Figuras 82 e 83. 

 
 
 
 
 
 
92 

Figura 82: “Ponto” para trás 

Fonte: Acervo da autora 

Figura 83: Contorno da mandala – detalhe  

Fonte: Acervo da autora 

Na  etapa  seguinte,  bordamos  todos  os  quadriláteros  convexos  com  linha 

vermelha. Uma vez mais, iniciamos pelo verso e cobrimos um dos lados do primeiro 

quadrilátero,  repetindo  o  procedimento  até  completar  o  desenho,  como  mostra  a 

Figura 84. 

 
 
 
 
 
 
 
 
93 

Figura 84: Bordando os quadriláteros convexos 

Fonte: Acervo da autora 

Os(as) alunos(as) têm liberdade de decorar seus trabalhos livremente, mas 

podemos sugerir simetrias em relação às cores. Nesses sequência, ao bordarmos os 

quadriláteros  não convexos, iniciamos com  a cor laranja e a repetimos  mais três 

vezes, considerando uma rotação de 90º para o quadrilátero seguinte, conforme a 

Figura 85. 

Figura 85: Bordado dos quadriláteros não convexos – parte 1 

Fonte: Acervo da autora 

Aplicamos  o  mesmo  procedimento  e  bordamos  os  quadriláteros  restantes 

com linha amarela, como na Figura 86. 

 
 
 
 
 
 
 
94 

Figura 86: Bordado dos quadriláteros não convexos – parte 2 

Fonte: Acervo da autora 

Utilizando os mesmos furos, foram acrescentados mais alguns detalhes com 

linhas azuis, em dois tons diferentes. Na Figura 87, apresentamos o resultado final. 

Figura 87: Bordado finalizado 

Fonte: Acervo da autora 

Um detalhe interessante: a mandala que complementa o móbile foi bordada 

partindo-se do mesmo desenho e com a mesma furação. Entretanto, alterando-se as 

cores e alguns “pontos”, o resultado obtido foi bem diferente, como mostra a Figura 

88.  Praticamente  todos  os  trabalhos  foram  finalizados  dessa  maneira  pois 

integrantes  da  mesma  dupla  criaram  seus  bordados  de  forma  totalmente 

independente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
95 

Figura 88: O par da mandala da figura 87 – outra possibilidade de acabamento 

Fonte: Acervo da autora 

Procedimentos para confecção dos móbiles 

Cada dupla, ao terminar seu bordado, é orientada a pegar um compasso e 

traçar uma circunferência em torno de sua mandala, que serve de referência para o 

corte, como na Figura 89. 

Figura 89: Marcação da linha de corte 

Fonte: Acervo da autora 

Em seguida, os(as) alunos(as) unem seus trabalhos pelo verso, prendendo-

os com cola ou com fita adesiva. A cola deve ser passada em uma das metades e 

não  precisa  cobrir  toda  a  sua  superfície  interna,  como  na  Figura  90.  Não  há 

 
 
 
 
 
 
 
necessidade  de  utilizar  muita  cola,  basta  que  seja  suficiente  para  possibilitar  a 

fixação das duas partes. 

96 

Figura 90: Unindo as duas faces do móbile 

Fonte: Acervo da autora 

Uma vez fixadas as duas faces, deve-se furar, com a agulha de bordar, todo 

o contorno do móbile, como mostra a Figura 91. Para um melhor acabamento, os 

furos devem distar aproximadamente 1 cm.  

É  extremamente  importante  apoiar  o  papel  ao  furá-lo  pois  a  folha  dupla 

dificulta muito o trabalho. 

Figura 91: Furação apoiada em um retalho de EVA 

Fonte: Acervo da autora 

 
 
 
        
 
 
 
 
97 

O  arremate  é  feito  com  uma  espécie  de  costura  (alinhavo)  que  garante  a 

fixação das duas metades e o acabamento do trabalho, como mostra a Figura 92. 

Deve-se  deixar  uma  ponta  relativamente  longa  quando  da  primeira  passagem  da 

linha e seguir alinhavando a borda.  

Figura 92: Arrematando o móbile – alinhavo  

Fonte: Acervo da autora 

Ao completar todo o contorno, amarra-se as duas pontas da linha, como na 

Figura 93. 

Figura 93: Finalização da borda 

Fonte: acervo da autora 

Em seguida, prepara-se um pequeno enfeite, feito com as sobras das linhas. 

O enfeite é fixado passando-se uma linha por dentro de sua “alça” e por um dos 

pontos alinhavados da borda do móbile, conforme as Figuras 94 e 95.  

 
 
 
 
 
 
98 

Figura 94: Colocação da linha de fixação do enfeite inferior 

Fonte: Acervo da autora 

Figura 95: Fixação do enfeite na borda alinhavada 

Fonte: Acervo da autora 

Para finalizar, corta-se uma linha de aproximadamente um metro. Essa linha 

deve passar pelo “alinhavo” da borda diametralmente oposto ao enfeite. Forma-se, 

assim, um fio duplo de cerca de 50 cm, necessário para pendurar o móbile. A Figura 

96 apresenta o resultado final do trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
99 

Figura 96: Móbile finalizado 

Fonte: Acervo da autora. 

 
 
 
 
