Universidade Federal do Piauí

Centro de Ciências da Natureza

Pós-Graduação em Matemática

Mestrado em Matemática

MATEMÁTICA FINANCEIRA NO ENSINO MÉDIO:

ANÁLISE DE LIVROS DIDÁTICOS E UMA NOVA

ABORDAGEM

Wylson Almeida Carvalho de Araújo

Teresina - 2017

Wylson Almeida Carvalho de Araújo

Dissertação de Mestrado:

MATEMÁTICA FINANCEIRA NO ENSINO MÉDIO:

ANÁLISE DE LIVROS DIDÁTICOS E UMA NOVA

ABORDAGEM

Dissertação submetida à Coordenação

do Curso de Pós-Graduação em Ma-

temática, da Universidade Federal do

Piauí, como requisito parcial para ob-

tenção do grau de Mestre em Matemática.

Orientador:

Prof. Me. Mário Gomes dos Santos

Co-Orientador:

Prof. Dr. Gilvan Lima de Oliveira

Teresina - 2017

Araújo, W.A.C.

Matemática ﬁnanceira no ensino médio:

Análise de livros didáticos e uma nova abordagem

Wylson Almeida Carvalho de Araújo – Teresina: 2017.

Orientador: Prof. Me. Mário Gomes dos Santos.

Co-Orientador: Prof. Dr. Gilvan Lima de Oliveira.

1. Área de Concentração

CDD 516.36

i

Dedico este trabalho à quem sempre esteve certa...

minha querida Mãe. (In memoriam).

ii

Agradecimentos

A Deus, que se mostrou criador. Um deus vivo em mim me foi sustento e me deu coragem

para questionar realidades e propor sempre um mundo novo de possibilidades.

À minha família, em especial minha esposa Fabiana Quaresma por sua capacidade de

acreditar e investir em mim. Mãe, seu cuidado e dedicação foi o que deram, em todos os

momentos, a esperança pra seguir e a certeza que não estou sozinho nessa caminhada.

Agradeço as minhas ﬁlhas Cecília Emanuele e Laura Fernanda pois elas são o real motivo

de minha existência e ainda as principais motivadoras deste trabalho.

Agradeço ao professor Joel do Magister e aos meus professores da minha graduação,

mestrado e em especial meus orientadores: Orientador Prof. Me. Mário Gomes dos

Santos e ao Co-Orientador: Prof. Dr. Gilvan Lima de Oliveira e membros da banca.

Agradeço (a CAPES, ao CNPq, a FAPEPI) pelo apoio ﬁnanceiro.

iii

iv

Resumo

Este trabalho tem como objetivo analisar a abordagem da Matemática Financeira nos

livros didáticos, apresentando uma reﬂexão sobre o seu ensino. Foram analisadas duas

obras, que por questão de ética vamos chamá-las de obras A e obra B. Estes livros foram

escolhidos por fazerem parte de obras mais adotadas e difundidas nas escolas do brasil.

Ao adotarmos um livro, deve-se observar a sua concordância com as orientações nacionais.

Portanto, será realizado uma análise técnica, sem qualquer desprestígio com os autores das

obras, apenas reﬂexões sobre o ensino da matemática ﬁnanceira e sua concordância com

os Parâmetros Curriculares Nacionais, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional

e o Guia Nacional do Livro Didático, além de sugerir uma proposta de ensino ressaltando

uma grande questão da Matemática Financeira “A Tomada de Decisão”.

Palavras - Chave : Matemática Financeira; Livro Didático; Tomada de Decisão.

v

Abstract

This work aims to analyze the Financial Mathematics content in textbooks, proposing a

reﬂection on their teaching method. Two works were analyzed, which for ethical reasons

we will call them work A and work B. These books were chosen because they are among

the ones studied and disseminated in Brazil’s schools. When choosing a book, we teachers

must be sure if they follow the national guidelines. It is a technical analysis without any

aﬀection or disaﬀection with the authors of the works, we only propose reﬂections on

the teaching of ﬁnancial mathematics and whether they meet the National Curriculum

Parameters (PCNs), the Law of Guidelines and Bases of National Education and the

National Textbook Guide and insert a teaching proposal emphasizing an important issue

of Financial Mathematics "Decision Making".

Keywords : Financial Mathematics; Textbook; Decision making.

vi

Sumário

Resumo

Abstract

1 A Matemática Financeira e o Livro Didático

1.1 A importância da linguagem do livro didático no ensino de Matemática

Financeira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Análise técnica e o que os livros poderiam evitar

2.1 Conteúdos contemplados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Abordagem dos conceitos básicos de Matemática Financeira . . . . . . . .

v

vi

3

5

7

8

9

2.3 Contexto Histórico da Matemática Financeira . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2.4 Palavras ou expressões que podem ser melhoradas . . . . . . . . . . . . . . 11

3 Sobre o Uso da Calculadora

4 Proposta

19

21

4.1 Problemas Aparentemente Difíceis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

4.2 A linha do Tempo e o Esquema de Flechas . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

4.3 O Valor do Dinheiro no Tempo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4.4 Taxa de Juros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4.5 Anuidades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

4.6 Sistema de Amortização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

4.7

Inﬂação e Taxa Real de Juros

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

4.8 Usando o Excel

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

5 Conclusão

54

vii

Sumário

Referências Bibliográﬁcas

viii

55

Introdução

A Matemática Financeira faz parte do nosso cotidiano e vem ganhando mais importân-

cia em nossa sociedade, isso se justiﬁca com os altos índices de inadimplência divulgados

pelas instituições de pesquisa, através dos diversos meios de comunicações, com isso, obje-

tivando que a população torne-se mais consciente na sua tomada de decisão, deve-se usar

problemas cada vez mais próximo do cotidiano das pessoas, esse é o papel da matemá-

tica ﬁnanceira. Um professor, normalmente, ao ensinar essa matéria precisa ser bastante

cuidadoso pois ao deﬁni-la de forma inadequada pode levar o alunado a tomar decisões

erradas, diante disso, naturalmente, surgem algumas perguntas: Como nós professores

aprendemos Matemática Financeira? De onde tiramos o embasamento teórico? Onde

habita o erro? Por que esta matéria é lecionada na maioria das vezes no ensino mé-

dio?. Percebe-se, que essa matéria tem grande importância no ensino básico e é talvez

a mais sentida diretamente quando não a usamos de forma correta, pois ao estudar essa

parte da Matemática o aluno compreende melhor ﬁnanceiramente o ambiente em que

vive, tornando-se um ser mais crítico, consciente ﬁnanceiramente e capaz de tomar uma

decisão mais racional a cerca do dinheiro.

Para a realização desse trabalho foram necessárias quatro etapas: primeiro fez-se uma

pesquisa descritiva de abordagem qualitativa acerca do ensino de matemática ﬁnanceira

no ensino médio e como esta é abordada nos livros didáticos; em seguida analisou-se os do-

cumentos: o Guia Nacional do Livro Didático Matemática 2015, Parâmetros Curriculares

Nacionais - PCNs, Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDB estruturando-se

da seguinte forma: apresento a matemática ﬁnanceira no ensino médio e o livro didático,

em seguida a importância da linguagem do livro didático no ensino de matemática ﬁnan-

ceira, posteriormente a análise das obras A e B e concluindo com uma proposta de ensino

e considerações ﬁnais.

Sobre a análise dos livros A e B de Matemática Financeira o trabalho baseia-se em

1

Sumário

2

três componentes básicos: Conceituação, Manipulação e Aplicação, subdividindo-os em

categorias para facilitar a compreensão, que são:

1. Conteúdos de Matemática Financeira contemplados;

2. Abordagem;

3. Nota histórica;

4. Listagem de palavras ou expressões que precisam ser melhoradas;

Capítulo 1

A Matemática Financeira e o Livro

Didático

Ao longo da história, o ensino sempre esteve ligado ao livro didático. Este surgiu na

Grécia, abordava conteúdos referentes à cultura grega e eram selecionados de acordo com

o nível escolar. Sendo assim este persistiu ao longo dos tempos. Um exemplo clássico

é “Os Elementos de Geometria”, de Euclides, escrito 300 a.C, que durante mais de 20

séculos serviu como manual escolar. Percebemos a importância do livro didático desde

os primórdios, portanto sendo importante tanto para quem ensina quanto para quem

aprende.

O livro didático é um bom recurso para professores e alunos, pois transmite conheci-

mentos cientíﬁcos, instiga o pensamento dos alunos, mas também é um espaço privilegiado

de circulação e difusão de ideologias, por isso ao escolher um livro didático de Matemática,

devemos estar atentos a três componentes básicos, conforme aﬁrma Elon Lages (2001):

Conceituação, Manipulação e Aplicação.

Quanto à conceituação, compreende-se a formulação das deﬁnições, conceitos de propo-

sições e o estabelecimento de conexões entre os diversos conceitos. Neste item devem-se

observar os erros (provenientes de desatenção, raciocínio, deﬁnição), excesso de forma-

lismo, linguagem inadequada, obscuridade, imprecisão, confusão de conceitos, além do

fato que a conceituação precisa garante o êxito das aplicações. Quando se refere à ma-

nipulação, esta é a que mais se destaca nos livros de Matemática, fazendo com que para

alguns a disciplina não passe disso, que é o manuseio de equações, fórmulas, construções

geométricas elementares. Esta componente deve estar presente tanto nos textos quanto

3

Capítulo 1. A Matemática Financeira e o Livro Didático

4

nos exercícios.

A última componente a ser avaliada é a Aplicação. Ela é a razão pela qual estuda-

mos Matemática. Refere-se ao emprego de noções e teorias Matemáticas desde problemas

simples do cotidiano ate questões envolvendo outras áreas bem como gerando conexões

entre conteúdos vistos anteriormente. Um bom exemplo da aplicação são os conteúdos

referentes à Matemática Financeira, que além de fazerem parte do nosso cotidiano, estes

podem ser relacionados com vários outros conteúdos estudados como Progressão Geomé-

trica, funções, equações exponenciais, logaritmos.

De acordo com a LDB, o ensino médio é a etapa ﬁnal da educação básica, e tem

como ﬁnalidade a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no

Ensino Fundamental, preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, o

aprimoramento como pessoa, incluindo a formação ética e o pensamento crítico, e segundo

os Parâmetros Curriculares Nacionais sobre os objetivos de cada área do conhecimento:

Observa-se a importância de aproximar os conteúdos trabalhados em sala com a re-

alidade do aluno e para isso devemos estar atentos a abordagem dos livros didáticos, e

no que tange ao ensino de Matemática, este tem um valor formativo, que ajuda a es-

truturar o pensamento e o raciocínio dedutivo, além de que a Matemática está presente

na vida cotidiana e em quase todas as atividades humanas. Todas as áreas do conhe-

cimento requerem alguma competência em Matemática; a compreensão dos conceitos e

procedimentos matemáticos é necessária para o aluno, que futuramente virá a agir como

consumidor prudente ou tomar decisões em sua vida pessoal e proﬁssional, e um grande

colaborador do professor para que esses objetivos sejam alcançados é o livro didático.

Geralmente nos livros de matemática do ensino médio, percebemos a ausência dos

conteúdos que se referem à Matemática Financeira, e quando estes são apresentados re-

caem em muitas falhas, falhas essas que só serão sentidas dentro da sociedade, quando os

conhecimentos necessários às ﬁnanças são cobrados. Sendo a Matemática Financeira de

grande importância para a formação do cidadão, devemos explorar esse conteúdo em sua

verdadeira essência, como mostra os PCN’s de Matemática,

Para compreender, avaliar e decidir sobre algumas situações da vida cotidiana, como
qual a melhor forma de pagar uma compra, de escolher um ﬁnanciamento, etc, é
necessária trabalhar situações-problema sobre a Matemática Comercial e Financeira,
como calcular juros simples e compostos e dividir em partes proporcionais, pois os
conteúdos necessários para resolver essas situações já estão incorporados nos blo-
cos.(BRASIL, 1998, p.86).

Capítulo 1. A Matemática Financeira e o Livro Didático

5

É preciso dá sentido ao que o aluno estuda em sala de aula. Na maioria das vezes

os alunos saem do ensino médio com conhecimentos que talvez não cheguem a utilizar

no cotidiano e são incapazes de decidir sobre o que é mais vantajoso, como por exemplo,

entre uma compra à vista ou à prazo. Dessa forma ﬁca claro que o ensino de Matemática

Financeira é imprescindível, e fazer com que os alunos de hoje possam ser educados

ﬁnanceiramente, é contribuir para que estes não caiam em propagandas enganosas, que

como consequência surge o endividamento e o atraso no desenvolvimento econômico.

1.1 A importância da linguagem do livro didático no

ensino de Matemática Financeira

De acordo com Cook (2003), a linguagem está no coração da vida humana, e é por

meio dela que são possíveis as relações e o conhecimento também se perpetua. Trata-se

de um fenômeno natural. Quanto ao ensino de Matemática, percebemos que o conhe-

cimento matemático é cada vez mais requisitado pela sociedade, principalmente no que

se refere à parte de Matemática Financeira, e um cidadão ativo precisa ser capaz de ler,

escrever e resolver problemas pertinentes às operações ﬁnanceiras, além de utilizar os co-

nhecimentos matemáticos em diversas situações cotidianas, e para que esse conhecimento

seja adquirido, o professor juntamente com o livro didático tem papel fundamental.

Sabemos a importância da comunicação para o desenvolvimento da sociedade, e é

papel da escola contribuir para esse desenvolvimento. Não há como sobreviver sem comu-

nicação. E o livro didático também é uma forma de comunicação entre o autor, professor

e aluno acerca de determinado conteúdo, uma vez que o professor age como mediador

desse conhecimento. As informações contidas nos livros exercem grande inﬂuência sobre

aqueles que os leem, pois estas são tidas como verdades absolutas, e é bastante comum nos

depararmos com algumas falhas nos livros didáticos, principalmente em livros de Mate-

mática que são adotados em varias escolas brasileiras que de acordo com BRASIL (1998,

p.21-22):

“Não tendo oportunidade e condições para aprimorar sua formação e não dispondo de
outros recursos para desenvolver as práticas da sala de aula, os professores apóiam-
se quase exclusivamente nos livros didáticos que, muitas vezes, são de qualidade
insatisfatória”.

Alguns livros apresentam conceitos matemáticos equivocados ou utilizam expressões

inadequadas para determinada série, ou fazem o uso de expressões que são incompatíveis

Capítulo 1. A Matemática Financeira e o Livro Didático

6

com os objetivos do Ensino Básico de acordo com a LDB e o professor acaba por transferir

o que está no livro, mesmo que incorreto para o aluno e este internaliza o conhecimento e

o reproduz na sociedade. Para se aprender Matemática é necessário que o aluno entenda

o que está escrito nos livros didáticos. O autor deve buscar adquirir os conhecimentos

necessários à construção do mesmo, devendo sempre ﬁcar atento às informações que serão

transmitidas, se estas são verdadeiras, como também à linguagem que irá utilizar.

A linguagem dos livros didáticos deve sempre se adequar ao público a que se destina,

sem fazer uso de expressões que ferem à cidadania, ou que tragam implicitamente a ideia de

preconceito ou coisas do gênero. Quanto a Matemática, cabe aos autores buscar equilibrar

a linguagem usual com a linguagem matemática, evitando exacerbar essa última, fazendo

com que a comunicação se torne clara e adequada ao nível do aluno, o que é exigido de

acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais,

Falar sobre Matemática, escrever textos sobre conclusões, comunicar resultados,
usando ao mesmo tempo elementos da língua materna e alguns símbolos matemá-
ticos, são atividades importantes para que a linguagem matemática não funcione
como um código indecifrável para os alunos. BRASIL (1997, p.46).

Em relação ao ensino de Matemática Financeira, a linguagem tem como função contri-

buir para que o aluno do Ensino Médio conheça os conceitos e aplicabilidade na atualidade,

uma vez que este estará se preparando para entrar no mercado de trabalho e é essencial

que ele compreenda como funcionam as operações ﬁnanceiras a que será submetido, e

uma das melhores formas de se adquirir esse conhecimento é por meio do livro didático,

pois é imprescindível que os termos apresentados estejam corretos.

Segundo Santos (2007), conhecer os conteúdos matemáticos que estão envolvidos nas

atividades ﬁnanceiras é uma forma agradável de dar signiﬁcado aos conteúdos estudados

no Ensino Básico, que muitas vezes, são transferidos por meio de linguagem matemática

exagerada, tornando-os completamente sem sentido para a vida, e como conseqüência

a aprendizagem matemática ﬁca comprometida. Os conteúdos devem ser apresentados

mediante situações reais, pois é competência exigida para a Educação Básica que os

alunos relacionem os conteúdos vistos em sala, com a realidade em que vive.

Capítulo 2

Análise técnica e o que os livros

poderiam evitar

Os livros escolhidos para análise são bastantes difundidos em todo Brasil, a obra B,

que aborda conceitos introdutórios de Matemática Comercial, Matemática Financeira e

Estatística Descritiva e a outra obra é sobre Matemática Financeira.

Esses livros foram elaborados com o objetivo de oferecer ao estudante uma visão

global da Matemática Financeira do ensino médio. Dirige-se também aos universitários

que necessitam rever a matemática elementar, a ﬁm de adquirir informações básicas mais

nessa área.

Quanto aos aspectos gráﬁco-editoriais, as obras estão bem organizadas por capítulos,

com um bom sumário, o que facilita a localização dos conteúdos. A obra B apresenta no

ﬁnal do livro as respostas dos exercícios e dos testes de vestibulares. Já se observa na

obra A que esta já é mais completa e com uma suave ascenção do nível de diﬁculdade.

Prosseguimos com a análise dos livros com base em quatro categorias:

(1) Conteúdos de Matemática Financeira contemplados;

(2) Como os conceitos básicos de Matemática Financeira são abordados;

(3) História da Matemática Financeira;

(4) Listagem de palavras ou expressões consideradas equivocadas no que se refere ao

ensino de Matemática Financeira.

7

Capítulo 2. Análise técnica e o que os livros poderiam evitar

8

2.1 Conteúdos contemplados

Os conteúdos abordados na obra B, atualmente são muitos solicitados em concursos e

vestibulares. A obra se estrutura em 3 capítulos, dos quais analisamos somente o capitulo

2, dedicado à Matemática Financeira. Nele estão descritos no quadro abaixo os conteúdos

contemplados no capítulo:

Tabela 2.1: Conteúdos abordados no livro didático

Livro

Obra B

conteúdos abordados
Capital, juros, taxa de juros e mon-
tante. Regimes de capitalização, juros
simples, descontos simples, juros com-
postos, juros compostos com taxa de
juros variáveis, valor atual de um con-
junto de capitais, sequência uniforme
de pagamentos e Montante de uma
sequência uniforme de depósitos.

Observamos na obra B que o conteúdo é bem dividido que facilita o aprendizado

e a busca por uma parte especíﬁca da Matemática Financeira. Em seguida vemos os

conteúdos abordados pela obra A, vejamos.

Tabela 2.2: Conteúdos abordados no livro didático

Livro

Conteúdos abordados

Obra A

Juro simples, Desconto simples, Juro
composto, Desconto composto, Capita-
lização e amortização, Empréstimos

A escolha dos capítulos 8 ao 13 do livro do A, deve-se por expressarem mais fortemente

a Matemática Financeira. Vale a pena ressaltar que a obra A é bastante sub-dividida o

que facilita mais ainda uma consulta especíﬁca, a exemplo do capítulo 8 que é dividido em

dez partes: introdução, juro-capital-taxa, Regimes de capitalização, Juro simples, Cálculo

de juro simples, Taxas proporcionais, Taxas equivalentes, Juro comercial e juro exato,

Determinação do número exato de dias entre duas datas, Montante

Capítulo 2. Análise técnica e o que os livros poderiam evitar

9

Ainda sobre o livro A, este tem o mérito de um apêndice que trás consigo conteúdos

para embasamento, que são eles: Medidas de Tempo, Potenciação, Funções, Progressões,

Logaritmos Decimais. Por ﬁm, a obra encerra com tabelas ﬁnanceiras que sempre são

muito úteis ao ensino.

Esses conteúdos são de grande importância para a formação do cidadão, mas notamos

em ambas a ausência de alguns conteúdos importantes, tais como: o Valor do Dinheiro

no Tempo, A Tomada de Decisão e Rendas Perpétuas. Já no livro B, notamos também a

ausência dos conteúdos: Financiamentos e Amortizações, onde destacamos o Sistema de

Amortização Constante (SAC), Sistema Francês de Amortização (SAF), uso da Tabela

Price e do poder de compra que são bastante utilizados no mundo todo.

Esses conteúdos merecem atenção especial, pois diariamente são realizadas operações

de ﬁnanciamento de veículos e imóveis, bem como também contratos de aluguéis e em-

préstimos. Ter conhecimento de como funciona essas operações é essencial para um aluno

do Ensino Médio, uma vez que o ensino de matemática nessa etapa da educação deve

contribuir para a formação do aluno como cidadão crítico e consciente de seus direitos e

deveres.

2.2 Abordagem dos conceitos básicos de Matemática

Financeira

Ao analisar os conteúdos em ambas as obras, percebemos que estão de acordo com

os PCN’s (1998), no que ressalta que o ensino de Matemática Financeira deva abordar

os conteúdos de juros simples e compostos, como mencionado anteriormente. Também

é mencionado o uso da calculadora para a realização de cálculos de juros compostos,

indicando as teclas que deverão ser usadas para calcular as potências.

Ao tratar o conteúdo valor atual de um conjunto de capitais, no livro B utiliza-se o

eixo das setas e essa forma gráﬁca facilita a aprendizagem desse conteúdo, pois ajuda na

visualização de qualquer operação ﬁnanceira. Esta consiste em um eixo horizontal que

funciona como uma escala de tempo e setas verticais, posicionadas sobre datas indicando

valores que podem ser pagamentos ou recebimentos, o que não acontece na obra A. En-

tretanto em momento algum os autores fazem referência ao valor do dinheiro no tempo e

nem aﬁrma que há somente um único problema de Matemática Financeira, que é deslocar

Capítulo 2. Análise técnica e o que os livros poderiam evitar

10

as quantias no tempo. Sabe-se que o dinheiro não pára no tempo e que muitos fatores do

cotidiano contribuem para esse fato. Portanto, devemos estudar a Matemática Financeira

em sua essência, conforme menciona MORGADO:

O verdadeiro objetivo do estudo de Matemática Financeira, é o valor do dinheiro
no tempo, que com isso não há muitos problemas de Matemática Financeira, mas
somente um, que é deslocar as quantias no tempo...só se pode comparar capitais em
uma esma época... se estão em épocas distintas basta trazer tudo pra mesmsa data.a

aMORGADO, Declaração Verbal no PAPMEM 2002 - Programa de Aperfeiçoamento de Pro-

fessores de Matemática do Ensino Médio

2.3 Contexto Histórico da Matemática Financeira

Os PCNs trazem a História da Matemática como um recurso didático para facilitar o

trabalho do professor e nestes livros observa-se a ausência desse recurso em quase todos

os conteúdos do capítulo. O livro B, apenas ao tratar sobre Sequência uniforme de paga-

mentos o autor busca situar o conteúdo em um contexto histórico por meio de um texto

no ﬁnal do capítulo sobre Richard Price e a sequência uniforme de capitais e o livro A

nem isso, pois ainda há uma tentativa de falar sobre moeda, mas sem êxito.

Sabe-se que a Matemática Financeira surgiu da necessidade do homem em realizar

trocas, possibilitando o desenvolvimento do comércio. Seu desenvolvimento está ligado

diretamente com a utilidade do dinheiro e ao seu custo, estando presente no cotidiano de

todos, onde exerce grande inﬂuência sobre aqueles que detêm o conhecimento ﬁnanceiro,

podendo assim permitir lucros ou prejuízos.

É necessário apresentar aos alunos a história da matemática. É importante trabalhar

os conteúdos com signiﬁcados, mostrando aos alunos como surgiu cada conteúdo e quais

as contribuições do mesmo para sua vida em sociedade, fazendo com que o aluno veja a

matemática como um assunto útil e prático e não apenas como uma disciplina sem sentido,

cheia de fórmulas, que não acrescentam em nada para sua vida. Nas orientações dos

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) referentes à matemática destaca-se o seguinte

trecho:

O ensino da história da Matemática permite recuperar sentido, e símbolo que foram
ensinados tão arbitrários, seus traços, suas origens e a sua histórica permitem-nos
restabelecer os novos conceitos que a mesma visa. Neste sentido dois aspectos são
fundamentais no ensino da Matemática: tais como: o primeiro refere-se à visão da
matemática que em geral norteia o ensino.

Por não elaborar e não destacar um contexto histórico da Matemática Financeira,

percebemos que uma grande oportunidade é perdida, pois ao se relatar um contexto

Capítulo 2. Análise técnica e o que os livros poderiam evitar

11

evolutivo e matemático, deixamos de lado a imersão do alunado no momento crucial do

ensino, onde ele se coloca na posição de utilizar tais conhecimentos ou como se deu a

evolução humana na perspectiva da Matemática Financeira. Vejamos o que diz Carvalho

(1994, p.15).

No ensino onde é necessário submeter-se à autoridade da Matemática, é impossível
entender, pois, compreender Matemática torna-se privilégio das cabeças mais bem
dotadas; acaba-se por negar todas as vivências anteriores relativas à qualiﬁcação já
que não se enquadram na perfeição da Matemática.

Aulas de matemática onde se usam números, fórmulas e mais fórmulas tendem a ser

um pouco tediosas, daí a importancia de costurar a Matemática Financeira com toques

de história, atraindo assim mais atenção do discente, até porque todos gostam de uma

boa história.

Como estratégia de ensino, a História da Matemática pode inserir um dinamismo na

sala de aula. O docente mostra o porquê de determinados conteúdos fazerem parte do

seu currículo escolar, permitindo a construção do pensamento crítico sobre o assunto em

questão, viabilizando reﬂexões sobre as relações entre a História e a Matemática.

2.4 Palavras ou expressões que podem ser melhoradas

Inicia aqui a parte mais delicada do livro por considerar a linguagem do livro didático

um fator essencial para o processo de ensino-aprendizagem. Apresentaremos algumas

palavras e expressões encontradas nos livros, que de acordo com a pesquisa e interpretação,

não deveriam ser apresentadas dessa forma, ou não poderiam estar presentes no livro

didático.

Percebemos que os exercícios das livros analisados buscam uma aproximação com a

realidade, ao citar exemplos de compra, venda e empréstimo, mas os exemplos são ilusórios

e o autor não deixa claro isso. O que pode gerar uma “falsa” ideia por parte dos alunos

quanto às operações ﬁnanceiras, já que os livros também são voltados para estudantes do

Ensino Médio, que estão se preparando para entrar no mercado de trabalho e o contato

com essas operações se tornará mais sólido. Encontramos em vários exercícios nas duas

obras a seguinte expressão: “Um banco concedeu a uma empresa um empréstimo

a juros simples...” vejam os exemplos:

Percebemos a tentativa dos autores em contextualizar o conteúdo, mas estes recaem

em falhas, principalmente porque o livro didático deve se aproximar da realidade do

Capítulo 2. Análise técnica e o que os livros poderiam evitar

12

Figura 2.1: Obra B pág. 51

aluno, contemplando conteúdos que favoreçam o desenvolvimento deste, sendo que ao

exempliﬁcar que um banco empresta a juros simples, essa situação em nosso país, onde o

regime de capitalização composta é o que prevalece, fazendo com que o aluno tenha a

ideia de que um banco poderá emprestar a juros simples, e nós sabemos que na realidade

“isso não acontece”. Logo adiante explicaremos em que casos especíﬁcos ocorre essa

modalidade de juros.

Capítulo 2. Análise técnica e o que os livros poderiam evitar

13

Vejamos outros casos em que os autores enfatizam que o banco ﬁnancia a juros simples.

Figura 2.2: Obra B pág. 42

Aqui no livro B, o autor faz uma tentativa de aplicar a Matemática Financeira usando

investimentos, mas em que situação um investidor utiliza 80% de seu capital a juro sim-

ples?

A população usa cotidianamente a Matemática Financeira, por isso é imprescindível

seu ensino de forma correta. Ao estudar essa parte da Matemática, o aluno compreende

melhor ﬁnanceiramente o mundo em que vive e torna-se um cidadão mais crítico, cons-

ciente ﬁnanceiramente e capaz de promover o desenvolvimento da sociedade. Uma vez

que ele foi educado ﬁnanceiramente, as chances de se tomar decisões erradas ou preci-

pitadas no campo ﬁnanceiro são menores. Como aponta Bigode (2013) ao ressaltar sua

preocupação com o entendimento do aluno no que se refere à Matemática Financeira:

Nos dias de hoje, é muito comum um cidadão, a partir de certa idade, utilizar a
Matemática para tomar decisões em atividades cotidianas que envolvem dinheiro. Ao
passarmos os olhos pelos jornais diários e páginas de notícias da internet constatamos
frequentemente, tabelas e gráﬁcos relacionados à economia do país, que é repleta
de matemática. Temos de estar preparados para interpretar esses índices, tabelas,
gráﬁcos e cálculos.

O próximo exemplo fala sobre o ﬁnanciamento de um veículo.

Capítulo 2. Análise técnica e o que os livros poderiam evitar

14

Figura 2.3: Obra A pág. 98

Aqui há uma ótima oportunidade do autor da obra A, aplicar deﬁnitivamente a mate-

mática ﬁnanceira, pois, certamente, nos deparamos com a compra de um carro e o autor

nos aliena, uma vez que ao consultar-se o livro vai achar que é assim que funciona.

De acordo com o professor Augusto César Morgado, falecido em 2006, em uma aula no

PAPMEM ocorrida em julho de 2002, o contexto ideal para a apresentação do conteúdo

de Juros Simples é o seguinte:

Capítulo 2. Análise técnica e o que os livros poderiam evitar

15

“Havia um reino encantado e nesse reino havia um velho cheio da grana e um príncipe
muito elegante, muito bonito e pobre. O príncipe pediu um empréstimo de 100 reais ao
velho. Eles combinaram juros de 10% ao mês. Passado um mês o príncipe foi até o velho
que lhe disse muito bem, veio me pagar os 110 reais? E o príncipe respondeu Não! Não
posso pagar os 110 reais porque não tenho dinheiro. Nesse exato momento, quando o
velho ia ter um ataque nervoso, surge uma fada encantada. A fada joga um pouco de pó
de pirlimpimpim no velho. Então o velho diz para o príncipe: tudo bem príncipe, nós
prorrogamos o empréstimo mais um mês, nas mesmas condições: juros de dez por cento.
Mas eu estou me sentindo muito bondoso e não vou cobrar os juros de 10% sobre os 110
que o senhor me deve agora, vou cobrar os juros só sobre os 100 que o senhor me devia
no mês passado?. O príncipe acha ótimo. Passa mais um mês, o príncipe novamente vai
até o velho. O velho está lá esfregando as mãos: veio me pagar hoje os 120 reais que me
deve? O príncipe diz: Não! Não vim, porque não tenho dinheiro. Quando o velho ia ter
novamente um ataque, a fada encantada surge outra vez e joga pó de pirlimpimpim no
velho. A fada trabalha com doses crescentes de pó de pirlimpimpim. Ela agora coloca
uma dose dupla de pó pirlimpimpim no velho, pois se ela colocasse uma dose simples,
o velho provavelmente proporia que os juros corressem não sobre os 120 reais devidos
atualmente, mas sim sobre os 110 reais passados. Contudo, como a dose é dupla, o velho
propõe que os juros corram só sobre os 100 reais iniciais. O príncipe acha ótimo. Quando
o príncipe voltou depois de um mês, a sua dívida era de 130 reais, mas daí o príncipe
havia ganhado na loteria. Pagou o velho e foram felizes para sempre”. (INFORMAÇÃO
VERBAL, MORGADO, PAPMEM 2002).

Como podemos perceber, o contexto ideal para juros simples é este: conto de fadas,

pois na vida real essa prática não existe, e logicamente é muito mais vantajoso cobrar

juros sobre juros do que cobrar juros apenas sobre o capital inicial. Vivemos em uma

sociedade capitalista onde seu principio mais importante é o lucro. Morgado ainda faz

um apelo aos professores, quanto ao ensino da Matemática Financeira.

Professor, ao ensinar apenas juros simples é melhor não ensinar, assim pelo menos
você não cria no aluno a falsa impressão de que ele entende daquilo. Desnecessário
é perguntar se em algum problema de vida real os juros são compostos ou simples.
Os juros são compostos! Que os professores sejam então cautelosos no ensino da
Matemática Financeira e que deixem claro aos alunos a inutilidade prática dos juros
simples. (Informação Verbal, MORGADO, PAPMEM 2002)

Verdade seja dita: Juros simples é usado pelo banco por um simples motivo: ele sempre

ganha, já que para prazos curtíssimos antes da primeira capitalização, é interessante para

ele cobrar juros simples, veja:

Capítulo 2. Análise técnica e o que os livros poderiam evitar

16

Figura 2.4: Gráﬁco de juros simples e composto enfatizando que o juro simples tem
vantagem antes do primeiro período

Antes do primeiro período o montante a juros simples supera o montante a juros

compostos. Isso é um clássico da Matemática Financeira, o que ambos não evidenciam.

O autor do livro B reforça que os juros simples é um problema da vida real.

Figura 2.5: Obra B pág. 49

Sobre a formação do cidadão com senso crítico, a LDB diz que:

art.2 A educação é dever da família e do Estado, inspirada nos princípios de liberdade
e nos ideais de solidariedade humana, tem por ﬁnalidade o pleno desenvolvimento
do educando, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualiﬁcação para o
trabalho.

art.22 A educação básica tem por ﬁnalidades desenvolver o educando, assegurar-lhe
a formação comum indispensável para o exercício da cidadania e fornecer-lhe meios
para progredir no trabalho e em estudos posteriores.

Os artigos acima mostra que os exemplos antes citados, pouco contribuem para o

mercado de trabalho, pois ao se deparar com um emprego em concessionárias, ﬁnancei-

Capítulo 2. Análise técnica e o que os livros poderiam evitar

17

ras ou imobiliárias os alunos que assim aprenderem irão se deparar com uma realidade

totalmente diferente da que a encontrada nos livros didáticos.

A ﬁnalidade citada no artigo, vem estimular o desenvolvimento em conhecimentos

de natureza Formativa, ou seja, coletiva, fornecendo aos leitores uma base cientíﬁca e

técnica que o habilitam a tomar decisões racionais acerca do conteúdo e ainda podemos

citar conhecimentos de natureza Funcional, que são voltados para a prática da matemática

cotidiana, interdisciplinaridade e tecnologias.

Ao tratar de juros em um livro didático, acredita-se que convém mostrar a realidade

e que na prática os juros são compostos na imensa maioria dos casos como aﬁrma

Morgado, uma vez que nossa sociedade se organiza com base na posição em que cada

indivíduo ocupa na produção ou no mercado, além da capacidade de consumo, o que

faz com que todos busquem o lucro a ﬁm de garantirem seu espaço na sociedade, e

consequentemente os juros compostos “sobressaem” aos juros simples.

Além disso, encontramos a palavra agiota. Veja nas ﬁguras 2.6 e 2.7 o uso desta

expressão:

Figura 2.6: livro B pág. 61

Figura 2.7: livro B pág. 55

Segundo o dicionário, agiota é aquele que pratica a agiotagem, e esta se conﬁgura

pela prática de empréstimo de dinheiro com cobrança de juros excessivos, geralmente

aproveitando-se da vulnerabilidade do tomador do empréstimo.

Consideramos de mau uso o emprego da palavra agiota no livro didático, por este ser

considerado espaço de difusão de ideologias e fala normalmente de uma prática criminosa

em um livro, onde as informações serão transmitidas para vários alunos que internalizarão

Capítulo 2. Análise técnica e o que os livros poderiam evitar

18

esse conteúdo.

O certo é que se trata de um problema real que sempre temos conhecimentos de casos,

faltando uma explicação sobre como podemos proceder quanto a este assunto. Veja o que

diz os PCN’s,

Na resolução de problemas, o tratamento de situações complexas e diversiﬁcadas
oferece ao aluno a oportunidade de pensar por si mesmo, construir estratégias de
resolução e argumentações, relacionar diferentes conhecimentos e, enﬁm, perseverar
na busca da solução. E, para isso, os desaﬁos devem ser reais e fazer sentido.(Brasil,
2000, p.113).

O autor B toca num ponto importande da nossa realidade, mas na ilegalidade, e aqui

sim, estes usam uma modalidade de juros simples mas apenas com um contrato muitas ve-

zes de forma verbal pois temos que perceber a importância de problemas contextualizados

na formação do estudante.

Bigode (2013) faz um apelo quanto ao ensino de Matemática, dizendo que “este deve
dar-se de forma contextualizada, para que sejamos capazes de compreender o mundo
a nossa volta, e isso é possível graças à contribuição do livro didático, já que este
tem papel importante na educação. Quanto mais o livro didático se aproxima da
realidade do aluno, mais estará contribuindo para a sua formação”.

Vemos também que no ensino médio onde esse conteúdo é mais difundido, há uma

forte tradição das escolas de ensino básico usarem o ensino da Matemática Financeira,

quase que exclusivamente, para treinamento de alunos para provas de vestibulares, sem se

preocupar com suas aplicações e transversalização dos conteúdos e de carona embarcam

os Livros Didáticos, agravando ainda mais o problema.

Capítulo 3

Sobre o Uso da Calculadora

Os autores tem êxito em mostrar o uso da calculadora, ferramenta fundamental nessa

disciplina, fazendo exemplos e demonstrações indicando qual teclas usar e o resultado

esperado. Porém nem todos podem ter em mãos uma calculadora cientíﬁca. Poder-

se-ia tratar esse quesito com uma calculadora convencional, como por exemplo: Muitos

professores não gostam de trabalhar com a Matemática Financeira porque acreditam ser

necessário o uso de calculadora ﬁnanceira ou cientíﬁca para efetuar os cálculos. Isso não é

verdade, com um pouco de habilidade é possível se trabalhar esses cálculos com o uso de

uma calculadora comum. Bastando para isso usar os seus recursos de cálculos constantes

e as teclas de memória, indicadas na Figura a seguir.

Figura 3.1: Calculadora popular com função de memória

1. Para calcular a potência 1, 0310, em uma calculadora simples, seguir os seguintes

passos:

(a) Digitar 1, 03

19

Capítulo 3. Sobre o Uso da Calculadora

20

(b) Pressionar x e em seguida = 9 vezes.

Observação: Para elevar o número dado a uma determinada potência n, basta

pressionar x e em seguida = n − 1 vezes.

2. Funções das teclas de memória:

• A tecla M+ adiciona o número à atual memória.

• A tecla M- subtrai o número atual da memória.

• A tecla MR ou a tecla MCR permite acessar o número que está guardado na

memória.

3. A Figura a seguir mostra, passo a passo, como se pode calcular o coeﬁciente de

amortização, para o caso de um pagamento postecipado, usando uma calculadora

comum.

• As setas vermelhas indicam a ordem das inserções de dados e das operações;

• Primeiro se calcula o denominador e memoriza o resultado;

• Depois se calcula o numerador e por ﬁm se faz a divisão pelo resultado guardado

na memória.

Figura 3.2: Sequência de teclas para calcular o coeﬁciente de amortização

Se tivesse feito isso, com certeza despertaria a curiosidade dos alunos, além de fazer

entender o signiﬁcado de algumas teclas da calculadora, que depois de adulto ainda é um

mistério para muitos.

Capítulo 4

Proposta

4.1 Problemas Aparentemente Difíceis

Nesta seção mostraremos uma proposta que contemple as pendências apresentadas e

discutidas nas seções anteriores. Serão apresentados exemplos baseados em situações reais

do mercado ﬁnanceiro, discutindo-se os conteúdos matemáticos e as altenartivas didáticas

de traballho com cada um deles.

A proposta aqui enaltece uma forma diferente da trabalhadar os conteúdos, visto

que, tradicionalmente são introduzidos com conceitos e deﬁnições de Juros Simples e

Compostos. O conceito de Juros Compostos é apresentado e enfatizado, pois sugere ao

aluno uma ideia de predominância de aplicações que realmente fazem sentido.

A minha proposta é tentar mostrar uma outra forma de abordar este conteúdo, pois

estes livros estiveram presente em minhas consultas por muitos anos, mas pela importân-

cia do livro didático. Para alunos ou professores que seguem estas obras tornam-se, raras

as exceções, incapazes de resolver alguns problemas do tipo:

1. Pedro tem três opções de pagamento na compra de vestuário.

(a) À vista com 3% de desconto;

(b) Em duas prestações mensais, e iguais, sem desconto, vencendo a primeira um

mês após a compra;

(c) Em três mensais iguais, sem desconto, vencendo a primeira no ato da compra;

Qual a melhor opção para Pedro, se o dinheiro valea, pra ele, 2,5% ao mês?

21

Capítulo 4. Proposta

22

2. Uma geladeira custa R$ 1 000,00 à vista e pode ser paga em três prestações mensais

iguais. Se são cobrados juros de 6% ao mês sobre o saldo devedor, determine o valor

da prestação, supondo que a primeira prestação é paga:

(a) no ato da compra;

(b) um mês após a compra;

(c) dois meses após a compra.

3. Supondo juros de 0,5% ao mês, quanto você deve investir mensalmente,durante 35

anos, para obter, ao ﬁm desse prazo, uma renda perpétua de R$ 100,00.

Esses problemas retratam a essência da Matemática Financeira, pois faz com que o

aluno reﬂita com a questão que sempre nos norteia, O Valor do Dinheiro no Tempo. Sem

conhecer estes problemas que são considerados clássicos os alunos saem do ensino médio

perdendo uma grande oportunidade de compreender o mundo ﬁnanceiro à sua volta.

Matemática Financeira, cuja inspiração vem da vida real. Esse conhecimento é funda-

mental em sociedades de consumo, como a nossa, e deve fazer parte da bagagem cultural

de todo cidadão que nelas vive para que saiba defender minimamente os seus interesses.

Cotidianamente, estamos frente a problemas práticos, tais como se devemos ou não

parcelar uma compra e, se for o caso, em quantas parcelas? Se devemos ou não antecipar

o pagamento de uma dívida, usando o décimo terceiro salário? Esses são desaﬁos que, se

resolvidos corretamente, nos auxiliam a tomar decisões que podem proporcionar uma boa

economia.

A ferramenta matemática básica que é utilizada nesse tipo de questões são as progres-

sões geométricas, bastando, para resolvê-las, modelar corretamente cada problema. O

assunto principal de que tratamos é o cálculo de juros em diversas situações decorrentes

da operação de empréstimo, seja em aplicações (quando emprestamos), seja em compras

a crédito (quando tomamos emprestado). Esta unidade repousa sobre um resultado (te-

orema) fundamental que nos diz como se transforma um capital inicial quando aplicado

por um período de tempo, sendo submetido a um regime de juros compostos.

4.2 A linha do Tempo e o Esquema de Flechas

Veremos ao longo do curso, que o elemento “tempo” estará envolvido em todas as nossas

Capítulo 4. Proposta

23

questões! Será de nosso interesse sabermos como o dinheiro se comporta ao transcorrer

do tempo!

São exemplos disso situações como as seguintes: “se eu tenho hoje uma quantia de

R$1.000,00 (mil reais), e eu a depositar numa conta de poupança de um banco qualquera

uma taxa de juros de 0.5% a.m, quanto eu irei resgatar (retirar, sacar) daqui a três meses?”

Vejamos que o fator “tempo” está no cerne da nossa questão! Aqui, estamos pegando

um valor “hoje” e o “transportando” para uma data futura (três meses após hoje!).

Ora, se o dinheiro nunca ﬁca parado na Matemática Financeira, então certamente que

resgataremos na data futura um valor maior do que aquele que aplicamos (um valor maior

que R$ 1.000,00)! Outro exemplo: Eu tenho uma dívida no valor de R$ 5.000,00, que

será paga daqui a três meses, porém pretende-se antecipar o pagamento dessa dívida e

pagá-la hoje. Quanto terei que pagar por essa obrigação sabendo que a taxa de juros é de

0.6 % a.m.? Aqui, temos a situação inversa: vamos pegar uma quantia em dinheiro que

é devida numa data futura (daqui a três meses) e vamos “transportar” esse dinheiro para

uma data anterior (o dia de hoje: a “data zero”). E se estamos “voltando no tempo” com

o dinheiro, necessariamente que teríamos hoje que pagar um valor menor que o que era

devido na data futura! Ou seja, pagaremos menos de R$ 5.000,00.

Estes dois exemplos são elucidativos: servem para nos mostrar a importância do ele-

mento “tempo” em uma questão de Matemática Financeira.

Em nosso desenho da questão, o tempo será representado por uma linha! É a “linha

do tempo”. Normalmente, essa linha terá início com a data de hoje, também chamada de

“data atual” ou “data zero”. Então, doravante, quando falarmos em “data atual” ou em

“data zero”, estaremos nos referindo ao dia de hoje!

A linha do tempo é a seguinte:

E o que se segue à data zero são as datas futuras!

Pra que serve a linha do tempo? Serve para desenharmos nela, com tracinhos verticais,

os nossos valores monetários, as quantias em dinheiro, que serão fornecidas pelo enunciado

da questão, colocando esses tracinhos nas datas também especiﬁcadas pelo enunciado.

Tomemos, por exemplo, os enunciados daqueles dois exemplos que criamos acima.

Capítulo 4. Proposta

24

Exemplo 1: Se eu tenho hoje uma quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), e eu a depositar

numa conta de poupança de um banco qualquer a uma taxa de juros de 0.5% a.m, quanto

eu irei resgatar (retirar, sacar) daqui a três meses?

Neste caso, o desenho desta questão seria o seguinte:

Ora, vamos analisar esse desenho: o enunciado fala que na data de hoje eu disponho

de uma quantia de R$ 1.000,00. Daí, já sabemos: data de hoje é a data zero, ou seja, é

onde começa a linha do tempo.

Vejamos que o valor monetário que temos hoje é esse: R$ 1.000,00, o qual será repre-

sentado por esta seta vertical, exatamente sobre a data zero!

Daí, o enunciado quer saber o quanto valerá essa quantia de R$ 1.000,00 em uma data

futura, qual seja, três meses após hoje. Portanto, desenharemos o tempo (os meses) sob

a nossa linha. E teremos:

Por ﬁm, o valor que desejamos saber na questão será traçado sobre a data 3 meses,

que foi escolhida pelo enunciado. Como não conhecemos ainda esse valor, o chamaremos

apenas de “X”. E, conforme aprendemos na lei fundamental da Matemática Financeira,

se “transportarmos” um valor inicial para uma data futura, sabemos que este aumentará

com o passar do tempo, de modo que o valor de “X” será, necessariamente, maior que os

R$ 1.000,00 iniciais. Desta forma, quando formos desenhar o X, teremos que colocar um

tracinho maior que o tracinho que representava os R$ 1.000,00. Teremos:

Capítulo 4. Proposta

25

Que resolvendo ﬁca:

X = 1000 × 1.0053 = 1015.07

Vamos ao segundo exemplo: Eu tenho uma dívida, no valor de R$ 5.000,00, que tem

que ser paga daqui a três meses, mas eu pretendo antecipar o pagamento dessa dívida e

pagá-la hoje sabendo que a taxa de juros é de 0.6 % a.m.. Quanto terei que pagar hoje

por essa obrigação?

Aqui, o valor monetário que nos foi fornecido pelo enunciado (R$ 5.000,00) está loca-

lizado (na linha do tempo) exatamente na data três meses! Assim, pra começar, teremos:

Só que a questão quer saber o quanto representaria o valor desta dívida de R$ 5.000,00

se eu resolvesse pagá-la hoje! Ora, conforme aprendemos, hoje é sinônimo de data zero!

Então a questão quer saber, na verdade, o quanto vale estes R$ 5.000,00 na data zero.

Não sabemos ainda essa resposta, portanto, representaremos essa quantia na data zero

apenas por X.

Teremos:

Observemos que, como estamos “retrocedendo” no tempo, ou seja, como estamos re-

cuando na linha do tempo, o valor de “X” será, necessariamente, um valor menor do que

R$ 5.000,00. Por isso, o tracinho que representa o valor X deve ser menor que o que

representa os R$ 5.000,00. Vejamos de novo:

Que resolvendo ﬁca:

Capítulo 4. Proposta

26

X = 5000

1.0063 = 4911.06

Vamos propor mais uma situação sem os juros para observarmos somente a questão

do tempo e o esquema de ﬂechas: Suponha que o João contraiu uma dívida. Ele se

comprometeu com o seu credor que lhe pagaria daqui a 30 dias, uma quantia de R$

3.000,00. Ocorre que, quando chegou no dia combinado. Então, João pegou o telefone e

ligou para o seu credor, dizendo: —Devo, não nego! E quero pagar, só que de uma forma

diferente! Agora quero pagar essa dívida em duas parcelas iguais, nas datas sessenta e

noventa dias! Ora, qual seria o valor dessas duas parcelas que João vai ter que pagar

agora, para substituir a dívida original (de R$ 3.000,00) que era devida (que vencia) na

data 30 dias?

Vamos desenhar esse enunciado? Seria como? Fácil! A questão nos dá o valor mone-

tário R$ 3.000,00, que é uma dívida que vencerá (ou seja, que deverá ser paga) na data

30 dias. Desenhemos, portanto os R$ 3.000,00 sobre a data fornecida. Teremos:

Estes R$ 3.000,00 representam a “obrigação original” do João. Ou seja, o valor da

dívida a ser paga conforme havia sido tratado originalmente. Acontece que por não

dispor da quantia suﬁciente, o João deseja alterar, substituir aquela forma original de

pagamento, por uma outra forma de pagar a sua dívida. E qual é essa outra maneira de

pagar sua dívida? Com duas parcelas iguais, as quais chamaremos apenas de X (já que

são desconhecidas e iguais!), nas datas 60 e 90 dias. Nosso desenho agora será:

Capítulo 4. Proposta

27

Alguém pode perguntar: os tracinhos dos X não teriam que ser maiores que o tracinho

do R$ 3.000,00? Sabemos que o valor R$ 3.000,00, em uma data futura, representaria uma

quantia maior! Isso é certo! Porém, como esse valor será “quebrado” em duas parcelas

(são dois valores X) então não podemos aﬁrmar, de antemão, que o valor de X será maior

que R$ 3.000,00. Neste caso, basta desenhar os X nos locais corretos, designados pelo

enunciado, e está tudo certo! No ﬁnal da resolução, quando calcularmos o valor exato de

X, saberemos se é maior ou não que os R$ 3.000,00. Ok?

Agora vejamos o seguinte exemplo:

Suponhamos que o João (aquele mesmo!) passou no concurso que tanto sonhava! Está

vivendo, por assim dizer, nas nuvens! E foi nomeado, e já está trabalhando. Chegou ao

ﬁm do primeiro mês, quando, ﬁnalmente, recebeu seu primeiro salário! e decide poupar

todo mês uma quantia de R$1000,00 durante 12 meses.

Desenhando este enunciado, teríamos o seguinte:

Como foram doze aplicações de R$ 1.000,00, todas feitas no início de cada mês, signiﬁca

que a distância de tempo entre uma aplicação e a seguinte é sempre um espaço de tempo

constante (um mês, neste caso). Se a questão quer saber o resultado desta seqüência de

aplicações na data da última parcela de R$ 1.000,00, então chamaremos esse resultado de

“X” (porque é desconhecido) e o colocaremos na data designada pelo enunciado.

Teremos:

Capítulo 4. Proposta

28

Se quiséssemos, apenas para efeitos didáticos, poderíamos desenhar essa questão de

uma outra forma, colocando as setas das aplicações para baixo, e deixando a seta do

resultado para cima. Teríamos, portanto:

Por ﬁm, imaginemos mais uma situação: O João (aquele nosso amigo) resolveu com-

prar um apartamento de luxo, na avenida Beira Mar, em Fortaleza.

(Esse cara sabe

mesmo o que é bom!). Ora, o valor do imóvel é R$ 800.000,00 (oitocentos mil reais)!

Mas o João só dispõe, hoje, de uma quantia ínﬁma de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais).

Propôs, então, ao vendedor o seguinte: vai pagar os duzentos mil como uma entrada, e o

saldo restante será quitado em vinte e quatro parcelas mensais e de mesmo valor, sendo a

primeira delas paga ao ﬁnal do primeiro mês após a compra. A questão perguntará qual

o valor dessa prestação mensal que o João irá pagar!

Vamos ao desenho. Quanto custa o apartamento? Custa R$ 800.000,00, se for pago

hoje, certo? E hoje é data zero! Então, temos na data zero, um imóvel cujo valor

monetário é de R$ 800.000,00. O desenho inicial será, portanto:

Agora, vamos raciocinar o seguinte: se o enunciado falou que será paga uma entrada,

em que data se paga uma entrada numa compra qualquer? Ora, obviamente que se paga

a entrada no dia da compra, certo? Certíssimo! Daí, também para efeitos didáticos,

desenharemos o valor da entrada (assim também como os valores das parcelas mensais)

com uma seta para baixo. Teremos:

Capítulo 4. Proposta

29

E o que está faltando agora ao nosso desenho? É claro que apenas o valor da entrada

não paga todo o nosso apartamento, de modo que o João ﬁnanciou o saldo que ainda falta

pagar em vinte e quatro prestações iguais! Desenhando agora as prestações, chamando-as

todas de “P”, por exemplo, teremos o seguinte:

E concluímos o desenho de mais este enunciado!

– Aqui ﬁca claro que um bom desenho e o esquema de ﬂechas ajuda muito na compre-

ensão da Matemática Financeira, esta, vem da vida real, pois sem o conecimento mínimo,

o cidadão ﬁca a margem de tomar decisões racionais a respeito do seu próprio dinheiro.

4.3 O Valor do Dinheiro no Tempo

A operação básica da metemática ﬁnanceira é a operação de empréstimo. Alguém

que dispõe de um capial C (chamado de principal), empresta-o a outrem por um certo

período de tempo. Após esse período, ele recebe o seu capital C de volta, acrescido de

uma remuneração J pelo empréstimmo. Essa remuneração é chamada de juro. A soma

C + J é chamada de montante e será representada por M. A razão i = J

C , que é a taxa
de crescimemto do capital, é sempre referida ao período da operação e chamada de taxa

de juros.

Capítulo 4. Proposta

30

Exemplo 1 Pedro tomou um empréstimo de R$100,00. Dois meses depois, pagou

R$140,00. Os juros pagos por Pedro são de R$40,00 e a taxa de juros é = 0,40 = 40% ao

bimestre. O principal, que é a dívida inicial de Pedro, é R$100,00 e o montante, que é a

dívida de Pedro na época do pagamento, é igual a R$140,00.

O leitor deve ﬁcar atento para o fato que Pedro e quem lhe emprestou o dinheiro

concordaram que R$100,00 no início do bimestre têm o mesmo valor que R$140,00 no

ﬁnal do referido bimestre. E importante perceber que o valor de uma quantia depende da

época à qual ela está referida. Neste exemplo, quantias diferentes (R$100,00 e R$140,00),

referidas à épocas diferentes, têm o mesmo valor.

São exemplos de erros comuns em raciocínios ﬁnanceiros:

1. Achar que R$140,00 têm valor maior que R$100,00., R$140,00 têm maior valor que

R$100,00, se referidos à mesma época. Referidos a épocas diferentes, R$140,00

podem ter o mesmo valor que R$100,00 (veja o exemplo anterior) ou até mesmo um

valor inferior. Todos nós preferiríamos receber R$100 000,00 agora do que R$140

000,00 daqui a seis anos. Com efeito, R$100 000,00 colocados em uma caderneta de

poupança, a juros de 0,5% ao mês, cresceriam à taxa de 0,5% ao mês e transformar-

se-iam, depois de 72 meses, em 100 000,00(1 + 0,005)72 = R$ 143 204,43.

2. Achar que R$100,00 têm sempre o mesmo valor que R$100,00 em uma outra data.

Na verdade, R$100,00 hoje valem mais que R$100,00 daqui a um ano.

3. Somar quantias referidas a épocas diferentes. Pode não ser verdade, como mostrará

o Exemplo 5, que comprar em três prestações de R$50,00 seja melhor que comprar

em cinco prestações de R$31,00, apesar de 50 + 50 + 50 < 31 + 31 + 31 + 31 +

31.

Exemplo 2 Pedro tomou um empréstimo de $100,00 a juros de taxa 10% ao mês. Após

um mês, a dívida de pedro será acrescida de 0, 10 × 100 reais = 10 reais de juros (pois

J = i × C), passando a 110 reais.Se pedro e seu credor concordarem em adiar a liquidação

da dívida por ais um mês, mantida a mesma taxa de juros, o empréstimo será quitado,

dois meses depois de contraído, por 121 reais, pois o juros relativos ao segundo mês serão

de 0, 10 × 110 = 11 reais. Esses juros assim calculados são chamados de juros compostos.

Mais precisamente, no regime de juros compostos os juros em cada período são calculados,

conforme é natural, sobre a dívida do início desse período.

Capítulo 4. Proposta

31

No regime de juros compostos de uma taxa i, um principal C0 transforma-se após n

períodos de tempo, em um montanate Cn = C0(1 + i)n.

Para cada k, seja Ck a dívida após k períodos de tempo. Ora ,Ck+1 = CK + iCK =

(1 + i)Ck. Portanto, a cada período de tempo a dívida sofre uma multiplicação por

1 + i. Após n períodos de tempo a dívida sofrerá n multiplicações por 1 + i, ou seja, será

multiplicada por (1 + i)n. Logo Cn = C0(1 + i)n.

Exemplo 3 Pedro toma um empréstimo de R$ 1500,00 a juros de 1% ao mês. Qual

será a dívida de Pedro três meses depois?

C3 = C0(1 + i)3 = 1500 × (1 + 0, 01)3 = 1545, 45.

Outro modo de ler a fórmula Cn = C0(1 + i)n é: uma quantia, hoje igual a C0,

transformar-se-á, depois de n períodos de tempo, em uma quantia Cn = C0(1 + i)n. Isto

é, uma quantia, cujo valor atual é A, equivalerá no futuro, depois de n períodos de tempo,

a F = A(1 + i)n. Essa é a fórmula fundamental da equivalência de capitais:

• Para obter o valor futuro, basta multiplicar o atual por (1 + i)n .

• Para obter o valor atual, basta dividir o futuro por (1 + i)n

Exemplo 4 Pedro tomou um empréstimo de R$300,00 a juros de R$15% ao mês. Um

mês após, Pedro pagou R$150,00 e, dois meses após esse pagamento, Pedro liquidou seu

débito. Qual o valor desse último pagamento?

Os esquemas de pagamento abaixo são equivalentes. Logo, R$300,00, na data 0, têm

o mesmo valor de R$150,00, um mês após, mais um pagamento igual a P, na data 3.

Figura 4.1

Igualando os valores, na mesma época (0, por exemplo), dos pagamentos nos dois

esquemas, obtemos: 300 = 150

1+0,15 +

P

(1+0,15)3 , ou seja 300 = 150.1, 15−1 + P.1, 15−3.. Final-

mente, P = [300 − 150.1, 15−1].1, 15−3 = 257, 89 reais.

Exemplo 5 Pedro tem duas opções de pagamento na compra de um eletrodoméstico:

três prestações mensais de R$ 50,00 cada, ou cinco prestações mensais de R$ 31,00. Em

Capítulo 4. Proposta

32

qualquer caso, a primeira prestação é paga no ato da compra. Se o dinheiro vale 5% ao

mês para Pedro, qual é a melhor opção que Pedro possui?

Figura 4.2

Para comparar, determinaremos o valor das duas séries de pagamentos na mesma

época, por exemplo na época 2. Temos

V1 = 50(1 + 0, 05)2 + 50(1 + 0, 05)1 + 50 = 157, 63
V2 = 31(1 + 0, 05)2 + 31(1 + 0, 05)1 + 31 + 31

(1+0,05) +

31

(1+0,05)2 = 155, 37

Note que a escolha da época é uma convenção do aluno...

Pedro deve preferir o pagamento em cinco prestações.

Atenção!!! dizer que o dinheiro vale 5% ao mês para Pedro, signiﬁca dizer que, Pedro tem

competência pra fazer seu diheiro render 5% a.m.

Exemplo 6 Pedro tem três opções de pagamento na compra de vestuario.

1. À vista, com 3% de desconto.

2. Em duas prestações mensais iguais, sem desconto, vencendo a primeira um mês após

a compra.

3. Em três prestações mensais iguais, sem desconto, vencendo a primeira no ato da

compra.

Qual a melhor opção para Pedro, se o dinheiro vale, para ele, 2,5% ao mês?

Figura 4.3

Capítulo 4. Proposta

33

Fixando o preço do bem em 300, temos os três esquemas acima.

Comparando os valores na época 0, obtemos:

V1 = 291
V2 = 150
V3 = 100 + 100

1,025 + 150

(1,025)2 = 289, 11
1,025 + 100

(1,025)2 = 292, 74

A melhor alternativa para Pedro é a compra em dois pagamentos, e a pior é a compra

em três prestações.

É interessante observar que a melhor alternativa para Joaquim pode não ser a melhor

alternativa para João. Se Joaquim é uma pessoa de poucas posses e decide comprar

a prazo, tendo dinheiro para comprar à vista, é provavel que ele invistao dinheiro que

sobrou, em um fundo de investimento que lhe renderia, digamos, 1,5% ao mês. Entao,

para ele seria indiferente comprar à vista ou a prazo com juros de 1,5% ao mês.

Se João tiver acesso a investimentos melhores, ele poderia fazer render a sobra de dinheiro

a, digamos, 2,5% ao mês. Entao, seria atrativo para João comprar a prazo com juros de

1,5% ao mês. Logo, o dinheiro tem valores diferentes para João e Joaquim. Essa taxa de

juros que representa o valor do dinheiro para cada pessoa e que é, em suma, a taxa à qual

a pessoa consegue fazer render seu dinheiro, é chamada de taxa mínima de atratividade.

O motivo do nome é claro: para essa pessoa, um investimento só é atrativo se render, no

mínimo, a essa taxa.

Exemplo 7 Uma loja oferece duas opções de pagamento:

1. À vista com 30% de desonto.

2. Em duas prestações mensais iguais, sem desconto, a primei- ra prestação sendo paga

no ato da compra.

Qual a taxa mensal dos juros embutidos nas vendas a prazo?

Fixando o valor do bem em 100, temos os esquemas de pagamento abaixo:

Igualando os valores na época 0, obtemos 70 = 50 + 50

1+i . Daí 1 + i = 2, 5 e i = 1, 5 =

150% a loja cobra juros de 150% ao mês nas vendas a prazo.

Exemplo 8 Investindo seu capital a juros mensais de 8%, em quanto tempo você

dobrará o seu capital inicial?

Capítulo 4. Proposta

34

Figura 4.4

Temos C0(1 + i)n = 2C0. Daí, 1, 08n = 2 e n = ln 2
ln 1,08

∼
= 9 Em aproximadamente 9

meses você dobra seu capital inicial.

Os exemplos acima ilustram situações próximo da realidade, complemento esta pro-

posta com uma seleção de exercícios que vem coroar a teoria em si.

PROBLEMAS PROPOSTOS

1 Investindo R$ 450,00 você retira, após 3 meses, R$ 600,00. A que taxa mensal de juros

rendeu o seu investimento?

2 Investindo a 8% ao mês, você obtém, depois de 6 meses um montante de R$ 1 480,00.

Quanto havia sido investido?

3 Qual o montante produzido em 3 meses por um principal de R$ 2 000,00 a juros de

10% ao mês?

4 Em que prazo um principal de R$ 1 400,00 gera um montante de R$ 4 490,00 a juros

de 6% ao mês?

5 Laura quer comprar um violão em uma loja que oferece um desconto de 30% nas

compras à vista ou pagamento em três prestações mensais, sem juros e sem desconto.

Determine a taxa mensal de juros embutida nas vendas a prazo, supondo o primeiro

pagamento no ato da compra.

6 Malu contraiu um empréstimo de R$ 9 000,00 para ser pago em duas prestações, com

vencimentos três e cinco meses depois do empréstimo. Se a segunda prestação é o

dobro da primeira e os juros são de 2% ao mês, determine as prestações.

7 Regina tem duas opções de pagamento:

1. à vista, com x% de desconto.

Capítulo 4. Proposta

35

2. em duas prestações mensais iguais, sem juros, vencendo a primeira um mês

após a compra.

Se a taxa mínima de atratividade de Regina é de 5% ao mês, para que valores de x

ela preferirá a primeira alternativa?

8 Certa loja, no natal de 2014, oferecia a seus clientes duas alternativas de pagamento:

1. pagamento de uma só vez, um mês após a compra.

2. pagamento em três prestaçõees mensais iguais, vencendo a primeira no ato da

compra.

Se você fosse cliente dessa loja, qual seria a sua opção?

9 Certa loja convidou, em dezembro de 2014, os seus clientes a liquidarem suas prestações

mensais vincendas, oferecendo-lhes em troca um desconto. O desconto seria dado

aos que pagassem, de uma só vez, todas as prestações a vencer em mais de 30 dias

e seria de 15% para os que pagassem duas prestações. Supondo uma taxa mínima

de atratividade de 4% ao mês, a oferta era vantajosa?

10 Lucia comprou um exaustor, pagando R$ 180,00, um mês após a compra, e R$ 200,00,

dois meses após a compra. Se os juros são de 2,5% ao mês, qual é o preço à vista?

4.4 Taxa de Juros

Os leigos costumam achar que juros de 10% ao mês equivalem a juros de 20% ao

bimestre, de 30% ao trimestre, de 120% ao ano, etc.

Isso não é verdade, como mostra a tabela a seguir, que dá a evolução de um principal

igual a 100, a juros de 10% ao mês.

MÊS

0

1

2

3

CAPITAL 100 110 121 133,1

Capítulo 4. Proposta

36

Observe que juros de 10% ao mês equivalem a juros de 21% ao bimestre e de 33,1% ao

trimestre. Se a taxa de juros relativamente a um determinado período de tempo é igual a

i, a taxa de juros relativamente a n períodos de tempo é I tal que 1 + I = (1 + i)n . Basta

calcular quanto valerá no futuro, depois de n períodos de tempo, um principal igual a A.

Se usamos a taxa i, devemos avançar n períodos de tempo e, se usamos a taxa I, devemos

avançar 1 período de tempo. Logo, A(1 + I)1 = A(1 + i)n e 1 + I = (1 + i)n.

Exemplo 1 A taxa anual de juros equivalente a 12% ao mês é I tal que 1 + I =

(1 + 0, 12)12. Daí, I = 1, 1212 − 1 ∼

= 2, 90 = 290%.

Exemplo 2 Exemplo 2. A taxa mensal de juros equivalente a 40% ao ano é i tal que

1+0, 40 = (1+i)12. Daí, 1+i = 1, 4 1

12 e i = 1, 4 1

12 −1 = 0, 0284 = 2, 84%". Um erro muito

comum é achar que juros de 12% ao mês equivalem a juros anuais de 12 × 12% = 144% ao

ano. Taxas como 12% ao mês e 144% ao ano são chamadas de taxas proporcionais, pois a

razao entre elas é igual à razao dos períodos aos quais elas se referem. Taxas proporcionais

nao são equivalentes.

Exemplo 3 As taxas de 20% ao mês, 60% ao trimestre e 240% ao ano são taxas

proporcionais. Um (péssimo) hábito em Matemática Financeira é o de anunciar taxas

proporcionais como se fossem equivalentes. Uma expressão como “12% ao ano, com capi-

talização mensal” signiﬁca que a taxa usada na operação não é a taxa de 12% anunciada

e sim a taxa mensal que lhe é proporcional. Portanto, a tradução da expressão “12% ao

ano, com capitalização mensal” é “1% ao mês”.

Exemplo 4 “24% ao ano com capitalização trimestral” signiﬁca “6% ao trimestre”;

“1% am mês” com capitalização semestral signiﬁca “6% ao semestre” e “6% ao ano com

capitalização mensal” signiﬁca “0,5% ao mês”.

Exemplo 5 Verônica investe seu dinheiro a juros de 6% ao ano com capitalização

mensal. Qual a taxa anual de juros à qual está investido o capital de Verônica? Ora, o

dinheiro de Verônica está, na realidade, investido a juros de taxa i = 6%/12 = 0, 5% ao

mês. A taxa anual equivalente é I tal que 1 + I = (1 + 0, 005)12. Daí, I = 1, 00512 − 1 =

0, 0617 = 6, 17% ao ano. A (falsa) taxa de 6% ao ano é dita nominal. A taxa (verdadeira)

de 6,17% ao ano é dita efetiva.

Exemplo 6 A taxa efetiva semestral correspondente a 24% ao semestre com capi-

talização mensal é I tal que 1 + I = (1 + 0, 04)6. Daí, I = 1, 046 − 1 = 26, 53% ao

semestre.

Capítulo 4. Proposta

37

Neste quisito deixamos claro que precisamos mostrar bastante exemplos para esclarecer

a diferença entre taxa proporcional e taxa equivalente.

4.5 Anuidades

Aqui temos uma grande lacuna nos livros didáticos no Brasil, este conteúdo é usado

com bastante frequência no dia a dia, pois quem nunca ouviu fafar de aluguel? Quem

nunca ouviu falar em aposentadoria? E se você alugasse uma roupa, e por acaso do

destino, você mudasse de endereço e em sua mala estivesse a roupa alugada, após algum

tempo esta roupa não lhe serve mais por estar muito usada, e nem serve mais para a

locadora de roupas... Qual o preço justo a pagar pela roupa? São essas questões que nos

cercam e venho aqui mostrar como proceder diante de tais problemas.

Uma lista de quantias (chamadas usualmente de pagamentos ou termos), referidas

a épocas diversas, é chamada de série ou anuidade ou, ainda, renda certa. Se esses

pagamentos forem iguais e igualmente espaçados no tempo, a série diz-se uniforme.

O valor atual (isto é, o valor da série uma unidade de tempo antes do primeiro pa-

gamento) de uma série uniforme de n pagamentos iguais a P, é, sendo i a taxa de juros,
igual a A = P 1−(1+i)−n

.

i

Atenção signiﬁcado das letras na fórmula acima: i é a taxa de juros (referida unidade

de tempo, à qual é o tempo entre prestações consecutivas), n é o número de prestações,P

é o valor de cada prestação e A é o valor da série uma unidade de tempo antes do primeiro

pagamento.

Com efeito, para determinar o valor da série um tempo antes do primeiro pagamento,

devemos retroceder um tempo com o primeiro pagamento, dois tempos com o segundo,

· · · , n tempos com o n-ésimo pagamento. Logo,

A = P

(1+i) + P

(1+i)2 + · · · + P

(1+i)n

Multiplicando por (1 + i) obtemos

A(1 + i) = P + P

(1+i) + P

(1+i)2 + · · ·

P
(1+i)−1

38

Capítulo 4. Proposta

Subtraindo obtemos;

A(1 + i) − A = P − P

(1+i)n

Ai = P − P(1 + i)−n

A = P × 1−(1+i)−n

i

.

Exemplo 1 Um bem, cujo preço à vista é R$1 200,00, é vendido em 8 prestações

mensais iguais, postecipadas (isto é, a primeira é paga um mês após a compra). Se os

juros são de 8% ao mês, determine o valor das prestações.

Temos A = 1200, n = 8 i = 0, 08. Aplicando a fórmula, A = P × 1−(1+i)−n

i

, obtemos:

1200 = P × 1−(1,08)−8

0,08

; P = 1200 × 0,08

1−1,08−8 = 208, 82.

As prestações são de R$ 208,82.

Exemplo 2 Um bem, cujo preço à vista é R$1 200,00, é vendido em 6 prestações

mensais iguais, antecipadas (isto é, a primeira é paga no ato da compra). Se os juros são

de 8% ao mês, determine o valor das prestações.

O valor da série de prestações um mês antes do pagaento da primeira prestação (ou

seja, um mês antes da compra) é A = P × 1−(1+i)−n

i

= P × 1−(1,08)−6

0,08

. Esse valor é igual

ao preço à vista, um mês atrás, isto é, é igual a 1200

1,08 . Logo,

P × 1−1,08−6

0,08 = 1200

1,08 e P = 1200

1,08 × 0,08

1−1,08−6 = 240, 35.

As prestações são de R$ 240,35.

Às vezes necessitamos calcular o valor futuro (ou montante) de uma série uniforme,

isto é, o valor da série na época do último pagameto. Para isso, basta avançar n temos o

valor A, isto é:

O valor de uma série na época do último pagamento é F = P × (1+i)n−1

i

.

Exemplo 3 Investindo mensalmente R$ 150,00 em um fundo de investimentos que

rende 0,5% ao mês, qual é o montante imediatamente após o 120o depósito?

Capítulo 4. Proposta

O montante da série é

39

F = P

(1 + i)n − 1
i

= 150

1, 005120 − 1
0, 005

= 24581, 90.

Trataremos agora de rendas perpétuas. Rendas perpétuas aparecem em locações. Com

efeito, quando se aluga um bem, cede-se a posse do mesmo em troca de um aluguel, diga-

mos, mensal. Então, a série dos aluguéis constitui uma renda perpétua ou perpetuidade.

Para obter o valor atual de uma renda perpétua, basta fazer n tender para inﬁnito na

fórmula

A = P

1 − (1 + i)−n
i

O valor de uma perpetuidade de termos iguais a P, um tempo antes do primiro paga-

mento, é, sendo i a taxa de juros A = P
i

Exemplo 4 Se o dinheiro vale 1% ao mês, por quanto deveser alugado um imóvel que

vale R$ 40 000,00?

Quando você aluga um imóvel, você cede a posse do imóvel em troca de uma renda

perpétua cujos termos são iguais ao valor do aluguel. Então, o valor do imóvel deve ser

igual ao valor da série de aluguéis.

Logo, como A = P

i , temos P = Ai = 4000 × x0, 01 = 400.

Deve ser alugado por R$ 400,00.

Exemplo 5 Helena tem duas alternativas para obter uma copia- dora:

1. Alugá-la por R$ 480,00 por mês. No caso, o locador se responsabiliza pelas despezas

de manutenção.

2. Comprá-la por R$ 8.000,00. Nesse caso, já que a vida económica da copiadora é

de 2 anos, Helena venderá a copiadora após 2 anos, por R$ 1.100,00. As despesas

de manutenção são de responsabilidade de Helena e são de R$ 100,00 por mês no

primeiro ano e de R$ 150,00 por mês, no ano seguinte, se o dinheiro vale 1% ao mês,

qual a melhor opção para Helena?

Na alternativa b), vejamos o valor, na época da compra, dos gastos de Helena

durante esses dois anos. Temos:

Capítulo 4. Proposta

40

(a) uma parcela de R$ 8000,00;

(b) o valor atual de uma série de 12 pagamentos de R$ 100,00 igual a 100 1−1,01−12

0,01 =

R$1125, 51;

(c) o valor, na época da compra, dos gastos no segundo ano. Para determiná-lo,

calculamos o valor atual dos gastos no segundo ano, 150 1−1,01−12

0,01

= 1688, 26

e dividimos esse valor por 1, 0112, para trazê-lo um ano para trás, obtendo

ﬁnalmente R$ 1498,25;

(d) o valor, na época da compra, da receita auferida com a venda, R$ 1000,00

trazidos dois anos para trás, isto é, 1000

1,0124 = 787, 57.

Portanto, os gastos são de 8000 + 1125, 51 + 1498, 25 + 787, 57 = 9836, 19.

Na alternativa a), o valor dos gastos na época de 24 pagamentos iguais a R$
480,00, 480 1−1,01−24

0,01 = R$10196, 83.

A melhor alternativa é a compra.

Capítulo 4. Proposta

41

PROBLEMAS PROPOSTOS

1 Um televisor, cujo preço à vista é R$900,00, é vendido em dez prestações mensais

iguais. Se forem pagos juros de 4% ao mês, determine o valor das prestações,

supondo a primeira prestação paga:

(a) no ato da compra;

(b) um mês após a compra;

(c) dois meses após a compra.

2 Se a taxa de juros é de 0,6% ao mês, por quanto se aluga um imóvel cujo preço à

vista é R$ 80 000,00, supondo o aluguel mensal pago vencido? E se fosse pago

adiantadamente?

3 Supondo juros de 1% ao mês, quanto você deve investir mensalmente durante

10 anos para obter ao ﬁm desse prazo, por 30 anos, uma renda mensal de

R$500,00?

4 Supondo juros de 1% ao mês, quanto você deve investir mensalmente durante 35

anos para obter, ao ﬁm desse prazo, uma renda perpétua de R$1 000,00?

5 Considere uma renda perpétua cujos termos crescem a uma taxa constante j e

cujo primeiro termo é igual a P. Supondo juros de taxa i (i > j), determine o

valor da renda na época do primeiro pagamento.

6 Minha mulher acha que devemos vender o carro novo que compramos por

R$ 18 000,00 quando ele estiver com dois anos de uso. Conseguiríamos vendê-lo

por R$ 14 000,00 e compraríamos outro igual, zero quilômetro. Eu acho que

seria melhor esperar quatro anos para vender o carro, caso em que só conse-

guiríamos R$ 10 000,00 na venda, mesmo levando em conta que gastaríamos

em consertos cerca de R$ 1 000,00 no terceiro ano e de R$ 2 000,00 no quarto

ano. Supondo que o dinheiro valha 15% ao ano, quem tem razão?

4.6 Sistema de Amortização

Em suma Amortizar uma dívida signiﬁca pagar uma dívida e esta pode ser feita de

muitos modos. Vamos dá um rápido e breve exemplo de um desconto. Quando um banco

empresta dinheiro (crédito pessoal ou desconto de duplicatas), o tomador do empréstimo

Capítulo 4. Proposta

42

emite uma nota promissória, que é um papel no qual o tomador se compromete a pagar

ao banco, em uma data ﬁxada, uma certa quantia, que é chamada de valor de face da

promissória.

O banco então desconta a promissória para o cliente, isto é, recebe a promissória de

valor de face F e entrega ao cliente uma quantia A (menor que F, naturalmente). A

diferença F − A é chamada de desconto.

Os bancos efetuam o desconto de acordo com a fórmula A = F(1 − i.n),onde i é uma

taxa ﬁxada pelo banco e chamada de taxa de desconto bancário (ou taxa de desconto

simples por fora) e n é o prazo da operação, medido na unidade de tempo a que se refere

a taxa.

Veja o exemplo: Pedro desconta uma promissória de valor 100, com vencimento em

60 dias, em um banco cuja taxa de desconto é de 12% ao mês.

a) Quanto Pedro receberá?

b) Qual a taxa mensal de juros que Pedro está pagando?

Solução: Ora,A = F(1 − i.n) = 100(1 − 0, 12.2) = 76. Logo pedro reberá agora 76,

para pagar 100 daqui a 60 dias. Se i é a taxa mensa de juros à qual cresce a dívida de

Pedro, temos que 100 = 76(1 + i)2. Daí. i = 0, 1471 = 14, 71%.

Observe que anunciar a taxa de desconto e não a taxa de juros é um modo sutil de

fazer crer aos mais ingênuos estarem eles pagando juros menores que os que realmente

lhes estão sendo cobrados.

Agora falaremos de dívidas pagas de forma parcelada.

Quando se paga parceladamente um débito, cada pagamento efetuado tem dupla ﬁna-

lidade. Uma parte do pagamento quita os juros e outra parte amortiza (abate) a dívida.

Vejamos um exemplo na compra de um notebook. Supondo que o valor do notebook

seja, à vista, de R$ 5.000,00, e queremos dividir em 6 pagamentos iguais, a uma taxa de

juros de 3% a.m., teremos que o desenho desta situação será exatamente o seguinte:

Capítulo 4. Proposta

43

A respeito da taxa dessa operação, vocês acham que o comércio trabalha com taxas

simples ou compostas? Ora, obviamente que com taxas compostas!

Pois bem! Olhando para a situação acima, identiﬁcamos três características, que irão

marcar uma operação de Amortização. São elas:

1. Parcelas (prestações) de mesmo valor;

2. Parcelas em intervalos de tempo iguais;

3. Taxa no Regime Composto (taxa de juros compostos).

Essas são as mesmas três características presentes em uma operação de Rendas Certas!

Não é isso? Exatamente! A diferença é que nas Rendas Certas, usamos aquelas parcelas

para acumular,acumular, acumular, e resgatar no ﬁnal.

Já aqui, na Amortização, essas parcelas estarão sendo usadas para pagar, para liquidar,

para amortizar um valor anterior! Só isso!

É fácil notar, portanto, que não haverá nenhuma diﬁculdade em identiﬁcarmos uma

questão de Amortização. Serão várias parcelas, de mesmo valor, mesma periodicidade e

no regime composto, servindo para liquidar um valor anterior!

Desenho-Modelo da Questão de Amortização

Da mesma forma que aprendemos um “desenho-modelo” para as Rendas Certas, tam-

bém haverá um para as operações de Amortização. E é o seguinte:

Capítulo 4. Proposta

44

Para que serve esse “desenho-modelo”? Para nos lembrarmos de uma lei da Amortiza-

ção, que será usada por nós sempre que formos aplicar a Fórmula da Amortização.

Lei da Amortização

Para efeito de utilização da fórmula de Amortização, a primeira parcela

deverá estar sempre ao ﬁnal do primeiro período!

Em outras palavras: não poderá existir pagamento de entrada, para efeito de aplicação

da fórmula da Amortização.

E a quem chamamos de período, nesta lei acima? Período será o intervalo entre as

parcelas. Ou seja: se as parcelas são mensais, o período é o mês (e a primeira parcela terá

que estar ao ﬁnal do primeiro mês!); se as parcelas são bimestrais, o período da questão

é o bimestre (e a primeira parcela terá que estar ao ﬁnal do primeiro bimestre); e assim

por diante.

Esta Lei é a informação crucial do assunto Amortização. Não podemos esquecê-la sob

hipótese alguma!

Quando dissemos “para efeito de aplicação da fórmula” é porque só haverá uma única

fórmula para resolvermos as questões de Amortização. Vejamos!

# Fórmula da Amortização

É a seguinte:

T = P.An|i

Lê-se: Total é igual a A de “n” cantoneira “i”.

Analisemos cada elemento da fórmula:

→ T : é o valor Total, que será amortizado, ou seja, é aquele valor cujo pagamento será

diluído em várias prestações! Caso a questão forneça o valor das prestações e per-

gunte o valor que foi amortizado, então esse valor T , uma vez calculado, representará

sozinho todas aquelas parcelas P.

→ P: é o valor das parcelas (ou prestações), com as quais amortizaremos um valor ante-

rior. Da mesma forma que nas Rendas Certas, aqui também terão de ser parcelas

de mesmo valor! Esta é a primeira característica de uma operação de Amortização!

Capítulo 4. Proposta

45

→ A: este A participa de um fator. Sozinho, ele não representa ninguém, mas quando

está no formato T = P.An|i , então ele passa a signiﬁcar o que chamaremos de Fator

de Amortização. É fácil distinguir esse Fator de Amortização do Fator de Rendas

Certas (Sn|i). Basta associarmos a letra A à palavra Amortizacao! Daqui a pouco

falaremos mais acerca deste Fator!

→ n: o signiﬁcado deste n na Amortização será o mesmíssimo que lhe atribuímos no

estudo das Rendas Certas, ou seja, aqui também n será o número de parcelas!

→ i: taxa de juros compostos, e não se fala mais nisso!

Quando identiﬁcarmos que a questão é de Amortização, lembraremos que a fórmula

da Amortização traz uma exigência a ser cumprida antes de ser aplicada.

Trata-se da mesma exigência da fórmula das Rendas Certas: é preciso que a unidade da

taxa seja a mesma que há entre o intervalo das parcelas. Se as parcelas da amortização são

mensais, então teremos que trabalhar com uma taxa ao mês; se as parcelas da amortização

são trimestrais, teremos que trabalhar com uma taxa ao trimestre, e assim por diante.

Caso essa exigência já não venha observada no enunciado, teremos que alterar a uni-

dade da taxa, pelo conceito de Taxas Equivalentes!

Na maioria das vezes (para não dizer “sempre”) as questões já trazem cumprida essa

exigência. O que não quer dizer que isso seja uma regra: é possível que na próxima prova

a questão traga essa incompatibilidade, e nos obrigue a alterar a unidade da taxa, usando

o conceito de Taxas Equivalentes.

Alguns meros detalhes adicionais serão acrescentados na resolução dos primeiros exem-

plos, que se seguem.

Exemplo Uma loja vende um determinado notebook por R$ 5.000,00. Uma pessoa

resolve comprá-lo, pagando por ele seis prestações mensais e iguais, a primeira delas com

vencimento em um mês. Considerando uma taxa de juros compostos de 3% ao mês, qual

será o valor da prestação?

Sol.: 1o Vamos tentar identiﬁcar a questão! Existem várias prestações de mesmo

valor? Sim! Daí, já sabemos que podemos estar diante (eventualmente) de uma questão

de Rendas Certas ou de Amortização! Vamos procurar pelas outras duas características:

2o O intervalo entre as parcelas é sempre o mesmo? Sim!

3o A taxa da operação é de juros compostos? Sim!

Capítulo 4. Proposta

46

Uma última pergunta? Para que estão servindo essas parcelas? Será que é para

acumular, acumular, acumular e resgatar ao ﬁnal? Não! Estão servindo para pagar,

liquidar, amortizar um valor anterior!

Identiﬁcamos: trata-se de uma questão de Amortização!

Desenhando a questão, conforme dispõe o enunciado, teremos:

Agora nos perguntamos: esse desenho acima já está de acordo com o desenho-modelo

da Amortização? Em outras palavras: a primeira parcela está ao ﬁnal do primeiro pe-

ríodo? Sim! Observemos que o período é o mês, porque as parcelas são mensais; e a

primeira parcela está ao ﬁnal do primeiro mês, logo, ao ﬁnal do primeiro período!

Constatado isso, a fórmula está pronta para ser empregada! Teremos:

T = P.An|i

Onde:

• T = 5000 (o valor a ser aortizado);

• p =? (o valor da prestação, que estamos procurando!)

• n = 6 (são seis parcelas)

• i = 3% ao mês (juros compostos!)

Aqui já temos cumprida a exigência da fórmula: a taxa é mensal e as parcelas são mensais!

Lançando os dados na fórmula, teremos que:

T = P.An|i → 5000 = P.A6|3%

E agora? Como faremos para calcular esse Fator de Amortização? Recorrendo à

Tabela Financeira. A qual delas? Àquela que ainda não tínhamos utilizado até aqui: a

Tabela da Amortização!

Capítulo 4. Proposta

47

Tabela I: FATOR DE VALOR ATUAL DE UMA SÉRIE DE PAGAMENTOS An|i = (1+i)n−1
i.(1+i)n

A forma de consultar essa Tabela de Amortização é exatamente a mesma a qual já

estamos acostumados. Conhecendo dois elementos, encontraremos um terceiro elemento,

desconhecido! Neste caso, temos o fator A6|3%, de modo que nossa consulta será feita da

seguinte forma:

Tabela I*:

FATOR DE VALOR ATUAL DE UMA SÉRIE DE PAGAMENTOS An|i = (1+i)n−1
i.(1+i)n

Daí, teremos que:

5000 = P.A6|3% → 5000 = P.5, 417191 → P =

5000
5, 417191

→ P = 922, 88

Será esse o valor das prestações! Agora, se quiséssemos saber o quanto de Juros iremos

pagar nessa compra a prazo, teremos que fazer o seguinte:

1. Somar as prestações! Foram 6 parcelas, cada uma a R$922,98. Daí:

→ Total das Parcelas =

(cid:80)

P = 6 × 922, 28 → E :

(cid:80)

P = 5.533, 68

2. Subtrair esse total das parcelas pelo valor do bem à vista! → 5.533,68 - 5000 = R$

533,68 = Juros!

É esse o valor adicional que teremos que desembolsar, por estarmos ﬁnanciando a

nossa compra. É esse o valor dos Juros!

Capítulo 4. Proposta

48

Outro sistema de amortização é o sistema de amortização constante (SAC)

Este é mais simples porém também é utilizado quando se trata de casa própria, pra

efeito de simplicidade vejamos uma dívida de 100 é paga, com juros de 15% ao mês, em

5 meses, pelo SAC. Faça a planilha de amortização.

Solução Na planilha abaixo, Ak, JK, PK, DK são, respectivamente, a parcela de amor-

tização, a parcela de juros, a prestação e o estado da dívida (isto é, o valor da dívida após

o pagamento da prestação) na época k.

Como as amortizações são iguais, cada amortização será de 1

5 da dívida inicial. A

planilha é, portanto:

k PK AK JK DK

0

1

2

3

4

5

-

35

32

29

26

23

-

20

20

20

20

20

-

100

15

12

9

6

3

80

60

40

20

-

Teorema 1 No SAC, sendo n o número de pagamentos e i a taxa de juros, temos:

AK =

D0
n

, DK =

n − k
n

D0,

JK = iDk−1, PK = AK + JK

Demonstração: Se a dívida D0 é amortizada em n quotas iguais, cada quota é igual a

AK =

D0
n

O estado da dívida, após k amortizações, é

DK = D0 − K

D0
n

=

n − k
n

D0

.

Eis aqui um exemplo que sempre deve aparecer nos livros, aﬁm de esclarecer algumas

idéias.

Capítulo 4. Proposta

49

4.7

Inﬂação e Taxa Real de Juros

Exemplo

Em um mês cuja inﬂação foi de 25%, Paulo Jorge investiu seu capital a juros de 30%

ao mês. Evidentemente, isso não signiﬁca que Paulo Jorge tenha aumentado seu poder de

compra em 30%, pois, embora a quantidade de reais de Paulo Jorge tenha crescido 30%,

o valor do real sofreu uma redução. Dizemos nesse caso que 30% ao mês é a taxa nominal

de juros mensais de Paulo Jorge.

Suponhamos que, no início do referido mês, o capital C de Paulo Jorge pudesse comprar

x artigos de preço unitário igual a p. No ﬁm do mês, o capital passou a ser 1, 3C e o preço

unitário passou a ser 1, 25p. Logo, Paulo Jorge poderá agora comprar

1, 3C
1, 25p

= 1, 04x

artigos.

O poder de compra de Paulo Jorge aumentou de 4% nesse mês.

Essa taxa de 4% ao mês, à qual cresceu o poder de compra de Paulo Jorge, é chamada

de taxa real de juros.

Esta variação costuma referir-se a um aumento contínuo e generalizado dos preços

de bens e serviços em um sistema econômico, representada normalmente através de uma

porcentagem.

É importante notarmos que a Inﬂação afeta diretamente o poder de compra, embora

o que muitos pensam que a Inﬂação diminui o salário.

Outro ponto importante são as variações sucessivas em uma moeda. Observe o exemplo

a seguir:

Exemplo Os dados a seguir mostram a variação do preço do dólar durante cinco

meses. Qual foi a taxa de variação acumulada? Houve valorização ou desvalorização ao

ﬁnal desses cinco meses?

mês 1: -2,35 % mês 2: 1,37 % mês 3: 1,05 % mês 4: -0,13 % mês 5: 0,21 %

Solução

Se I é a taxa acumulada dos cinco meses, então: 1 + I = 0, 9765 × 1, 0137 × 1, 0105 ×

0, 9987 × 1, 0021 = 1, 00107 = I = 0, 107%

Ou seja, houve valorização aproximada do dólar de 0, 107%.

Capítulo 4. Proposta

50

MULTA E JUROS DE MORA

Muitas pessoas possuem diﬁculdade de saber o valor correto daquela conta que está

atrasada, não é? Nunca aconteceu com vocês? Comigo sim.

Vamos mostrar como se calcular o valor da multa e os juros de mora de contas,

principalmente boletos bancários. Claro que nem todos são iguais, por isso a primeira coisa

que vocês precisam observar são as “instruções” que existem no boleto de cobrança. Nessa

parte do boleto irão existir informações sobre seus valores e suas formas de pagamento.

Geralmente estão escritos os percentuais de multa por atraso e o valor da mora diária.

Em termos legais, a multa por atraso é de 2% o valor daquele boleto e o juros mora-

tórios (ou mora) corresponde a 1% pró-rata. Pró-rata signiﬁca um valor fracionado que

irá reﬂetir sobre a quantidade de dias em atraso. Vejamos o exemplo:

Exemplo

Valor do Boleto em atraso =R$ 100,00

Vencimento: 20/09/2012

Data de Pagamento: 25/09/2012

MULTA de 2% = R$100, 00 · 2% = R$2, 00

JUROS DE MORA OU MORATÓRIO = 1% AO MÊS. Se é ao mês, considere que o

mês comercial possua 30 dias, logo o valor será igual 1

30 multiplicado pela quantidade de

dias em atraso. Nesse caso 5 dias. Então o valor será igual a:

R$ 100,00 · 1% = R$ 1,00

R$ 1,00

30 = R$ 0,03

R$ 0,03 · 5(quantidade de dias em atraso)=R$ 0,15.

Qual será o valor da minha conta em atraso então?

Agora é só somar o Valor da Conta + MULTA + Juros de Mora: R$ 100,00 + R$

2,00 + R$ 0,15 = Total que deverá ser pago no dia 25/09/2012 é de R$ 102,15.

Veja bem a intenção do bancos . . . ele cobra juros compostos, mas se o pagamento da

dívida estiver a menos de 1 período da incidência dos juros o Banco cobra juros simples

. . . porquê?

Veja a esperteza dos bancos, o gráﬁco acima diz que a juros simples só há vantagem

pra eles ( Os Bancos), quando o pagamento antes do primeiro período de atraso . . . e é

exatamente o que ele faz.

Capítulo 4. Proposta

51

4.8 Usando o Excel

Para calcular a taxa de juros em séries uniformes de pagamentos, inicialmente, deve-se

clicar na tecla do menu fx .Com esta operação aparecerá na tela:

Role o cursor no quadro à esquerda e clique em Financeira, como mostra a ﬁgura

abaixo.

Em seguida no quadro à direita procure a função TAXA . Clique OK.

Aparecerá uma caixa de diálogo e será necessário preencher algumas janelas:

Nper coloque nesta lacuna o número total de termos da série uniforme.

Pgto coloque nesta lacuna o número total de termos da série uniforme.

VP preencha este quadro com o valor presente (valor atual), com sinal contr ? ario

ao pagamento. Se o VF é preenchido esta célula deve ﬁcar em branco.

Capítulo 4. Proposta

52

Vf preencha este quadro com o valor futuro, com sinal contrário ao pagamento. Se o

Vp é preenchido esta célula deve ﬁcar em branco.

Tipo é o número 0 ou 1, conforme os pagamentos sejam postecipados ou antecipados.

Se for deixado em branco, o Excel assumirá 0, considerando os pagamentos postecipados.

Estimativa é a sua estimativa para a taxa. Deixe em branco. Observação.

O Excel trabalha com a lógica do contador, na qual os pagamentos e os recebimentos

devem ter sinais contrários.Logo, se o valor presente é um valor positivo, o valor das

prestações é obrigatoriamente negativo.

Exemplo 1. Qual é a taxa de juros na compra de um veículo cujo preço à vista é de

R$8000, 00 e é pago em 24 pagamentos mensais de R$400,00, o primeiro sendo efetuado

um mês apòs a compra?

Preencha Nper = 24, Pgto = −400 e Vp = 8 000. Aparecerá TAXA (24; -400; 8000)

= 0,015130844, ou seja, 1,51% ao mês.

Capítulo 4. Proposta

53

Exemplo 2. Qual é a taxa de juros na compra de um veículo cujo preço à vista é de

R$8 000,00 e é pago em 24 pagamentos mensais de R$400,00, o primeiro sendo efetuado

no ato da compra?

Preencha Nper = 24, Pgto = −400 e Vp = 8 000 e Tipo = 1. Aparecerá TAXA (24;

-400; 8000) = 0,015130844, ou seja, 1,51% ao mês.

Aqui encerro minha proposta, e que no mínimo esses conteúdos e exercícios (ou a

ideia deles) devem estar presente nos livros de Matemática Financeira, minimizando as

deﬁciências do aprendizado e do quê realmente tem que se saber sobre a Matemática

Financeira.

Capítulo 5

Conclusão

A escolha do livro didático envolve vários fatores e estes requerem tempo para se-

rem analisados. Não basta veriﬁcar somente os aspectos gráﬁco-editoriais, é necessário

também analisar como os conteúdos são abordados e de que forma contribuirão para a

formação do aluno. Embora um livro didático seja de qualidade, este ainda contém falhas

que contradizem os objetivos da educação básica, como por exemplo, ao contemplar nos

exercícios exemplos ilusórios, sem mencionar que estes não correspondem à realidade. O

ideal seria aproximar os conteúdos com a realidade, trazendo informações que contribuam

para a vida do aluno.

Quanto à Matemática Financeira, é necessário que dados referentes às taxas de juros

cobrados pelos bancos, bem como o regime de capitalização usado por eles sejam verda-

deiros, pois o aluno do Ensino Médio estará se preparando para o mercado de trabalho,

onde passará a ter mais contato com essas operações ﬁnanceiras.

Acredita-se que ao omitir essas informações, o livro estará contribuindo para que o

aluno saia da educação básica com conhecimentos equivocados a respeito das operações

ﬁnanceiras do país e, consequentemente, não saberão agir frente a essas situações. Sabe-

mos também que o professor não deve ater-se somente ao livro didático, mas este também

tem papel fundamental no processo de ensino-aprendizagem.

Portanto, esperamos que esse trabalho contribua para que os professores de Matemá-

tica sejam mais atentos ao analisar um livro didático, levando em consideração a abor-

dagem dos conteúdos, bem como os exercícios, para que estes não tragam informações

equivocadas para a sala de aula.

54

Referências Bibliográﬁcas

[1] AMORIM, C.M.I. - Matemática Financeira Abordagem voltada para cidadania. (Dis-

sertação - Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada), Rio de Janeiro,2014.

[2] BIGODE, A.J.L. - Matemática. Editora Scipione - 1a edição, 2013.

[3] BRASIL. Ministério da Educação. Secretatia de Educação e Média e Tecnológica.

Parâmetros Curriculares Nacionais, PCNEM (Ensino Médio). Brasília: MEC, 2000.

[4] BRASIL.LDB. Lei 9394/96 - Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional

[5] BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental.- Parâme-

tros Curriculares Nacionais: Matemática.PCN(3 o e 4 o do Ensino Fundamental).

Brasília: MEC, 1998.

[6] BRASIL. Programa Nacional do Livro Didático PNLD 2015: Matemática. Brasilia:

MEC 2014.

[7] CARVALHO, D. L.- Metodologia do ensino da matemática. São Paulo: Cortez, 1994.

[8] COOK, Guy. Applied Linguistics. In: Cook, G. Applied Linguistics. Oxford: Oxford

University Press 2003. Chapter 1, p.3 e 11.

[9] LIMA, Elon Lages de. Et al.Exame de textos: Analise de Livros de Matemática para

o Ensino Médio. São Paulo, Editora SBM , 2001.

[10] MORGADO, Augusto César. Matemática Financeira. Programa de Aperfeiçoamento

para Professores de Matemática do Ensino Médio. Rio de Janeiro: IMPA, 2010.

[11] SANTOS, E.A. dos. Matemática Financeira. Uma Abordagem Contextual. UEL, 2007.

PDE.

55

Referências Bibliográﬁcas

56

[12] CARVALHO, Sérgio cursos online - Matemática Financeira - prof. Sérgio Carvalho

[13] SILBEP, Acessoria e Cálculos Judiciais

[14] Gonçalves, Jean Piton A História da Matemática Comercial e Financeira, Agosto de

2005

[15] A Matemática do Ensino Médio, vols. 1, 2 e 4, E. Lima, P. C. Carvalho, A. Morgado,

E. Wagner, SBM.

[16] Paulo Cezar Pinto Carvalho e Augusto César Morgado. Matemática Discreta. SBM,

2013 (Coleção PROFMAT).

[17] Epaminondas Alves dos Santos, Matemática Financeira Uma abordagem contextual.

Trabalho desenvolvido junto ao PDE.

