UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
CAMPUS BRAGANÇA 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT  

PAULO ALEXANDRE MOTA DO NASCIMENTO 

A MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO E AS FONTES ALTERNATIVAS DE 
ENERGIA 

BRAGANÇA – PA 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PAULO ALEXANDRE MOTA DO NASCIMENTO 

A MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO E AS FONTES ALTERNATIVAS DE 
ENERGIA 

Dissertação  de  Mestrado,  apresentado  ao  Programa  de 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional da 
Universidade  Federal  do  Pará,  campus  Bragança,  como 
parte dos requisitos necessários para a obtenção do título de 
Mestre em Matemática.  

Orientador:Prof. Dr. Marcos Lázaro de Souza Albuquerque 
Coorientador(a): Profª Drª Maria Augusta Raposo de Barros 
Brito 

BRAGANÇA – PA 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) de acordo com ISBD
Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do Pará
Gerada automaticamente pelo módulo Ficat, mediante os dados fornecidos pelo(a)
autor(a)

N244m Nascimento, Paulo Alexandre Mota do.

      A matemática no ensino médio e as fontes alternativas
de energia / Paulo Alexandre Mota do Nascimento. — 2021.
      64 f. : il. color.

      Orientador(a): Prof. Dr. Marcos Lázaro de Souza
Albuquerque
      Coorientação: Profª. Dra. Maria Augusta Raposo de
Barros Brito
      Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do Pará,
Campus Universitário de Bragança, Programa de Mestrado
Profissional em Ensino da Matemática, Bragança, 2021.

      1. Educação matemática. 2. Matemática aplicada. 3.
Educação ambiental. 4. Energias renováveis. 5.
Sequência didática. I. Título.

CDD 510.712

Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

PAULO ALEXANDRE MOTA DO NASCIMENTO 

A MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO E AS FONTES ALTERNATIVAS DE 
ENERGIA 

Dissertação  de  Mestrado,  apresentado  ao  Programa  de 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional da 
Universidade  Federal  do  Pará,  campus  Bragança,  como 
parte dos requisitos necessários para a obtenção do título de 
Mestre em Matemática.  

Orientador: Prof. Dr. Marcos Lázaro de Souza Albuquerque 
Coorientador(a): Profª Drª Maria Augusta Raposo de Barros 
Brito 

DATA DA AVALIAÇÃO: 26/07/2021 

Após  a  apresentação  do  candidato  a  Banca  Examinadora  procedeu  sua 
argumentação oral e houve por bem considera-lo: aprovado.  

BANCA EXAMINADORA 

__________________________________________ 
Prof. Dr. Marcos Lázaro de Souza Albuquerque 
(Orientador – PROFMAT/Campus Bragança/UFPA) 

__________________________________________ 
Prof. Dr. Edson Jorge de Matos 
(Membro – PROFMAT/Campus Bragança/UFPA) 

___________________________________________ 
Prof. Dr. Marcelo Costa Santos 
(Membro Externo – UFRA) 

BRAGANÇA – PA  
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  a  minha  família, 

em especial a minha esposa Regiane do 

Socorro Costa Bessa por todo o apoio e 

compreensão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A meu Deus, que sempre se faz presente em minha vida me direcionando no caminho 

do bem. 

A minha mãe Iolanda Mota do Nascimento por ter me dado o prazer da vida. 

Ao meu Pai Sebastião Sousa Do Nascimento, in memoriam; e minha avó Jacira Sousa 

do  Nascimento,  in  memoriam,  por  sempre  acreditarem  que  meus  sonhos  seriam 

possíveis de se tornarem realidade. 

Aos  meus  irmãos  Paulo  Nascimento  e  Renata  Nascimento  pelo  incentivo  nessa 

caminhada. 

A minha esposa Regiane do Socorro Costa Bessa que nos momentos de dificuldades 

me deu força para continuar. 

As  minhas  filhas  Izabela  Noêmia  Bessa  do  Nascimento  e  Paula  Gabriela  Bessa  do 

Nascimento, por serem meu combustível para enfrentar todas as batalhas da vida. 

 Ao  meu  sogro  Antônio  Amadeu  e  minha  sogra  Antônia  do  Socorro  por  estarem 

sempre torcendo pela conquista de meus objetivos. 

A UFPA campus Bragança representada pela coordenação do curso de licenciatura 

em Matemática que tanto lutou para implantação do mestrado profissional neste polo. 

Ao meu  orientador Prof. Dr. Marcos  Lázaro de Souza Albuquerque e coorientadora 

Profª Drª Maria Augusta Raposo de Barros Brito pelas horas dedicadas à leitura de 

minha dissertação, contribuído com sugestões e críticas que foram fundamentais para 

meu trabalho. 

A  Escola  Estadual  de  Ensino  Fundamental  e  Médio  Domingas  da  Costa  Sousa 

representada pelo diretor Felipe Gardunho que foi um grande apoiador das atividades 

desenvolvidas nesse trabalho. 

A professora Sueli Machado minha mãezona da escola Domingas da Costa Sousa. 

Aos alunos do terceiro ano do ensino médio do turno da tarde que desenvolveram as 

atividades propostas com dedicação, comprometimento e parceria. 

Também agradeço à todos os colegas de curso, pelo convívio e cooperação mútua 

durante estes anos.  

Deixo a todos minha gratidão! 

 
 
 
 
 
 
 
“Ensinar  não  é 
transferir  conhecimento,  mas  criar  as 
possibilidades  para  a  sua  própria  produção  ou  a  sua 
construção.” 
Paulo Freire 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Os projetos que interligam as questões ambientais e o ensino escolar compreendem 
ferramentas  de  destaque  para  melhorar  a  situação  social  e  a  qualidade  da  vida 
humana, sob a perspectiva do desenvolvimento sustentável. Entretanto, o ensino da 
Matemática  atualmente  vai  à  contramão  dessa  perspectiva  e  tem  demonstrado 
resultados preocupantes que revelam as marcas de um trabalho sem significado para 
o  aluno,  mostrando  a  necessidade  de  reinventar  metodologicamente  o  ensino  para 
melhor  compreensão  dos  conhecimentos  matemáticos  e  contextualização  do  aluno 
nos assuntos ambientais. Partindo deste pressuposto este trabalho tem por objetivo 
geral, utilizar conceitos e conteúdos de Matemática no Ensino Médio a fim de inserir 
os  alunos  no  contexto  da  sustentabilidade  energética  e  como  objetivos  específicos 
avaliar a concepção dos alunos sobre o tema energia, utilizar conteúdos matemáticos 
para que os alunos criem uma percepção crítica sobre seu consumo residencial de 
energia e, executar um projeto de Matemática e Educação Ambiental que desenvolva 
atividades  metodológicas  para  o  Ensino  Médio  explorando  o  uso  das  energias 
renováveis. Esta pesquisa foi realizada na Escola Estadual de Ensino Fundamental e 
Médio Domingas da Costa Sousa, localizada na zona rural do município de Bragança, 
estado  do  Pará.  Como  metodologia  científica  optou-se  pela  Pesquisa-ação  por  seu 
caráter  participativo.  A  sequência  didática  desta  pesquisa  foi  composta  por  oito 
atividades distribuídas em 27 aulas com duração de 45 minutos. Os discentes do 3° 
ano foram capazes de formar conceitos sobre energia e  meio ambiente, bem como 
trabalha-los  dentro  dos  conceitos  de  matemática  como,  equações  lineares,  média, 
porcentagem.  Para  além  de  analisar  os  seus  consumos  de  energia  os  estudantes 
conseguiram  aplicar  os  seus  conhecimentos  na  analise  de  sistemas  fotovoltaicos, 
calcular potência, probabilidade, custo e dominaram a interpretação destes. Todos os 
alunos que possuem tarifa classificada como baixa renda (16 discentes) verificaram 
que o valor de 1 kWh é igual a R$ 0,2294 para consumo em até 30 kWh. O valor de 
R$ 0,3932 foi identificado por 14 destes alunos para um consumo entre 30 e 70 kWh. 
No  contexto  da  matemática  e  o  empreendedorismo  os  discentes  conseguiram 
dimensionar  um  projeto  de  sistema  fotovoltaico  e  apresenta-los  ao  professor.  Os 
discentes demonstraram ter absorvido o aprendizado na construção e apresentação 
de  maquetes que representaram as  diferentes fontes de energia, seus  benefícios e 
malefícios. A metodologia de ensino aplicada aos alunos de 3º de ensino médio obteve 
grande aceitação e envolvimento deles em relação à proposta. A interdisciplinaridade 
e  a  contextualização  tornaram  o  aprendizado  mais  significativo,  participativo  e 
atraente. 

Palavras-chave: Educação Matemática. Matemática Aplicada. Educação Ambiental. 
Energias Renováveis. Sequência Didática. 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The projects that link environmental issues and school education comprise excellent 
tools to improve the social situation and the quality of human life, in the perspective of 
sustainable  development.  However,  the  teaching  of  mathematics  currently  goes 
against this perspective and has shown worrying results that reveal the marks of work 
without  meaning  for  the  student,  showing  the  need  to  methodologically  reinvent 
teaching for a better understanding of mathematical knowledge and contextualization 
of the student in environmental matters. Based on this assumption, this work has the 
general  objective  of  using  concepts  and  contents  of  Mathematics  in  High  School  in 
order to insert students in the context of energy sustainability and as specific objectives 
to  evaluate  the  students'  conception  on  the  energy  theme,  to  use  mathematical 
contents so that the students create a critical perception about their residential energy 
consumption and, execute a project of Mathematics and Environmental Education that 
develops  methodological  activities  for  High  School  exploring  the  use  of  renewable 
energies.  This  research  was  carried  out  at  the  Domingas  da  Costa  Sousa  State 
Elementary and High School, located in the rural area of the municipality of Bragança, 
state of Pará. As a scientific methodology, Action Research was chosen because of its 
participatory  nature.  The  didactic  sequence  of  this  research  was  composed  of  eight 
activities distributed in 27 classes lasting 45 minutes. The students of the 3rd year were 
able to form concepts about energy and the environment, as well as work them within 
the  concepts  of  mathematics  such  as,  linear  equations,  average,  percentage.  In 
addition  to  analyzing  their  energy  consumption,  students  were  able  to  apply  their 
knowledge in the analysis of photovoltaic systems, calculate power, probability, cost 
and dominated their interpretation. All students with a tariff classified as low income 
(16 students) found that the value of 1 kWh is equal to R $ 0.2294 for consumption up 
to  30  kWh.  The  value  of  R  $  0.3932  was  identified  by  14  of  these  students  for 
consumption  between  30  and  70  kWh.  In  the  context  of  mathematics  and 
entrepreneurship,  students  were  able  to  design  a  photovoltaic  system  project  and 
present them to the teacher. The students demonstrated to have absorbed the learning 
in the construction and presentation of models that represented the different sources 
of energy, their benefits and harms. The teaching methodology applied to high school 
students  obtained  great  acceptance  and  involvement  from  them  in  relation  to  the 
proposal.  Interdisciplinarity  and  contextualization  made  learning  more  meaningful, 
participatory and attractive. 

Keywords:  Mathematical  Education.  Aplicated  math.  Environmental  education. 
Renewable energy. Following teaching. 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 
Figura 1 – Gráfico da geração de energia elétrica por fonte em 2018 (mil Twh) escala 
global...............................................................................................................20 
Figura 2 - Matriz elétrica brasileira em 2018. ........................................................... 22 
Figura 3 - Cálculo realizado pela aluna B para as diferentes taxas de acordo o valor 
consumido. .............................................................................................................. 30 
Figura 4 - Gráfico esboçado pelo aluno N. .............................................................. 32 
Figura 5 - Gráfico esboçado pelo aluno L. ............................................................... 33 
Figura 6 - Resposta do aluno Q quando questionados sobre quais medidas podem 
ser tomadas para se evitar o desperdício e prevenir uma crise energética. ............. 34 
Figura 7 - Visita técnica a estação fotovoltaica da Igreja matriz de Bragança-PA. ... 36 
Figura 8 - Cálculo da quantidade de placas na estação fotovoltaica. ...................... 37 
Figura 9 - Cálculo da área ocupada pela estação fotovoltaica. ................................ 37 
Figura 10 - Conta de energia da malharia, usada como base pelos alunos. ............ 40 
Figura 11 - Logomarca da empresa fictícia 1........................................................... 41 
Figura 12 - Logomarca da empresa fictícia 2........................................................... 41 
Figura 13 - Cálculos da etapa I do dimensionamento. ............................................. 42 
Figura 14 - Maquete sobre energia solar. .............................................................. 455 
Figura 15 - Maquete sobre energia eólica. .............................................................. 46 
Figura 16 - Maquete antes da implantação da barragem da hidrelétrica. ................ 47 
Figura 17 - Maquete depois da implantação da barragem da hidrelétrica................48  

 
 
 
 
SUMÁRIO 
CONSIDERAÇÕES INICIAIS .............................................................................. 10 

1. 

1.1.  Justificativa ........................................................................................................ 10 

1.2.  Objetivos ............................................................................................................ 12 

1.2.1.  Objetivo geral ....................................................................................................... 12 

1.2.2.  Objetivos específicos ........................................................................................... 12 

2. 

REFERENCIAL TEÓRICO .................................................................................. 13 

2.1.  Ensino da matemática no brasil ....................................................................... 13 

2.1.1.  Educação Matemática no ensino médio na Base Nacional Comum  Curricular ... 14 

2.2.  Educação para o Desenvolvimento Sustentável ............................................. 16 

2.3.  Energia ............................................................................................................... 18 

2.3.1.  Energia de fontes convencionais ......................................................................... 19 

2.3.2.  Energia de fontes alternativas .............................................................................. 20 

2.3.3.  Produção de energia no contexto nacional .......................................................... 21 

3. 

PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS ............................................................ 23 

3.1.  Escolha do tema ................................................................................................ 24 

3.2.  Sequência didática ............................................................................................ 25 

3.3.  Avaliação discente e análise dos resultados ................................................... 27 

4. 

5. 

A MATEMÁTICA E A PERCEPÇÃO DOS ALUNOS SOBRE O CONSUMO DE 
ENERGIA ............................................................................................................ 28 

ENERGIAS ALTERNATIVAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA: UMA PROPOSTA 
PARA O ENSINO MÉDIO .................................................................................... 35 

5.1.  Visita e dimensionamento do sistema fotovoltaico da igreja. ........................ 35 

5.2.  Trabalhando o empreendedorismo através da criação de uma empresa do 

ramo fotovoltaico. .............................................................................................. 38 

5.3.  Atividade de educação ambiental com construção das maquetes ................ 43 

6. 

7. 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................. 49 

REFERÊNCIAS ................................................................................................... 51 

7.1.  APÊNDICE A – Questionário referente ao consumo elétrico residencial dos 

alunos ................................................................................................................. 57 

7.2.  APÊNDICE B – Questionário referente ao sistema solar fotovoltaico da Igreja 
Matriz de Bragança, Pará .................................................................................. 59 

7.3.  APÊNDICE C – Questionário referente a criação de uma empresa e 

dimensionamento de um sistema fotovoltaico ................................................ 61 

 
 
 
 
10 

1.  CONSIDERAÇÕES INICIAIS 

1.1. Justificativa 

O  ensino,  de  acordo  com  a  Conferência  das  Nações  Unidas  sobre  o  Meio 

Ambiente e Desenvolvimento, realizada no Rio de Janeiro em 1992, é extremamente 

importante para estabelecer atitudes nas pessoas em prol da capacidade de avaliar 

os  problemas  do  Desenvolvimento  Sustentável  e  abordá-los  em  outros  contextos.  

Segundo a Agenda 211, o Desenvolvimento Sustentável deve integrar-se em todas as 

disciplinas  do  ensino  e  introduzir  métodos  formais  e  não  formais  usando  meios 

efetivos  de  comunicação,  através  de  abordagem  multidisciplinar,  envolvendo  as 

questões ambientais e desenvolvimento de seus aspectos. 

Os  projetos  que  interligam  as  questões  ambientais  e  o  ensino  escolar 

compreendem ferramentas de destaque para melhorar a situação social e a qualidade 

da vida humana, sob a perspectiva do desenvolvimento sustentável, com o intuito de 

aumentar  a  massa  crítica  relacionada  às  problemáticas  ambientais  (SILVEIRA; 

GROENWALD, 2005).  

Entretanto,  o  ensino  da  Matemática  atualmente  vai  à  contramão  dessa 

perspectiva e tem demonstrado resultados preocupantes que revelam as marcas de 

um  trabalho  sem  significado  para  o  aluno,  mostrando  a  necessidade  de  reinventar 

metodologicamente  o  ensino  para  melhor  compreensão  dos  conhecimentos 

matemáticos  e  contextualização  do  aluno  nos  assuntos  ambientais  (SILVEIRA; 

GROENWALD, 2005). 

A falta de compreensão com relação ao papel da Matemática no conhecimento 

humano constitui uma das principais dificuldades de que padece seu ensino pela na 

maioria dos estudantes. Há uma visão distorcida que inverte a relação fundamental 

existente entre os objetos matemáticos e a realidade concreta (SILVEIRA, 2003).  

É  importante  que  os  conceitos  matemáticos  estejam  ligados,  sempre  que 

possível,  a  uma  questão  de  relevância  social,  demonstrando  ao  educando  que  a 

matemática é uma ferramenta útil na compreensão das diferentes situações do nosso 

cotidiano (SILVA; BOFF; SILVA, 2017). Ainda segundo os autores, a contextualização 

1Agenda  21  é  um  documento  gerado  na  Conferência  das  Nações  Unidas  sobre  o  Meio  Ambiente  e 
Desenvolvimento  (também  conhecida  como  ECO-92).  Este  documento,  de  acordo  com  Brasil  (1995)  é 
reconhecidamente  uma  ferramenta  de  trabalho  para  o  século  XXI  que  tem  como  principal  objetivo  promover 
sociedades mais sustentáveis.  

 
                                                 
da matemática parte da busca permanente do educador em promover situações que 

possibilitem a inclusão dos temas no cotidiano do aluno. 

De  acordo  com  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  o  ensino  da 

matemática no ensino médio tem como competência específica 12: 

11 

utilizar  estratégias,  conceitos  e  procedimentos  matemáticos  para 
interpretar  situações  em  diversos  contextos,  sejam  atividades 
cotidianas,  sejam  fatos  das  Ciências  da  Natureza  e  Humanas,  das 
questões  socioeconômicas  ou 
tecnológicas,  divulgados  por 
diferentes  meios,  de  modo  a  contribuir  para  uma  formação  geral 
(BRASIL, 2017, p. 532). 

Além  disso,  a  BNCC  também  destaca  a  importância  da  matemática  na 

contextualização  do  meio  ambiente  na  competência  específica  2,  ao  qual  retrata  a 

importância de criar ações para investigar desafios do mundo contemporâneo e tomar 

decisões  éticas  e  socialmente  responsáveis,  com  base  na  análise  de  problemas 

sociais, como os voltados a situações de sustentabilidade, mobilizando e articulando 

conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática. 

Nesse cenário, destaca-se, particularmente as questões voltadas para o item 

energia,  especialmente  as  energias  de 

fontes  alternativas,  que  são  bases 

fundamentais para o desenvolvimento sustentável. A produção de energia e seu uso 

podem provocar diversos impactos ao meio ambiente, sendo necessárias ações para 

reduzir os impactos energéticos, como o maior uso de fontes alternativas de energia, 

particularmente as renováveis que possibilita um aumento de eficiência na distribuição 

de  energia  e  redução  no  uso  de  energia  per  capita  em  todos  os  setores,  e  grande 

aumento  de  eficiência  no  uso  doméstico,  industrial,  empresarial  e  de  transporte 

(SILVEIRA; GROENWALD, 2005). 

Assim,  a  necessidade  de  utilizar  a  Matemática  como  um  mecanismo  que 

possibilita  inserção  dos  alunos  nos  aspectos  ambientais,  particularmente  na 

importância  das  energias  renováveis,  principalmente  ao  considerar  que  nas 

competências específicas 3 é proposta a habilidade de “resolver e elaborar problemas 

que  envolvem  grandezas  compostas,  determinadas  pela  razão  ou  pelo  produto  de 

duas outras, como velocidade, densidade demográfica, energia elétrica etc.” (BRASIL, 

2018, p. 529), mencionando assim, a energia elétrica. 

2Na  BNCC,  competência  é  caracterizada  como  a  mobilização  de  conhecimentos  (conceitos  e 
procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver 
demandas  complexas  da  vida  cotidiana,  do  pleno  exercício  da  cidadania  e  do  mundo  do  trabalho 
(BRASIL, 2018). 

 
                                                 
Portanto, os conceitos e conteúdos de Matemática do Ensino Médio podem ser 

elementos chaves para o desenvolvimento de temas transversais no ensino, como o 

tema  energia  e  sustentabilidade,  que  além  de  abordar  questões  ligadas  ao  meio 

ambiente, permite o aluno enxergar a Matemática no seu dia a dia. 

12 

1.2. Objetivos 

1.2.1.  Objetivo geral 

Utilizar conceitos e conteúdos de Matemática no Ensino Médio a fim de inserir 

os alunos no contexto da sustentabilidade energética 

1.2.2.  Objetivos específicos 

●  Avaliar a concepção dos alunos sobre o tema energia; 

●  Utilizar  conteúdos  matemáticos  para  que  os  alunos  criem  uma  percepção 

crítica sobre seu consumo residencial de energia; 

●  Executar  um  projeto  de  Matemática  e  Educação  Ambiental  que  desenvolva 

atividades metodológicas para o Ensino Médio explorando o uso das energias 

renováveis. 

 
 
 
 
13 

2.  REFERENCIAL TEÓRICO 

2.1. Ensino da matemática no brasil 

A Matemática é uma ciência extremamente essencial não apenas para aqueles 

que se propõe a seguir uma carreira em alguma área das ciências exatas, como para 

qualquer  cidadão  comum,  em  sua  rotina  diária.  Todavia,  apesar  da  sua  inegável 

importância,  o  ensino/aprendizagem  da  Matemática  há  muito  tempo  tem  sido  um 

desafio constante para alunos  e professores, onde na  maioria  das vezes  os alunos 

não compreendem o que foi repassado pelo professor (OLIVEIRA, 2016). 

Segundo Silveira (2003, p. 46), analisando vários pontos de vista, o ensino da 

Matemática no Brasil deixa muito a desejar, uma vez que: 

a) O grau de aprendizagem está entre os mais baixos do mundo, conforme 
as avaliações internacionais têm mostrado; 
 b)  Os  conteúdos  ensinados  são  extremamente  alienados  da  realidade  da 
grande massa da população e muito pouco relevantes às profissões técnicas, 
limitando-se, em essência, ao ensino de regras e à aplicação de fórmulas em 
problemas pré-fabricados e fantasiosos; 
c) É um instrumento de repressão social, pois prepara os filhos das classes 
econômicas mais poderosas para fazerem o  exame vestibular enquanto os 
menos afortunados vão precisar passar por filtros matemáticos em concursos 
de acesso a empregos ou cursos de prestígio não universitário. 

A  maior  problemática  no  ensino  da  matemática  no  Brasil  está  que  muitos 

alunos, de  diferentes idades  e níveis de conhecimento, apresentam dificuldades  de 

aprendizagem  nas  disciplinas  de  Ciências  Exatas  em  função  da  metodologia  de 

ensino.  A  maioria  das  metodologias  relaciona  a  matemática  com  memorização  de 

fórmulas  e  conceitos  e  a  resolução  de  extensos  cálculos.  Dificilmente  conseguem 

estabelecer  relação  desses  conceitos  com  o  seu  cotidiano  e  tampouco  os  utilizam 

para explicar acontecimentos diários (HENNEMANN, 2012). 

Para Porto, Ramos e Goulart (2009), as metodologias de ensino nas aulas de 

ciências, assim como nas demais disciplinas escolares, devem ser planejadas a fim 

de que as ideias, as teorias e o conhecimento que os alunos trazem consigo possam 

ser aproveitadas, completadas e desenvolvidas. 

De acordo com Hennemann (2012), a maneira para contornar esse desafio do 

ensino da matemática é propor “aulas mais contextualizadas e interdisciplinares em 

que se estabeleçam relações nas diferentes áreas do ensino”. O autor ainda frisa que: 

espera-se que o aluno, ao aprender os conteúdos de 
forma interdisciplinar, conscientize-se de que o ensino 
lhe fornece uma melhor compreensão do contexto e da 
realidade  em  que  está  inserido  e  não  somente  uma 
nota na avaliação que lhe dará ou não a aprovação. Ao 

 
14 

término, almeja-se que ele saiba aplicar, em situações 
cotidianas,  conceitos  e  teorias  trabalhadas  em  aula, 
estabelecendo relações com outros fenômenos à sua 
volta (HENNEMANN, 2012). 

Ensinar Matemática combinando história, teoria e prática é uma maneira suave 

e heterogênea de falar o mesmo conteúdo com percepções variadas, sem provocar 

desconforto  para  o  aluno  (OLIVEIRA,  2016).  Entender  a  Matemática  de  forma 

significativa ajuda o aluno reformular um conhecimento, quando estiver esquecido, o 

que proporciona um bom uso da memória. D’AMBRÓSIO (2009) afirma que a ação 

gera a capacidade de explicar, de lidar, de manejar e de entender a realidade. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) do Ensino Médio destacam que 

os currículos sejam estruturados em áreas do conhecimento e sigam as conjecturas 

da interdisciplinaridade, da contextualização, da diversidade e da autonomia e ainda 

aconselham  que  o  ensino  que,  atualmente,  na  grande  maioria  das  práticas 

pedagógicas, é trabalhado de forma abstrata, seja estabelecido a partir de situações 

reais.  Ressaltam, 

também,  a 

importância  de 

tornar  as  práticas  educativas 

interdisciplinares, que vão muito além da mera justaposição de disciplinas: 

Na perspectiva escolar, a interdisciplinaridade não tem 
a pretensão de criar novas disciplinas ou saberes, mas 
de utilizar os conhecimentos de várias disciplinas para 
resolver  um  problema  concreto  ou  compreender  um 
determinado fenômeno sob diferentes pontos de vista. 
Em  suma,  a  interdisciplinaridade  tem  uma  função 
instrumental.  Trata-se  de  recorrer  a  um  saber 
diretamente útil e utilizável para responder às questões 
e  aos  problemas  sociais  contemporâneos  (BRASIL, 
1999, p. 35 e 36). 

2.1.1. 

Educação Matemática no ensino médio na Base Nacional Comum 

Curricular 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  é  um  documento  de  caráter 

normativo que define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais 

que todos os alunos necessitam desenvolver ao longo das etapas e modalidades da 

Educação Básica, a fim de que tenham afirmados seus direitos de aprendizagem e 

desenvolvimento,  em  conformidade  com  o  que  prescreve  o  Plano  Nacional  de 

Educação  (PNE).  Este  documento  normativo  aplica-se  exclusivamente  à  educação 

escolar, tal como a define o § 1º do Artigo 1º da Lei de Diretrizes e Bases da Educação 

Nacional (LDB, Lei nº 9.394/1996)1, e está guiado pelos princípios éticos, políticos e 

estéticos  que  visam  o  desenvolvimento  humano  integral  e  à  construção  de  uma 

 
 
 
15 

sociedade  justa,  democrática  e  inclusiva,  como  fundamentado  nas  Diretrizes 

Curriculares Nacionais da Educação Básica (DCN). 

A  BNCC 

tem  como  base  pedagógica  a 

interdisciplinaridade  e  a 

contextualização e determina a organização das disciplinas em áreas constituídas de 

disciplinas afins, sendo uma delas a área de Matemática e suas Tecnologias. Assim, 

a proposta pedagógica da área, com a seleção de conteúdo, temas e recursos, deve 

se  formar  como  um  espaço  de  conversação  entre  diferentes  percepções  para  os 

fenômenos  da  natureza,  mas  que  compartilham  o  pensar  científico  como  forma 

específica de pensar, registrar e validar fatos e relações (SILVEIRA, 2003). 

Na sugestão para o Ensino Médio, o ensino de Matemática tem a função não 

somente  de  induzir  o  aluno  a  ter  acesso  à  Matemática  como  ciência,  com  suas 

peculiaridades e conceitos específicos, bem como de permitir a ele se  apropriar  da 

linguagem  que  as  ciências  naturais  e  sociais  utilizam  para  descrever  fenômenos 

diversos  e  de  aprofundar  seu  conhecimento  sobre  procedimentos  matemáticos  de 

enfrentamento e resolução de situações/problema (SILVEIRA, 2003).  

Nessa  perspectiva,  aprender  Matemática  traz  em  si  o  desenvolvimento  de 

competências e habilidades de pensamento, que são fundamentalmente formadoras 

à medida que instrumentalizam e estruturam o pensar do aluno, capacitando-o para 

tirar  conclusões,  estabelecer  argumentações,  analisar  e  avaliar,  tomar  decisões, 

generalizar, e para muitas outras ações de pensamento que se espera da pessoa ao 

final do Ensino Médio (SILVEIRA, 2003). 

A BNCC da área de Matemática e suas Tecnologias sugere a consolidação, a 

ampliação  e  o  aprofundamento  das  aprendizagens  essenciais  desenvolvidas  no 

Ensino Fundamental. Para isso, estabelece repassar, de modo mais inter-relacionado, 

os conhecimentos já explorados na etapa anterior, a fim de permitir que os estudantes 

arquitetem  uma  visão  mais  integrada  da  Matemática,  ainda  na  perspectiva  de  sua 

aplicação à realidade (BRASIL, 2018). 

No Ensino Médio o foco é a construção de uma visão integrada da Matemática, 

aplicada à realidade, em diferentes contextos. Por conseguinte, quando a realidade é 

a  referência,  é  necessário  considerar  as  vivências  cotidianas  dos  estudantes  do 

Ensino Médio. 

Considerando essas conjecturas, e em articulação com as competências gerais 

da  Educação  Básica  e  com  as  da  área  de  Matemática  do  Ensino  Fundamental,  no 

Ensino Médio, a área de Matemática e suas Tecnologias deve garantir aos estudantes 

 
o  desenvolvimento  de  competências  específicas.  Sendo  assim,  a  Base  Nacional 

Comum  Curricular  atribui  cinco  competências  específicas  de  matemática  e  suas 

tecnologias para o ensino médio: 

16 

1.  Utilizar  estratégias,  conceitos  e  procedimentos  matemáticos  para 
interpretar  situações  em  diversos  contextos,  sejam  atividades  cotidianas, 
sejam 
fatos  das  Ciências  da  Natureza  e  Humanas,  das  questões 
socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo 
a contribuir para uma formação geral. 
2.  Propor  ou  participar  de  ações  para  investigar  desafios  do  mundo 
contemporâneo  e  tomar  decisões  éticas  e  socialmente  responsáveis,  com 
base  na  análise  de  problemas  sociais,  como  os  voltados  a  situações  de 
saúde,  sustentabilidade,  das  implicações  da  tecnologia  no  mundo  do 
trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, procedimentos e 
linguagens próprios da Matemática. 
3.  Utilizar  estratégias,  conceitos,  definições  e  procedimentos  matemáticos 
para  interpretar,  construir  modelos  e  resolver  problemas  em  diversos 
contextos,  analisando  a  plausibilidade  dos  resultados  e  a  adequação  das 
soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente. 
4.  Compreender  e  utilizar,  com  flexibilidade e  precisão,  diferentes registros 
de 
(algébrico,  geométrico,  estatístico, 
computacional  etc.),  na  busca  de  solução  e comunicação  de  resultados de 
problemas. 
5. Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e 
propriedades  matemáticas,  empregando  estratégias  e  recursos,  como 
observação  de  padrões,  experimentações  e  diferentes 
tecnologias, 
identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais 
formal na validação das referidas conjecturas (BRASIL, 2018, p. 523). 

representação  matemáticos 

2.2. Educação para o Desenvolvimento Sustentável 

O desenvolvimento baseado no uso não sustentável dos recursos naturais, em 

prol das necessidades humanas, imposta pelo modelo capitalista de produção, bem 

como,  o  aumento  das  desigualdades  sociais  em  detrimento  deste  mesmo  modelo, 

vem causando intensa degradação socioambiental no mundo desde o início de século 

XX. Neste contexto, este tipo de desenvolvimento vem sendo questionado, e começa 

a  ser  discutido  nas  grandes  agendas  mundiais  sobre  desenvolvimento  e  meio 

ambiente (ROCHA, 2003). 

Para  tanto  o  termo  sustentabilidade  é  estabelecido  em  1987,  a  partir  da 

publicação do Relatório Brundtland intitulado “Nosso Futuro Comum”, este propõe que 

sejam  conservados  e  protegidos  todos  os  recursos  naturais  para  atender  as 

necessidades das presentes e futuras gerações. Essa proposta parte do pressuposto 

do  alto  desequilíbrio  ambiental  promovido  principalmente  pela  ausência  de  uma 

gestão  eficiente  dos  agroecossistemas  e  da  forma  como  lidamos  com  o  meio 

ambiente. Assim o desenvolvimento sustentável pauta-se como sendo “o atendimento 

 
 
 
 
17 

das  necessidades  do  presente  sem  comprometer  a  capacidade  de  as  gerações 

futuras terem as suas também satisfeitas” (SOUSA et al., 2005, p. 104). 

Para Cândido (2010), o conceito de desenvolvimento sustentável surgiu devido o 

atual modelo de desenvolvimento ser altamente baseado no crescimento das relações 

de produção e de consumo, implicando no crescimento do nível de degradação dos 

recursos naturais. 

O desenvolvimento sustentável se alia a educação quando a Recomendação 114 

da Cúpula Mundial sobre Desenvolvimento Sustentável (CMDS) afirma a necessidade 

de integrar o desenvolvimento sustentável nos sistemas de ensino, em todos os níveis 

educativos, a fim de promover o papel da educação como agente-chave de mudança 

(BARBIER; DA SILVA, 2011). Desde este momento termos como a “Educação para a 

sustentabilidade”,  “educação  para  um  futuro  sustentável”,  “educação  para  o 

desenvolvimento  sustentável”  passaram  a  ser  expressões  usadas  como  sinônimas 

nos documentos da ONU e da Unesco. 

Documento da Unesco de 1997 expõem a necessidade de que a educação seja 

trabalhada em prol do desenvolvimento sustentável quando afirma que as raízes de 

uma educação para o desenvolvimento sustentável estão firmemente implantadas na 

Educação Ambiental, que, em sua breve trajetória, se esforçou para alcançar metas e 

resultados  similares  aos  inerentes  ao  conceito  de  desenvolvimento  sustentável,  e 

compreendem  um  amplo  espectro  de  dimensões  ambientais,  sociais,  éticas, 

econômicas e culturais (BARBIER; DA SILVA, 2011). 

Já em 1999 a educação ambiental ganhou notoriedade com a promulgação da 

Lei 9.795, de  27 de abril de  1999, que instituiu uma Política Nacional  de Educação 

Ambiental. Por meio desta, foi estabelecida a obrigatoriedade da Educação Ambiental 

em todos os níveis do ensino formal da educação brasileira. A lei 9.765/99 precisa ser 

mencionada como um marco importante da história da educação ambiental no Brasil, 

porque  ela  resultou  de  um  longo  processo  de  interlocução  entre  ambientalistas, 

educadores e governos (BRASIL, 1999). 

Seguindo  esta  linha  de  entendimento,  destaca-se  nos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais (BRASIL, 1997, p. 25): 

[...]  Eleger  a  cidadania  como  eixo  vertebrado  da  educação  escolar  implica 
colocar-se explicitamente contra valores e práticas sociais que desrespeitem 
aqueles  princípios,  comprometendo-se  com  as  perspectivas  e  as  decisões 
que  os  favoreçam.  Isto  refere-se  a  valores,  mas  também  a  conhecimentos 
que permitam desenvolver as capacidades necessárias para a participação 
social  efetiva.  Uma  pergunta  deve  ser  então  respondida:  as  áreas 

 
convencionais  classicamente  ministradas  pela  escola,  como  Língua 
Portuguesa, Matemática, Ciências, História e Geografia, não são suficientes 
para alcançar esse fim? A resposta é negativa. 

18 

A Educação Ambiental tem assumido nos últimos  anos o  papel de garantir a 

construção de uma sociedade sustentável, em que se promovam, na relação com o 

planeta  e  seus 

recursos,  valores  éticos  como  cooperação,  solidariedade, 

generosidade, tolerância, dignidade e respeito à diversidade (CARVALHO, 2006). 

Dias  (2004),  afirma  que  a  Educação  Ambiental  na  escola  não  deve  ser 

conservacionista, ou seja, aquela cujos ensinamentos conduzem ao uso racional dos 

recursos  naturais  e  à  manutenção  de  um  nível  ótimo  de  produtividade  dos 

ecossistemas  naturais  ou  gerenciados  pelo  Homem,  mas  aquela  educação  voltada 

para o meio ambiente que implica uma profunda mudança de valores, em uma nova 

visão de mundo, o que ultrapassa bastante o estado conservacionista. 

A educação ambiental deve ser trabalhada na educação formal, ressaltando-se 

que esta deve ocorrer de forma interdisciplinar. Uma vez que está inserida em todos 

os âmbitos do conhecimento (CARVALHO, 1998). Neste ponto surge a abertura para 

que a matemática, ciências e outras disciplinas trabalhem em prol do desenvolvimento 

sustentável usando a educação Ambiental como ferramenta.  

2.3. Energia 

O  estudo  sobre  energia  tem  grande  relevância,  principalmente,  quando  se 

considera o que defende Angotti (1991, p. 115) sobre a energia ser a “grandeza que 

pode  e  deve,  mais  do  que  qualquer  outra,  balizar  as  tendências  de  ensino  que 

priorizam hoje as relações entre Ciência, Tecnologia e Sociedade”. 

É notório que ao longo de sua existência, a humanidade passou por diferentes 

fases de evolução, o que também influiu nas formas de uso e no tipo de matéria-prima 

para obtenção de energia (MAUES, 2009). Neste sentido, o estudo referente a energia 

torna-se ainda mais relevante quando se considera que a energia está ligada a todas 

as  atividades  humanas,  com  a  energia  primária,  proveniente  em  grande  parte  de 

fontes não renováveis, sendo a principal fonte até hoje utilizada. 

Neste  contexto,  surge  a  energia  elétrica  que  é  classificada  como  uma  fonte 

secundária  de  energia  que  é  produzida  a  partir  de  energia  primária  mediante 

conversores (GOLDEMBERG; MOREIRA, 2005). Segundo a Agência Internacional de 

 
 
19 

Energia (IEA em inglês), em seu último relatório World Energy Outlook, a eletricidade 

continua sendo o setor que apresenta maior demanda de energia primária (IEA, 2019). 

2.3.1. 

Energia de fontes convencionais 

Matematicamente,  a  energia  elétrica  pode  ser  entendida  como  a  Potência 

elétrica  consumida  em  um  intervalo  de  tempo,  sendo  medida  em  Joule  (J)  ou 

watt.segundo (W.s) (MARKUS, 2004).  

A  energia  elétrica  de  fontes  convencionais  é  a  energia  gerada  a  partir  de 

recursos considerados finitos ou que possua uma renovação lenta na natureza, com 

reposição realizada em tempos geológicos (processos que dependem de condições 

ideais  de  temperatura  e  pressão  ao  longo  de  milhões  de  anos)  (EPE,  2019).  São 

exemplos  destas  fontes,  a  nuclear  e  as  fontes  fósseis,  como  petróleo,  gás  natural, 

carvão mineral.   

Em escala global a eletricidade gerada por fontes convencionais ainda são as 

principais,  com  carvão  mineral,  o  gás  natural  e  a  nuclear,  representando, 

respectivamente, 37,04%, 22,22% e 11,11% das fontes mais usadas para produção 

desta  energia  (Figura  1).  Esta  realidade  aponta  para  a  grande  dependência  que  o 

desenvolvimento humano continua a ter de fontes não renováveis de energia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Figura 1 – Gráfico da geração de Energia Elétrica por fonte em 2018 (mil TWh), escala global. 

20 

Fonte: adaptação de IEA (2019). 

Para além da preocupação com o uso de recursos tidos como não renováveis, 

o uso de fontes convencionais, principalmente, de origem fóssil, promove uma outra 

discussão, as mudanças climáticas. Esta associação entre o uso de fontes fósseis e 

o clima se dá, pelo fato de recursos fósseis liberarem altas quantidades de CO2.   

Tal afirmativa se torna válida ao considerar que no ano de 2018, o aumento da 

demanda de energia elétrica, no contexto mundial, promoveu um recorde de emissão 

de  CO2  no  setor  elétrico,  que  atualmente,  ainda  tem  como  principais  recursos 

geradores, as fontes convencionais fósseis (IEA, 2019), como demostrado no gráfico 

acima. 

2.3.2. 

Energia de fontes alternativas 

Fontes  de  energias  consideradas  alternativas,  também  conhecidas  como 

renováveis,  são  aquelas  que  tem  como  principal  característica  serem  inesgotáveis, 

uma vez que sua reposição é constante, sendo os principais exemplos as energias: 

hídrica,  eólica,  solar,  biomassa,  geotérmica,  oceânica,  hidrogênio  (GOLDEMBERG; 

LUCON, 2007). 

 
 
 
 
 
21 

Além de se renovarem a uma taxa constante, outra vantagem destes tipos de 

fontes são as baixas emissões de gases do efeito estufa, o que permite classifica-las 

como  energias  limpas  (EPE,  2019).  Estas  fontes  alternativas  passaram  a  ser 

consideradas na matriz energética mundial em um contexto de crise, especificamente, 

durante a crise do petróleo na década de 1970 (BORGES et al., 2016), através de um 

esforço  por  construir  uma  segurança  energética,  além  de  diminuir  os  problemas 

ambientais e de abastecimento (SILVA; RODRIGUES, 2015). 

Nesta perspectiva, no decorrer dos anos, as fontes alternativas para obtenção 

de energia elétrica vêm ganhando espaço na matriz energética mundial, alcançando 

no ano de 2018,  um percentual de 25,91%  na produção  de  energia elétrica, com a 

energia  hidrelétrica  apresentando  maior  peso  dentro  deste  cenário  (14,81%),  como 

expresso no Gráfico 1. 

2.3.3. 

Produção de energia no contexto nacional 

O  Brasil  já  vivenciou  uma  grande  crise  relacionado  a  energia  elétrica  na 

primeira  década  do  século  XXI,  causada  por  diversos  motivos  (GOLDEMBERG; 

LUCON,  2007;  SAUER,  2015;  HAGE,  2019).  Pode-se  destacar  a  seca  prolongada, 

irregularidade na distribuição de energia e o preço da tarifa como os principais fatores 

climáticos  e  políticos  que  foram  responsáveis  pelos  “apagões”  de  2001,  trazendo 

prejuízos  econômicos  a  vários  setores,  além  de  deixar  uma  parcela  da  população 

brasileira,  principalmente,  do  Norte  e  Nordeste  sem  acesso  à  energia  elétrica 

(CORREIA; MOURA, 2018). 

Em um contexto mundial de matriz energética, o Brasil se diferencia como um 

país  que  desde  a  criação  de  seu  Sistema  Elétrico  Nacional  (SEN)  possui  fontes 

renováveis na geração da eletricidade, sendo a energia proveniente de hidroelétricas 

a principal responsável por esta conquista (FORQUIM; MUNDO NETO, 2018). 

Esta afirmativa se fortalece ao considerar dados apresentados no relatório de 

Balanço Energético Nacional, do ano de 2018, em que se verifica que 45,3% da matriz 

energética brasileira é oriunda de fontes alternativas/renováveis (EPE, 2019b). Dentro 

desta porcentagem, as principais fontes alternativas utilizadas no país são a biomassa 

da  cana-de-açúcar  (17,4%),  hidráulica  (12,6%),  lenha  e  carvão  vegetal  (8,4%)  e 

lixiviados e outras renováveis (6,9%). 

 
  
Ao  considerar  o  setor  elétrico,  este  é  composto  majoritariamente  por  fontes 

renováveis,  com  83,2%  da  energia  elétrica  produzida  em  2018,  provenientes  de 

energias  alternativas,  com  destaque  para  hidrelétricas  (66,6%),  biomassa  (8,5%), 

eólica (7,6%) e solar (0,5%) (EPE, 2019b) (Figura 2). 

Figura 2 - Matriz elétrica brasileira em 2018. 

22 

Fonte: EPE, 2019 

Este cenário reafirma a ideia defendida por Goldemberg e  Moreira (2005) de 

que  a  geração  de  energia  brasileira  é,  relativamente,  “limpa”.  Porém,  é  evidente  a 

grande  dependência  do  Brasil  quanto  a  energia  hidráulica,  que  pode  torna-se  um 

problema se considerar as oscilações pluviométricas existentes no país (CORREIA; 

MOURA, 2018). 

Dentro  desta  perspectiva,  é  preciso  investimentos  e  apoio  para  que  outras 

fontes de energias alternativas cresçam e diminuam a disparidade ainda existente na 

matriz  brasileira.  Principalmente  ao  considerar  que  o  Brasil  possui  um  dos  maiores 

potenciais  para  energia  eólica  do  mundo  (HODGE,  2011),  além  de  radiação  solar 

favorável a produção de energia solar (MENDES; ERTHAL JÚNIOR; HOSKEN, 2013). 

 
 
 
 
23 

3.  PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

Esta pesquisa foi realizada na Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio 

Domingas da Costa Sousa, localizada na zona rural do município de Bragança, estado 

do Pará. As atividades foram desenvolvidas com 19 alunos de uma turma de terceiro 

ano do ensino médio, durante o segundo semestre do ano letivo de 2019. 

Como  metodologia  científica  optou-se  pela  Pesquisa-ação  por  seu  caráter 

participativo. Este método tem como principal característica o envolvimento direto dos 

sujeitos da pesquisa ao promover um processo reflexivo, análise da realidade, além 

de produzir conhecimentos e solucionar problemas, exigindo uma maior relação entre 

a teoria e a prática no desenvolvimento de novos saberes (TOLEDO; JACOBI, 2013). 

Ainda  para  os  autores  supracitados  a  Pesquisa-ação  na  educação  tornou-se 

um ponto chave na busca de uma postura mais investigativa dos professores capaz 

de  promover  mudanças  políticas  e  institucionais  na  educação,  como  defende 

educadores como Paulo Freire. 

Nessa perspectiva, ao desenvolver um trabalho por meio da Pesquisa-ação é 

preciso  aliar  objetivos  práticos  e  de  conhecimento,  uma  vez  que  existe  uma 

interrelação entre teoria e prática, em que os objetivos práticos conduzem a solução 

dos problemas, enquanto os de conhecimento possibilitam o esclarecimento destes 

problemas, promovendo também atitudes transformadoras no processo (THIOLLENT, 

2011). Portanto, ao se utilizar deste método na educação é possível encontrar novas 

trajetórias para o educar, novas metodologias transformadoras da realidade, além de 

permitir reflexões sobre as práticas e suas finalidades, possibilitando continuidade do 

seu desenvolvimento ao passo que se entende sua importância (CAMPOS, 2017). 

Para Lewin (1946) a Pesquisa-ação para ser realizada precisa de três etapas 

essenciais: planejamento, ação e encontro de fatos sobre os resultados da ação. No 

entanto, estas fases não devem ser desenvolvidas como sendo começo, meio e fim, 

mas sim como um espiral cíclico, em que a fase do planejamento deve ser realizada 

novamente  após  o  encontro  dos  fatos,  para  que  as  ações  sejam  cada  vez  mais 

adequadas  às  necessidades  coletivas  (LEWIN,  1946).  Nesse  sentido,  este  trabalho 

foi  organizado  de  forma  que  o  planejamento  ocorresse  constantemente,  com 

possibilidade de modificação, a partir da observação, para que fosse possível refazê-

lo, adequando as atividades ao contexto e aos sujeitos participantes, para que assim 

a ação se ajustasse às necessidades encontradas na realidade. 

 
24 

  Diante  do  exposto,  a  etapa  do  planejamento  nesta  pesquisa  consistiu  na 

escolha  do  tema  e  elaboração  das  atividades  para  a  sequência  didática  e  das 

avaliações que foram desenvolvidas. A ação se refere na aplicação das sequências 

didáticas (atividades desenvolvidas). Por fim, o encontro dos fatos sobre os resultados 

das ações foi constituído através das observações do dia-a-dia, das avaliações e da 

reação  dos  alunos  diante  das  ações  e  na  própria  dificuldade  do  professor-

pesquisador. 

Assim, neste processo de investigação e ação, todos os sujeitos envolvidos ao 

mesmo tempo que aprendem também ensinam, haja vista que, de acordo com Tozoni-

Reis (2007), para além dos conhecimentos existentes que são partilhados, também 

são  gerados  novos  conhecimentos  no  processo.  Salienta-se  que  para  a  produção 

deste conhecimento é preciso promover o diálogo entre o pesquisador e os sujeitos 

da  pesquisa,  para  que  a  troca  de  saberes  seja  possível,  reforçando  ainda  que  a 

valorização  do  conhecimento  popular  neste  diálogo  é  de  extrema  importância  para 

que as trocas ocorram (DEMO, 2007). 

3.1. Escolha do tema 

A primeira etapa do  planejamento foi a escolha do tema e  dos assuntos que 

seriam abordados no ensino da Matemática a partir deste tema central. A escolha da 

temática  de  energia  elétrica  se  ancora  na  BNCC,  que  traz  a  energia  elétrica  nas 

habilidades  propostas  para  o  eixo  Matemática  e  suas  tecnologias,  quando  trata  da 

elaboração e resolução de problemas (EM13MAT314) (BRASIL, 2018). 

Para além da BNCC a escolha pelo tema energia elétrica com foco nas energias 

alternativas também se fundamenta  nos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável 

(ODS), que em seu objetivo sete pretende “assegurar o acesso confiável, sustentável, 

moderno e a preço acessível à energia para todos e todas” (ONU, 2020). 

Tratar o ensino da Matemática a partir desta temática parte do pressuposto de 

uma  educação  libertadora  que  proporcione  a  interação  entre  os  indivíduos  e  suas 

condições de existência (FREIRE, 1987). Além do ensino da Matemática, abordar as 

fontes energéticas para geração de energia também encontra-se dentro de temas de 

Ciência, Tecnologia e Sociedade (CTS) elencados por autores como Santos (2002), 

Bybee e Mau (1996), Towse(1986) e Merrryfield (1991). 

 
   
Nesta perspectiva, a escolha de se trabalhar a energia elétrica, com base em 

fontes alternativas, além de proporcionar a abordagem dos conteúdos matemáticos, 

possui uma grande relevância social e tem abrangência a nível local, nacional e global, 

como  defende  Freire  (1996)  e  Boff  (1996)  quanto  a  escolha  de  temas  a  serem 

25 

abordados em sala de aula. 

3.2. Sequência didática 

Para  Leal  (2013)  uma  sequência  didática  é  composta  por  um  conjunto  de 

atividades, estratégias e intervenções que são desenvolvidas com a orientação de um 

professor, não se tratando apenas de um plano de aula, mas sim de uma sequência 

de aulas construídas com o objetivo de estudar um tema ou assunto em um intervalo 

de tempo. 

A sequência didática proposta neste trabalho fugiu do tradicional, não usando 

apenas  aulas  expositivas,  em  que  no  processo  de  aprendizagem  o  professor  seria 

ativo  e  os  alunos  passivos.  Assim,  o  que  pretendeu-se  foi  tornar  o  professor-

pesquisador  um  mediador  deste  processo,  ocorrendo  de  forma  dialógica,  em  que 

buscou-se realizar além da transferência de saberes, uma comunhão de ideias, para 

a transformação da realidade, como propõe Paulo Freire (1970). 

Nesse  sentido,  a  sequência  didática  planejada  buscou  a  partir  da 

problematização  e  do  diálogo 

facilitar  o  entendimento  da  Matemática  e, 

principalmente, de como ela está ligada ao dia-a-dia, nos aspectos sociais, culturais, 

econômicos, políticos e ambientais. 

Para  tanto,  Santos  (2007)  afirma  que  uma  educação  pautada  neste  formato 

deve  para  além  de  modificar  os  conteúdos  programáticos,  promover  também 

mudanças nas metodologias usadas e nas formas de avaliação, sendo preciso usar 

meios  informais  de  divulgação  de  conteúdos  científicos  em  sala  de  aula  e  realizar 

visitas programadas em espaços não formais. 

Partindo  destes  pressupostos,  a  sequência  didática  desta  pesquisa  foi 

composta por 8 atividades distribuídas em 27 aulas com duração de 45 minutos. No 

dia  23  de  setembro  de  2019,  foi  utilizada  uma  aula  para  primeira  atividade  que 

consistiu na elaboração de frases sobre energia para avaliar a concepção dos alunos 

sobre  o  assunto.  Após  este  momento,  foi  utilizada  duas  aulas  para  exibição  do 

documentário “Geração de Energia”, que teve por objetivo permitir a familiaridade dos 

 
 
26 

estudantes com as atuais fontes geradoras de energia e como ela se dá no dia-a-dia, 

com debate sobre o tema no final do vídeo. 

A  segunda  parte  da  pesquisa  foi  iniciada  no  dia  30  de  setembro  de  2019 

totalizando 4 aulas, sendo as duas primeiras utilizadas para exibição do documentário 

“A  batalha  de  Belo  Monte”  e  análise  da  fatura  de  energia  de  cada  aluno.    O 

documentário teve como objetivo apresentar a principal fonte energética do Brasil e 

as  problemáticas  envolvidas,  bem  como  entender  como  funciona  a  geração, 

transmissão e consumo, para que posterior ao vídeo os alunos conseguissem realizar 

a análise das faturas de energia elétrica de suas casas a partir de um questionários 

contendo perguntas que envolviam o consumo (Apêndice A). O objetivo desta análise 

foi  trabalhar  com  os  alunos  os  conteúdos:  operações  fundamentais  com  números 

decimais,  estatística  (média,  moda,  mediana),  porcentagem,  análise  de  gráficos  e 

função polinomial do primeiro grau (função afim).  

As  duas  últimas  aulas  deste  dia  foram  utilizadas  para  explicar  de  forma 

resumida  todos  os  conteúdos  trabalhados  na  análise  do  consumo  residencial  dos 

alunos,  para  que  eles  pudessem  compreender  como  a  matemática  encontra-se 

inserida no seu dia-a-dia.  

Para que fosse possível realizar a terceira atividade avaliativa da pesquisa, no 

dia 03 de outubro de 2019, os alunos assistiram ao documentário “Dimensionamento 

do  sistema  solar  fotovoltaico”  (utilização  de  duas  aulas),  e  também  ocorreu  a 

explanação dos conteúdos (em duas aulas também) de porcentagem, regra de três 

simples, cálculo de área de figuras planas e trigonometria do triângulo retângulo. 

A  partir  dessas  atividades,  no  dia  07  de  outubro  de  2019  ocorreu  a  visita  ao 

sistema fotovoltaico da Igreja Matriz de Bragança, localizada na sede do município. A 

partir deste ambiente não formal de ensino foi explicado a eles, na prática (durante o 

período de quatro aulas), como funciona um sistema de energia solar, como as placas 

estão  conectadas.  Durante  a  visita  os  alunos  foram  divididos  em  duas  equipes  e 

receberam um questionário (Apêndice B) com perguntas e informações referentes ao 

sistema da igreja, para que pudessem analisar a eficiência do sistema implantado. A 

partir desse questionário os alunos também realizaram o dimensionamento do sistema 

da  igreja  (com  base  na  tarifa  de  energia  do  local)  para  descobrir  se  o  sistema 

implantado supre a demanda de energia da instituição. 

No dia 14 de outubro de 2019 (durante uma aula), para se executar o projeto 

de Matemática e Educação Ambiental que desenvolva atividades metodológicas para 

 
27 

o Ensino Médio explorando o uso das energias renováveis, os alunos foram divididos 

em  grupos  para  estudarem  a  demanda  elétrica  de  uma  malharia  (Apêndice  C),  e  a 

partir disso dimensionaram um sistema fotovoltaico para suprir as  necessidades do 

empreendimento.  Neste  dia  foi  apenas  repassada  a  atividade  e  marcada  a  sua 

entrega para o dia 04 de novembro de 2019. O objetivo desta atividade para além de 

fortalecer a aprendizagem dos conteúdos matemáticos a partir da realidade de uma 

empresa, era também possibilitar aos alunos um contato com o empreendedorismo e 

reforçar as etapas do dimensionamento de sistemas fotovoltaicos. Assim, no dia da 

entrega,  no  período  de  três  aulas,  os  grupos  apresentaram  suas  propostas  de 

empresas e o dimensionamento realizado.  

Como forma de repasse de conhecimento sobre todas as etapas supracitadas, 

no dia 11 de novembro de 2019, no período de uma aula, foi repassada a tarefa aos 

alunos  de  construção  de  maquetes  que  retratassem  a  produção  de  energia  eólica, 

hidráulica e solar, que foram apresentadas aos alunos do 1° e 2° ano da escola, no 

dia 02 de dezembro de 2019, durante três aulas. 

3.3. Avaliação discente e análise dos resultados 

As avaliações dos alunos ocorreram a partir das análises das frases criadas por 

eles no início da sequência didática, dos dois questionários repassados a eles (análise 

da fatura residencial de cada um e análise em grupo do sistema fotovoltaico da Igreja 

Matriz de Bragança), da criação da empresa fictícia e do seu sistema fotovoltaico, bem 

como da confecção e apresentação das maquetes. 

Ambas  as  atividades  de  avaliação  supracitadas  também  irão  compor  os 

resultados desta pesquisa, bem como as observações realizadas na aplicação de toda 

a sequência didática. 

 
 
 
 
 
28 

4.  A MATEMÁTICA E A PERCEPÇÃO DOS ALUNOS SOBRE O CONSUMO DE 

ENERGIA 

Neste primeiro capítulo de resultados buscou-se apresentar a forma como foi 

dinamizada  e  contextualizada  a  temática  energia  para  os  alunos,  de  modo  que  os 

mesmos percebessem a sua importância no cotidiano. Este capítulo foi dividido em 

dois  momentos  que,  didaticamente,  foi  estruturado  seguindo  o  preceito  do 

questionamento, informação e contextualização. A princípio, os alunos foram levados 

a se questionar sobre a importância da temática energia e, com base nisso, elaborar 

frases que envolvessem a palavra. Posteriormente, o termo energia foi abordado com 

alunos  em  situações  cotidianas,  onde  eles  foram  submetidos  a  utilizarem  a 

matemática para visualizar seus consumos diários residenciais de eletricidade. 

As  frases  elaboradas  pelos  alunos  possibilitaram  a  compreensão  de  suas 

percepções  sobre  o  conceito  energia.  Percebe-se  que  a  maioria  dos  alunos  tem  a 

energia como algo essencial para o desenvolvimento da sociedade, esboçando como 

algo extremamente importante no cotidiano. Frases criadas como “O mundo gira em 

torno da energia”, “O mundo não vive sem energia”, “Energia é vida”, “Na minha casa 

preciso sempre de energia” e “Energia fonte da luz” demonstra tais perspectivas. Além 

disso, alguns alunos optaram por mostrar a importância da energia parafraseando um 

comercial televisivo, retratando o conceito energia como: “Energia é pop”, “Energia é 

tec”, “Energia é agro” e “Energia é tudo”.   

Outros alunos trataram a energia como algo ligado a geração de eletricidade, 

elaborando  frases  como  “Sem  energia  não  há  eletricidade”  e  “Sem  água  não  há 

eletricidade”. Assim como, a sua necessidade para o uso de equipamentos movidos 

a eletricidade, permitindo o surgimento de frases como “Sem energia não uso WiFi”. 

Por fim, alguns alunos ligaram o conceito de energia ao consumo diário da sua 

residência e a cobrança financeira pelo consumo. Por meio disso, percebeu-se frases 

do tipo “Pague a sua energia”, “Fique atento ao consumo de energia”, “Menos gasto 

de energia e menos consumo” e “Pague seu talão de energia, se não cortamos sua 

luz”. 

O encontrado nas frases está de acordo com outros estudos que abordaram o 

tema  energia  no  ensino  formal,  onde  as  percepções  normalmente  estão  ligadas  a 

hábitos do cotidiano e a abordagens fragmentadas, o que demonstra a fragilidade na 

 
29 

escolarização básica com ausência de interdisciplinaridades (BARBOSA; BORGES, 

2006; COIMBRA; GODOI; MASCARENHAS, 2009).   

Todavia, o conhecimento prévio dos estudantes é do ponto de vista da ciência 

escolar, fragmentado, e não pode ser substituído por aquilo que desejamos que eles 

aprendam. Segundo Coimbra, Godoi e Mascarenhas (2009), o ensino da ciência não 

deve  almejar  a  substituição  das  ideias  prévias  dos  estudantes  pelas  noções 

científicas,  mas  sim,  deve  promover  uma  multiplicidade  de  interpretações  da 

realidade. Dessa forma, as frases permitem um diagnóstico dos alunos e, com base 

nisso, a elaboração de um plano de aula que utilize essas perspectivas encontradas, 

amplie o perfil conceitual em torno da energia e sua interdisciplinaridade. 

Para  além  da  compreensão  dos  discentes  se  fez  o  uso  de  3  vídeos  que 

mostravam conceitos e origem das fontes de energia convencional, o uso do ambiente 

para  a  produção  energética  e  sobre  o  dimensionamento  de  um  sistema  de  energia 

renovável. Esses vídeos auxiliaram na aprendizagem dos discentes, principalmente 

no que tange a diversidade de metodologias usadas pelo professor para envolver o 

aluno.  Moreira  (2006)  afirma  que,  a  aprendizagem  integra  interesse,  motivação, 

habilidades e a interação de vários contextos. Neste sentido o desafio dos professores 

é despertar no aluno uma motivação para aprender, tornar as aulas interessantes e 

trabalhar através dos recursos tecnológicos os conteúdos relevantes para que possam 

ser compartilhados em experiências extracurriculares.  

Os questionários  passados  após  os  vídeos foram respondidos por 19  alunos 

que responderam a 13 questões referentes ao consumo de energia elétrica em suas 

casas, com faturas de diferentes meses. É importante ressaltar que todos os alunos 

residem  na  zona  rural  do  município  de  Bragança,  com  a  maioria  das  faturas 

cadastradas como baixa renda e o tipo de tensão fornecida de 127 volts, monofásica.  

Os consumos das faturas analisadas pelos alunos foram variados, com o menor 

valor de 30 kWh e o maior de 291 kWh, sendo a maioria das faturas acima de 100 

kWh. O estudo de funções aplicou-se na análise do valor a pagar por cada 1 kWh que 

pela  análise feita pelos alunos variou de acordo com faixas  de consumo.  A maioria 

dos alunos conseguiu analisar que o valor cobrado por kWh variava de acordo com 

um intervalo.  

Todos  os  alunos  que  possuem  tarifa  classificada  como  baixa  renda  (16 

discentes) verificaram que o valor de 1 kWh é igual a R$ 0,2294 para consumo em até 

30 kWh. O valor de R$ 0,3932 foi identificado por 14 destes alunos para um consumo 

 
30 

entre 30 e 70 kWh. No entanto, houve uma divergência em outros valores encontrados 

por 11 destes discentes no valor de R$ 0,5899 para consumos que variaram de 39 a 

120  kWh.  Apenas  3  alunos  possuíam  fatura  não  classificada  como  baixa  renda,  e 

todos apresentaram o valor de R$ 0,6709 na cobrança de 1 kWh. 

Encontrar  este  valor  (como  variável  independente  na  função  de  custo  da 

energia)  foi  fundamental  para  mostrar  aos  alunos  a  importância  dos  estudos  das 

funções  no  cotidiano  deles,  neste  caso,  na  compreensão  das  tarifas  presentes  nas 

suas  contas  de  energia  elétrica.  A  equação  para  o  valor  a  pagar  pela  energia 

consumida pode ser definida: 

𝐶 = 𝐸 𝑥 𝑉              (1) 

Onde  C  =  consumo  em  reais;  E  =  energia  consumida  em  kWh;  V  =  valor 

cobrado em reais. Ao responder a questão “esboce o cálculo do consumo de como foi 

obtido este resultado” (taxa paga por 1 kWh), os alunos utilizaram a função de primeiro 

grau acima (1) isolando a variável V, uma vez que eles possuíam o valor de consumo 

(C) e a energia consumo (E), obtendo a Equação 2: 

  𝑉 =

𝐶

𝐸

                (2) 

A  partir  da  obtenção  dos  valores  de  1  kWh  para  os  diferentes  intervalos 

encontrados  acima  descritos,  os  alunos  esboçaram  o  cálculo  multiplicando  os  kWh 

consumidos com o valor de 1 kWh para apresentar o valor apresentado no consumo 

da conta de energia, utilizando, assim, a função de primeiro grau, como demonstrado 

na Figura 3. 

Figura 3 - Cálculo realizado pela aluna B para as diferentes taxas de acordo o valor consumido. 

Fonte: Dados da pesquisa (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Além  das  taxas  obtidas  para  os  valores  consumidos,  todos  os  alunos 

identificaram  cobranças  de  bandeiras,  amarela  e  vermelha  nas  contas,  no  entanto, 

nenhum deles conseguiu determinar a forma como foi cobrado os valores presentes 

na fatura.  

A abordagem da função afim no contexto de consumo de energia dos alunos, 

evidencia que é preciso quebrar o tradicional ensino da matemática, tida por Campiteli 

e Campiteli (2006, p. 15) como não adequado, uma vez que “não se dá um lugar de 

destaque à relação da matemática com a realidade”. A própria BNCC aponta que uma 

das  habilidades  dos  alunos  ao  estudar  funções  polinomiais  de  1º  e  2º  grau  é  a 

identificação  das  relações  entre  os  números  e  quando  a  equação  representa  uma 

função afim (BRASIL, 2018). 

A  nova  Base  Nacional  Comum  Curricular  ainda  aponta  para  a  importância 

dessas inter-relações ao justificar que elas: 

estão presentes em muitas situações reais nas quais se aplica a Matemática. 
As 
relações  estão  presentes  em  problemas  que  envolvem  a 
proporcionalidade entre duas ou mais grandezas, escalas, divisão em partes 
proporcionais etc. que tratam da interdependência entre grandezas. Dessas 
relações,  evolui-se  para  a  noção  de  função,  uma  noção  integradora  da 
Matemática (BRASIL, 2018, p. 97).  

Nesta perspectiva, o ensino de funções a partir do consumo de energia elétrica 

caminha para uma aplicação que promove uma inserção da matemática na vida dos 

alunos, no seu cotidiano, o auxiliando no entendimento deste assunto e na importância 

de  compreender  ele,  para  que,  questões  como  a  cobrança  pelo  uso  de  energia 

elétrica, seja de fácil leitura ao se analisar suas faturas mensais.  

Nos questionários foram trabalhados dois conceitos de estatística: Média 

aritmética e porcentagem. 

A prévia do comportamento de um conjunto de dados pode ser expressa por 

uma  só  medida.  Esta  é  referência  para  representar  os  dados  que  pertence  as 

denominadas medidas de tendência central. As medidas como a média aritmética, a 

moda  e  a  mediana,  representam  a  tendência  central  de  localização  de  dados 

estatísticos e são consideradas de grande importância, pois podem auxiliar na análise 

de dados e se tornam indispensáveis (LEITE, 2010). 

 
 
 
 
32 

Para  Carvalho  (2011),  o  conceito  de  média  aritmética  possui  formulação 

matemática que consiste em somar todos os valores da variável e dividir pelo número 

de observações, ou seja, o tamanho do conjunto de dados, então, sejam   x1, x2, .... , 

xn a relação dos valores assumidos por uma determinada variável x. definimos média 

aritmética – indica-se por 𝑥̅ – como razão entre a soma de todos esses valores e o 

número total de valores: 

𝑥̅ =

𝑥1 + 𝑥2+ … + 𝑥𝑛
𝑛

                      (3) 

A  aplicação  da  média  aritmética  foi  passada  aos  alunos  por  via  de  um 

questionamento (Apêndice A): “Qual a média aritmética deste consumo no período de 

um ano”. Os 19 alunos conseguiram entender este conceito e efetuaram o cálculo de 

média aritmética a partir da soma do consumo de energia dos 12 meses que entregam 

o último ano, ao fim do cálculo os alunos obtiveram a média de consumo energético 

anual de suas residências.   

 Já as noções de porcentagem foram trabalhadas pelos alunos a partir do valor 

de tributos cobrados em cima do consumo de cada residência. Os alunos identificaram 

qual a porcentagem de ICMS, PIS e COFINS cobrada em cada conta de energia.   

Em todos os questionários a abordagem de gráficos e suas análises foram bem 

sucedidas, ao considerar que todos os alunos conseguiram esboçar o consumo anual 

de  energia  de  suas  residências,  destacando  o  menor  e  o  maior  mês  de  consumo, 

como demonstrado nas Figuras 4 e 5. 

Figura 4 - Gráfico esboçado pelo aluno N. 

Fonte: Dados da pesquisa (2019). 

 
  
 
 
 
Figura 5 - Gráfico esboçado pelo aluno L. 

33 

Fonte: Dados da pesquisa (2019). 

O  ensino  por  meio  dos  gráficos  está  presente  como  uma  das  habilidades 

necessários na  Matemática, exposta na BNCC como necessária para interpretar os 

dados  das  funções  que  são  representadas  em  diferentes  situações,  sejam  elas 

econômicas, sociais ou das ciências naturais (BRASIL, 2018).  

O  ensino  de  função  afim  e  construção  e  análise  de  gráfico  a  partir  do  uso 

consumo  de  energia  elétrica  também  foi  foco  de  pesquisa  de  Trevisan  (2016)  que 

apresentou vários planos de aula para estudos de gráficos e função de 1º grau para o 

ensino médio, no qual obteve resultados positivos ao perceber que os alunos a partir 

das atividades com a tarifa de energia conseguiram encontrar a função que modelava 

a  consumo,  bem  como  conseguiram  esboçar  o  consumo  em  gráficos  a  partir  de 

softwares.  

Para  além  do  ensino  da  matemática  buscou-se  diagnosticar  a  percepção 

ambiental dos alunos quanto ao consumo sustentável de energia, questionou-se quais 

medidas  podem  ser  tomadas  para  se  evitar  o  desperdício  e  prevenir  uma  crise 

energética.  

Dentre  as  respostas  mais  citadas  temos  (Figura  6):  Desligar  as  luzes  de 

cômodos  inabitados no  momento e retirar utensílios  domésticos da tomada quando 

não estiverem em uso.  

 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 - Resposta do aluno Q quando questionados sobre quais medidas podem ser tomadas para 
se evitar o desperdício e prevenir uma crise energética. 

34 

Fonte: dados da pesquisa (2019).  

Os alunos da turma de forma geral apresentaram medidas para que se previna 

o  desperdício  de  energia,  porém  quando  questionados  quantos  realmente  aplicam 

essas medidas na sua vida diária, a grande maioria respondeu que não põe em prática 

as medidas citadas, o que demostra  a realidade quando se fala de uso racional de 

energia, onde a maioria das pessoas tem uma percepção ambiental no que se refere 

ao  uso  da  energia,  no  entanto  não  colocam  em  prática  na  sua  rotina  diária  tais 

atitudes.  

 
 
 
 
 
5.  ENERGIAS ALTERNATIVAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA: UMA PROPOSTA 

PARA O ENSINO MÉDIO 

35 

Neste  capítulo  buscou-se  mobilizar  e  articular  conceitos,  procedimentos  e 

linguagens  próprios  da  Matemática  para  a  compreensão  e  contextualização  das 

energias  de  fontes  alternativas,  possibilitando  inserção  dos  alunos  nos  aspectos 

ambientais, especialmente na importância das energias alternativas. Este capítulo se 

baseou nas competências da Base Nacional Comum Curricular e foi dividido de modo 

que os alunos pudessem utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos 

para interpretar situações em diversos contextos, propor ou participar de ações para 

investigar desafios do mundo contemporâneo e contextualizar a realidade. 

Para 

isso,  o  capítulo 

foi  dividido  em 

três  etapas:  Visita 

técnica  e 

dimensionamento de um sistema de solar que abastece eletricamente uma igreja, a 

fim de utilizar os procedimentos matemáticos para diagnosticar a uso dessa energia 

alternativa  na  igreja;  criação  de  uma  empresa  fictícia  pelos  alunos  e  a  proposta,  a 

partir  dela,  de  um  sistema  de  alimentação  elétrica  para  uma  residência,  utilizando 

procedimentos  e  linguagens  da  matemática  para  propor  ações  que  visem  a 

sustentabilidade ambiental; e, por fim, a confecção de maquetes de fontes de energias 

alternativas, buscando a contextualização dos alunos e fixação das diferentes formas 

de geração de energia. 

5.1. Visita e dimensionamento do sistema fotovoltaico da igreja. 

A visita técnica a estação fotovoltaica da igreja matriz da cidade de Bragança-

PA (Figura 7) promoveu a integração entre a teoria e a prática relacionado às energias 

alternativas,  especialmente  a  energia  solar.  Para  Monezi  e  Almeida  Filho  (2005),  a 

visita técnica é de extrema importância como ferramenta de ensino para o professor, 

um apoio que o ampara na condução das aulas e, principalmente, possibilita ao aluno 

o contato com a aplicação prática dos conteúdos aprendidos em sala de aula. 

 
 
  
 
 
 
 
 
    Figura 7 - Visita técnica a estação fotovoltaica da Igreja matriz de Bragança-PA. 

36 

Fonte: Dados da pesquisa (2019). 

A partir da visita técnica os alunos tiveram contato com toda estrutura de um 

sistema fotovoltaico, observando alguns componentes como: as placas fotovoltaicas, 

a estrutura metálica de sustentação, cabeamento que interliga as placas, o inversor 

do sistema. Nessa oportunidade foram repassados os conceitos de pontos cardeais e 

a utilização da bússola, tais conceitos são importantes para definir a orientação dos 

painéis de modo a aproveitar o máximo possível os raios solares, no caso do sistema 

da igreja os alunos observaram que as placas estão voltadas para o norte.     Também 

foi realizada uma atividade de dimensionamento dividindo a turma em duas equipes 

para  diagnosticar  o  projeto  de  energia  solar  da  igreja  utilizando  métodos  e 

procedimentos  matemáticos,  para  essa  atividade  foi  repassado  os  valores  do 

consumo em kwh da igreja antes da instalação do sistema, assim como, a potência 

elétrica gerada e dimensões da placa (atividade apêndice B). Nesta etapa, os alunos 

utilizaram propriedades básicas de multiplicação e divisão, conversão de unidades e 

cálculo de área e potência. 

Primeiramente,  os  alunos  deveriam  calcular,  considerando  a  quantidade  de 

linhas e colunas de placas da estação (4 linhas de placas com 17 colunas e 2 linhas 

de placas com 16 colunas), a quantidade de placas utilizado na estação fotovoltaica. 

 
 
 
Ambas  as  equipes  concluíram  que  a  estação  possui  um  total  de  100  placas,  como 

mostra a Figura 8. 

37 

Figura 8 - Cálculo da quantidade de placas na estação fotovoltaica. 

Fonte: Dados da pesquisa (2019) 

Por  conseguinte,  as  equipes,  desprezando  os  espaços  entre  as  placas  e 

considerando as dimensões de uma placa retangular (98,2 cm de largura e 195,4 cm 

de comprimento), foram levadas a calcular a área em m2 que essas placas ocupam 

na  estação.  Os  alunos  converteram  as  dimensões  das  placas  de  centímetros  para 

metros  e,  posteriormente,  calcularam  a  área  de  uma  placa  baseado  na  área  do 

retângulo e multiplicaram pela quantidade de placas existentes. As equipes chegaram 

à  conclusão  que  as  placas  ocupam  uma  área  total,  aproximadamente,  de  191  m2 

(Figura 9). 

Figura 9 - Cálculo da área ocupada pela estação fotovoltaica. 

Fonte: Dados da pesquisa (2019) 

 
 
 
 
 
38 

Na última etapa os alunos foram conduzidos a calcular a potência elétrica do 

sistema em kwh e questionados, baseado no consumo mensal médio da igreja, se a 

quantidade de placas solares era suficiente para atender a demanda de consumo. A 

energia de qualquer sistema elétrico em kwh pode ser definida a partir da potência e 

o tempo de uso, consequentemente, a potência elétrica seria a quantidade de trabalho 

(energia) realizado em um intervalo de tempo (NOGUEIRA,2011). 

Dessa  maneira,  os  alunos  concluíram  que,  a  partir  do  consumo  médio  dos 

meses que antecederam a implantação do sistema, a igreja tinha um consumo médio 

de  4500  kwh/mês,  o  que  equivale  a  150  kwh/dia.  Seguindo  as  etapas  de 

dimensionamento  que  foram  trabalhadas  em  sala  de  aula,  concluíram  que 

necessitaria de 109 placas de 325w para atender a demanda da igreja, diferentemente 

da  atual  situação  que  corresponde  a  apenas  100  placas;  essa  diferença  entre  o 

número de placas encontrado pelos alunos em relação ao número de placas do projeto 

foi explicada pelo responsável do setor de finanças, que relatou que o projeto era pra 

110  placas  para  poder  ter  uma  pequena  sobra  de  energia,  porem  por  questões 

orçamentarias não foi possível fazer a instalação de todas. Sendo assim, os alunos 

puderam  na  prática  diagnosticar,  utilizando  procedimentos  e 

linguagens  da 

matemática, problemáticas envolvendo a energia solar e verificar sua aplicabilidade, 

permitindo-os a resolução de questões reais. 

Para Peruzzi e Fofonka (2014), o docente deve utilizar diferentes recursos, com o 

objetivo  de  tornar  o  conteúdo  teórico  mais  interessante,  motivador  e  próximo  da 

realidade.  O  uso  de  apresentações  de  slides,  vídeos,  debates,  feiras,  atividades 

práticas,  entre  outros,  possibilita  um  melhor  aprendizado  e  compreensão  dos 

conteúdos  programáticos.  Especialmente  nas  disciplinas  da  área  de  Ciências  da 

Natureza,  como  a  matemática,  as  saídas  de  estudos  e  as  aulas  práticas  são 

importantes  instrumentos  de  pesquisa,  permitindo  ao  aluno  experimentar  situações 

problematizadas  e  vivenciar  a  teoria  trabalhada  em  sala  de  aula  (PERUZZI; 

FOFONKA, 2014). 

5.2.  Trabalhando o empreendedorismo através da criação de uma empresa 

do ramo fotovoltaico. 

O ensino da matemática, apesar de alguns esforços, continua com fortes traços 

do sistema tradicional, que dá mais valor à memorização, e é preso à rotina que não 

 
 
39 

corresponde às expectativas e anseios dos alunos, com pouca aplicação no cotidiano 

(OLIVEIRA,  2011).  Buscando  sanar  essa  deficiência  foi  determinado  aos  alunos  à 

criação de uma empresa fictícia com o intuito de dimensionar um sistema fotovoltaico 

para  suprir  a  necessidade  energética  de  uma  determinada  malharia  e  vender  tal 

projeto fotovoltaico para o professor, em um formato típico de licitação empresarial, 

onde  cada  empresa  expõe  seu  projeto  apresentando  o  valor  da  implantação  do 

sistema,  o  tempo  de  retorno  do  investimento,  o  número  de  placas  que  serão 

necessárias  para  suprir  a  necessidade  energética  do  empreendimento,  a  área 

necessária  para  fixação  das  placas,  assim  como  os  benefícios  ambientais  que  o 

sistema  fotovoltaico  ocasiona,  essa  prática  possibilitou  os  alunos  trabalharem  a 

matemática na prática.  

A turma foi dividida em duas equipes e ambas tiveram acesso à mesma fatura 

de  energia  da  empresa  “malharia”  (figura  10),  para  de  posse  desta,  fazerem  os 

cálculos de dimensionamento, aonde nesse processo é necessário verificar na fatura 

o  consumo  dos  últimos  12  meses  e  calcular  a  média  aritmética,  obtendo  assim  o 

consumo  médio  mensal  em  kWh  desse  empreendimento.  Para  o  dimensionamento 

deve se levar em consideração a taxa de disponibilidade de rede que corresponde a 

um valor em reais equivalente: 30 kWh (monofásico), 50 kWh (bifásico)  e 100 kWh 

(trifásico),  ou  seja,  dependendo  do  tipo  de  tensão  o  consumidor  ira  pagar 

obrigatoriamente  o  respectivo  valor,  assim  se  faz  necessário  fazer  a  subtração  do 

referente valor da média aritmética encontrada, de posse desse valor que corresponde 

a  media  mensal  se  faz  necessária  dividir  o  valor  por  30  dias  obtendo  o  valor  do 

consumo em kWh por dia esse valor mais as variáveis horas de sol a pico (HSP) que 

corresponde ao número de horas que a irradiância solar deve ser constante e igual a 

1000w/m2/dia sendo que o valor do HSP tem variação de acordo com a região e pode 

ser 

encontrado 

pelo 

endereço 

eletrônico 

do 

global 

solar 

atlas 

http://globalsolaratlas.info/  e  a  outra  variável  corresponde  a  eficiência  do  sistema 

sendo  que  está  se  não  tivesse  perdas  durante  o  processo  de  geração  teria  um 

rendimento  de  100%,porém  durante  o  processo  ocorre  perdas  como  orientação, 

inclinação,  sombreamento  das  placas,  eficiência  do  inversor,  temperatura,  entre 

outras. A equação 4 será usada para determinar a potência total do sistema. 

Potência totalpainéis =

𝒄𝒐𝒏𝒔𝒖𝒎𝒐 ( 𝒌𝒘𝒉/𝒅𝒊𝒂 )

𝑯𝑺𝑷∗𝒆𝒇𝒊𝒄𝒊ê𝒏𝒄𝒊𝒂

           (4) 

 
 
40 

Ao chegar à potência total do sistema se faz necessária a escolha do inversor 

componente este que tem como função adaptar e transformar a energia do sistema 

fotovoltaico que está em Corrente Continua (CC) para a energia da rede que esta em 

corrente alternada (CA) esta escolha deve estar em consonância com a potência total 

gerada pelas placas podendo oscilar em mais ou menos 20%. Realizado todas essas 

etapas as equipes devem pesquisar o melhor valor de mercado para a aquisição do 

kit que contemple o dimensionamento feito e assim montar sua proposta de venda, 

dando ênfase na elaboração da proposta de orçamento ao tópico payback (tempo de 

retorno),  este  tem  por  objetivo  mostrar  para  o  cliente  que  o  sistema  no  primeiro 

momento aparenta um gasto, mas através dos cálculos cria um embasamento forte 

mostrando que não se trata de um gasto e sim de um investimento, pois com o passar 

do tempo o sistema por si só se paga passando a gerar lucro para o investidor. Para 

a elaboração do projeto de dimensionamento foi entregue aos grupos um roteiro de 

atividades (APÊNDICE C).  

Figura 10 - Conta de energia da malharia, usada como base pelos alunos. 

Fonte: Dados da pesquisa (2019).  

 
 
 
41 

Ao  seguir  a  primeira  etapa  do  roteiro  dado,  os  discentes  divididos  em  duas 

equipes,  criaram  logomarcas  para  suas  respectivas  empresas  Figura  11  e  12.  A 

empresa  1  foi  nomeada  como  “Sol  Light  Energy”  que  fez  uso  de  um  programa  de 

computador  para  criar  sua  logomarca  e  a  empresa  2  como  “Companhia  Tec”  fez  a 

opção de criação através de papel e caneta. 

Figura 11 - Logomarca da empresa fictícia 1. 

Fonte: Dados da pesquisa (2019). 

Figura 12 - Logomarca da empresa fictícia 2. 

Fonte: Dados da pesquisa (2019). 

Na atividade de empreendedorismo foram utilizados os conceitos matemáticos 

de  função  polinomial  do  primeiro  grau,  média  aritmética,  cálculo  de  área, 

transformação  de  unidades  de  medidas  de  comprimento  e  porcentagem.  Para  o 

dimensionamento,  primeiramente  as  equipes  calcularam  o  consumo  médio  mensal 

em kWh (figura 13). 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13 - Cálculos da etapa I do dimensionamento. 

42 

Fonte: Dados da pesquisa (2019) 

As equipes chegaram a um valor diferente de média mensal anual, sendo que 

a equipe 1 não fez o registro de seu  cálculo, colocando apenas o resultado final de 

4533 kWh, em quanto que a segunda equipe esboçou o  cálculo chegando ao valor 

médio  de  4110  kWh,  essa  diferença  de  423  kWh  entre  as  médias  se  deu  em 

decorrência de algum erro no cálculo da equipe 1, tal erro teve como consequência 

direta no orçamento final a ser repassado ao cliente, haja vista, com uma demanda 

energética maior os custos para implantação do projeto aumentam de maneira direta, 

ocasionado em um orçamento maior a ser passado ao contratante.  

As etapas seguintes do projeto de dimensionamento foram: Encontrar o valor 

de  horas  a  pico;  Cálculo  das  perdas  do  sistema;  Cálculo  da  potência  necessária; 

Cálculo  da  quantidade  de  painéis;  Escolha  do  inversor;  Cálculo  de  área  para  a 

instalação dos painéis; Escolha do kit fotovoltaico; Preço final do sistema repassado 

ao cliente e; Cálculo do tempo de retorno do valor investido.  

Deste modo a equipe 1 apresentou um projeto com custo de implantação de 

R$  157149,09  (cento  e  cinquenta  e  sete  mil  cento  e  quarenta  e  nove  reais  e  nove 

centavos)  e  apresentou  um  tempo  de  retorno  de  2  anos  e  4  meses,  ou  seja, 

considerando as mesmas condições atuais em relação ao consumo, o cliente terá o 

retorno  de  seu  investimento,  assim  a  partir  desse  período  o  sistema  passa  a  ser 

gerador  de  lucro.  Já  a  equipe  2  apresentou  um  projeto  que  custaria  R$  109763,65 

(cento e nove mil setecentos e sessenta e três reais e sessenta e cinco centavos) com 

o tempo de retorno de 2 anos. Pode se observar em relação ao orçamento da equipe 

 
 
 
2 para equipe 1 uma diferença de R$ 47385,44 que pode ter sido motivada pelo erro 

da  equipe  1  ao  efetuar  a  média  mensal  do  consumo  do  cliente,  assim  como  na 

aquisição no valor do kit e porcentagem de lucros embutidos no orçamento.  

Para  além  dos  cálculos  e  conceitos  matemáticos,  as  equipes  deveriam  ser 

empreendedores, para Liberato (2007, p.1), empreendedorismo pode ser definido: 

43 

Como  o  tipo  de  comportamento  que  favorece  a  interferência  criativa  e 
realizadora no meio, em busca de um crescimento pessoal e coletivo, através 
do  desenvolvimento  da  capacidade  intelectual  para  investigar  e  solucionar 
problemas, 
inovadora, 
competências  essas,  cada  vez  mais  exigidas  na  formação  profissional  e 
valorizadas no mundo do trabalho.   

iniciativa  e  orientação 

tomar  decisões, 

ter 

Usando  este  pressuposto  os  discentes  apresentaram  seus  projetos, 

considerando a inovação, o custo (orçamento), equipamentos que seriam  utilizados 

pela  empresa,  bem  como  suas  artes  visuais  (nome  da  empresa  e  logotipo).  Tal 

atividade foi fundamental para que os alunos unissem a matemática, os conceitos de 

energia e o empreendedorismo. 

5.3. Atividade de educação ambiental com construção das maquetes 

As  discussões  envolvendo  as  questões  ambientais  normalmente  não 

conseguem  alcançar  o  plano  do  ensino  escolar  e,  ocasionado  pela  falta  de 

infraestrutura ou certas limitações, o ensino em sala de aula desta temática acaba não 

sendo  atrativo  aos  alunos  (PELEGRINI;  VLACH,  2011;  FERNANDES  et  al.,  2018). 

Para sanar este problema, a Educação Ambiental deve estar pautada em uma didática 

dinâmica  e  diversificada  que  permita  a  construção  do  conhecimento  baseado  em 

problematização dos conteúdos (RODRIGUES et al., 2019). Sendo assim, buscando 

melhorar  o  processo  de  ensino-aprendizagem  sobre  as  energias  alternativas, 

conectando  a  educação  ambiental  ao  plano  de  ensino  da  matemática,  nesta  etapa 

destaca-se o uso de maquetes produzidas pelos discentes. 

A maquete é a representação de um objeto de forma tridimensional em escala 

reduzida, real ou ampliada, com a intenção artística, de estudo, de planejamento ou 

comercial,  que  permite  ao  observador  apropriar-se  do  objeto  através  de  sua 

manipulação  e  visualização  (PITANO;  ROQUÉ,  2015).  Para  Oliveira  e  Malanski 

(2008),  a  maquete  possibilita  uma  real  manipulação  e  visualização  de  diferentes 

 
  
 
  
44 

temáticas,  possibilitando  ao  professor  explanar  os  mais  diversos  conteúdos,  dentre 

eles as energias renováveis. 

A maquete como metodologia de ensino, forma, uma interação dos alunos com 

a  temática,  o  que  permite  realizar  análises  que  antes  eram  abstratas,  e  que  na 

maquete se tornam visíveis, e aproximam os saberes dos alunos com os conteúdos. 

E, o aluno no papel de construtor da maquete, se vê como o real agente manipulador 

do espaço que está estudando (URBANCK, 2015, p.5). 

Em relação ao ensino da Matemática, os alunos apresentam dificuldades em 

relacionar  os  conteúdos  aprendidos  com  sua  realidade,  e  esta  questão  pode  ser 

minimizada utilizando-se maquetes, ao qual viabiliza a interação da matemática com 

a realidade (Brandão, Valdez, 2009). Haliski, Rutz, Pilatti (2009) e Cunha, Silva e Silva 

(2012)  desenvolveram  atividades  práticas  por  meio  da  confecção  de  maquete, 

possibilitando que o aluno perceba o científico e a aplicação da matemática no seu 

cotidiano, motivando-o para o seu aprendizado. Constatou-se em ambos estudos que 

o  aluno  interage  com  o  objeto  de  estudo  de  forma  ativa  na  construção  do 

conhecimento. 

As  maquetes,  neste  estudo,  foram  propostas  de  modo  que  os  alunos 

buscassem  enfatizar  e  apresentar  os  impactos  positivos  e  negativos  dos  sistemas 

hidráulico,  eólico  e  solar.  Na  energia  solar,  os  alunos  apresentaram  um 

dimensionamento para uma cidade e enfatizaram o tempo de retorno do investimento 

e como essa tecnologia vem ganhando espaço no setor de geração de energia; na 

energia  hidráulica,  os  alunos  apresentaram  uma  usina  hidrelétrica  e  fizeram  um 

paralelo  sobre  a  fatura  de  energia  e  os  valores  nela  discriminado  e  também  deram 

ênfase  aos  impactos  negativos  que  esse  tipo  de  geração  ocasiona;  na  eólica, 

demonstraram  um  local  remoto  onde  essas  usinas  podem  ser  implantadas,  assim 

como enfatizaram a tecnologia utilizada nesse tipo de geração.  

Na  primeira  maquete  produzida  pelos  alunos,  abordando  a  energia  solar 

(Figura 14), os discentes procuram dimensionar uma cidade baseado nesse tipo de 

energia renovável, onde casas e empreendimentos majoritariamente têm sua energia 

elétrica  gerada  a  partir  das  radiações  solares.  Para  a  construção  das  maquetes  os 

alunos usaram intuitivamente a noção de proporcionalidade na confecção das casas, 

e mostraram que os painéis são fixados geralmente em áreas ociosas como telhados 

que dependendo de sua orientação em relação ao sol já facilitam no que diz respeito 

à inclinação para melhor captação da irradiação solar. Outro ponto explicitado pelos 

 
45 

alunos foi em relação ao cálculo da área aonde vai ser fixadas as placas, pois só assim 

pode ser obtido a quantidades de placas e a disposição que elas iram ser conectadas, 

além de fazer o cálculo do peso de toda a estrutura do sistema, fazendo assim uma 

vistoria no telhado para verificação se o mesmo está apto a receber a estrutura. 

Em relação a essa tecnologia foram destacados alguns pontos positivos como: 

A  energia  solar  não  polui  durante  seu  uso,  os  sistemas  precisam  de  manutenção 

mínima, valorização do imóvel, a energia solar é viável para implantação em lugares 

remotos  e  de  difícil  acesso.  Para  os  pontos  negativos  foram  destacados:  Existe 

variação nas quantidades produzidas de acordo com a variação climática, além de no 

período  da  noite  não  existir  produção,  o  alto  investimento  para  a  implantação  do 

sistema fotovoltaico. 

Figura 141 - Maquete sobre energia solar. 

Fonte: Dados da pesquisa (2019) 

Em  outra  maquete,  os  alunos  abordaram  a  geração  de  energia  elétrica  para 

lugares de difícil acesso baseado no aproveitamento da energia oriunda dos ventos. 

Para 

isso,  elaboraram  uma  maquete  retratando  um  parque  eólico  para  o 

abastecimento elétrico de propriedades rurais (Figura 15). Foi destacado pela equipe 

que ao passar dos anos e o avanço da tecnologia a eficiência para geração de energia 

 
 
 
 
46 

proveniente  dos  ventos  vem  aumentado,  entre  os  fatores  que  contribuíram  para  o 

aumento  da  geração  é  a  relação  direta  com  a  altura  das  torres  e  o  diâmetro  das 

palhetas, ou seja, quanto maior a altura e diâmetro maior a geração de energia.  Outro 

ponto importante a se destacar foi a observação em relação ao movimento das hélices 

que formam um circulo que pode ter sua área calculada através da equação 5:  

𝐴 = 𝜋𝑟2          (5) 

Onde  A  =  Área  do  circulo;  𝜋  (pi)  =  aproximadamente  3,14;  𝑟  =  raio  da 

circunferência. 

Dentre  os  pontos  positivos  destacados  temos:  o  fato  de  se  tratar  de  uma 

energia  renovável  o  que  indica  que  não  promoverá  o  esgotamento  do  recurso  e  é 

considerada  uma  energia  limpa.  Porem  um  dos  pontos  negativos  desse  tipo  de 

geração é o ruído e a mortalidade de pássaros e morcegos. 

Figura 15 - Maquete sobre energia eólica. 

Fonte: Dados da pesquisa (2019) 

Na última maquete os alunos se basearam no principal componente da matriz 

energética do Brasil, elaborando uma maquete que se divide em dois momentos antes 

da implantação da usina e depois da construção da barragem para geração de energia 

hidráulica.  A  Figura  16  representa  o  primeiro  momento  em  que  mostra  a 

 
 
 
 
 
representação  em  maquete  de  um  vilarejo  representando  o  ambiente  antes  da 

implantação  da  usina,  pode  se  observar  as  casas  à  margem  do  rio,  plantações, 

árvores,  animais,  uma  ponte  interligando  as  margens  e  também  uma  canoa 

representando um meio de transporte e ferramenta para atividade pesqueira, nesse 

contexto está representada uma relação de equilíbrio entre homem e natureza. 

47 

Figura 16 - Maquete antes da implantação da barragem da hidrelétrica. 

Fonte: Dados da pesquisa (2019) 

A Figura 17 vem mostrando a estrutura da barragem já implantada de maneira 

a  represar  o  curso  natural  do  rio,  aumentado  significativamente  o  seu  nível, 

impactando toda uma biodiversidade que antes estava em equilíbrio, assim como a 

vida da população ribeirinha e dos povos indígenas, ocasionando problemas de cunho 

ambiental, social e cultural. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17 - Maquete após a implantação da barragem da hidrelétrica. 

48 

Fonte: Dados da pesquisa (2019) 

Em sua explanação a equipe também citou que por mais que as hidrelétricas 

sejam consideradas uma fonte de energia renovável e limpa, os impactos negativos 

de  sua  implantação  são  muito  grande;  O  que  nos  faz  refletir  em  medidas  de  uso 

racional  de  energia  e  também  a  importância  de  conhecer  como  são  compostos  os 

valores da fatura de energia. 

 
 
 
 
 
49 

6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O objetivo principal deste trabalho foi desenvolver e aplicar uma proposta  de 

metodologia interdisciplinar e contextualizada sobre Fontes de Energia e Ambiente na 

disciplina de Matemática através de pesquisa e interação, visando o desenvolvimento 

de temas transversais que possibilitasse o aluno enxergar a Matemática no seu dia a 

dia. 

A  metodologia  de  ensino  aplicada  aos  alunos  de  3º  de  ensino  médio  obteve 

grande  aceitação  e  envolvimento  dos  alunos  em  relação  à  proposta.  A 

interdisciplinaridade e a contextualização tornaram o aprendizado mais significativo, 

participativo  e  atraente.  A  proposta  de  ensino  estabeleceu  maiores  relações  com  o 

cotidiano dos estudantes, de  modo que lhes despertou maiores interesses na área, 

levando-os a utilizar a matemática para analisar, construir hipóteses, refletir e a tirar 

suas conclusões sobre o tema proposto. Tais características estão de acordo com o 

instituído  pela  Base  Nacional  Comum  Curricular,  que  tem  como  base  de  ensino  a 

mobilização  de  conhecimentos,  habilidades,  atitudes  e  valores  para  resolver 

problemáticas do cotidiano. 

Diante do pressuposto, da problemática na aprendizagem da Matemática e na 

Educação  como  um  todo,  pensa-se  que  o  ensino  da  Matemática,  assim  como  as 

demais áreas do conhecimento, deve vislumbrar metodologias que possibilitem novas 

maneiras  de  construir  as  ideias,  tornando  o  aluno  mais  participante,  estimulando  a 

troca de ideias, a problematização, o questionamento e o pensamento crítico. 

A  partir  da  abordagem  realizada  com  os  alunos  do  3°  ano  todos  os  alunos 

mostraram  ter  algum  entendimento  sobre  energias,  as  quais  foram  aprofundadas 

durante as aulas.  

A  matemática  e  seus  conceitos  auxiliaram  os  alunos  a  terem  conhecimento 

sobre  como  se  dá  a  cobrança  de  energia,  permitindo  que  estes  adquirissem  um 

posicionamento critico sobre o uso de energia no cotidiano, tomando conhecimento 

não só do consumo, como das taxas que se paga a concessionária energética, essa 

prática  os  alunos  tiveram  seus  conhecimentos  aprofundados  principalmente  nos 

assuntos  de  porcentagem,  estatística  e  função  polinomial  do  primeiro  grau,  assim 

como a habilidade de extrair dados de uma fatura e utilizá-los de maneira correta.  

Uma das etapas da execução do projeto de Matemática e Educação Ambiental 

foi realizada por meio da criação das empresas, essa atividade foi de grande valia aos 

 
 
50 

alunos que estão no último ano do ensino médio e muitos passam pelo dilema de não 

saber o que fazer ao fim dessa etapa, com essa atividade os alunos trabalharam a 

sua criatividade ao criar a logomarca da empresa, fizeram analise da fatura de energia 

de um contratante extraindo as informações necessárias para efetuarem os cálculos 

de  dimensionamento  do  sistema,  realizaram  pesquisa  de  mercado  pra  estimar  o 

melhor valor para aquisição do kit fotovoltaico, elaboraram um projeto de venda que 

seja  viável  no  quesito  custo/benefício  de  maneira  a  chegar  a  um  orçamento 

competitivo no mercado, trabalhou o espirito de equipe qualidade essa fundamental 

para o sucesso de uma empresa, ou seja, essa atividade, deu para esse jovem, que 

está terminando o ensino médio mais uma opção de ingresso no mercado de trabalho 

que é seguir no empreendedorismo. 

Nas  atividades  de  confecção  de  maquetes  teve  como  culminância  a 

apresentação  dessas  fontes  de  energias  aos  alunos  do  primeiro  e  segundo  ano  do 

ensino  médio  da  escola  Domingas  da  Costa  Sousa,  aonde  foi  dado  o  destaque  de 

como funciona essas tecnologias e sua importância no contexto mundial como fontes 

renováveis de energia. 

O  conjunto  de  atividades  propostas  pelo  professor  e  desempenhadas  pelos 

alunos  fez  com  que  estes,  além  de  absorverem  os  conteúdos  matemáticos  e  as 

percepções  de  energia  e  meio  ambiente,  também  estarem  aptos  a  debater  sobre 

esses temas trabalhando assim na construção do aprendizado. 

Deste modo, concluímos que as atividades de matemática quando trabalhada 

entrelaçada com tema transversal energia e meio ambiente, proporciona ao aluno uma 

vivencia  satisfatória  na  aplicação  dos  conteúdos  matemáticos  fazendo  que  o  aluno 

vivencie a matemática e seja protagonista na construção do conhecimento. Assim, os 

alunos construíram novas percepções a respeito de fontes de energias alternativas e 

utilizaram os procedimentos e linguagem própria da Matemática para diagnosticar e 

solucionar problemáticas no consumo de energia elétrica. 

 
 
 
 
51 

REFERÊNCIAS 

ANGOTTI, J. A. P. Fragmentos e totalidades no conhecimento científico e ensino 
de ciências. 1991. Tese de Doutorado. Universidade de São Paulo. 

BARBIERI, J. C.; DA SILVA, D. Desenvolvimento sustentável e educação ambiental: 
uma  trajetória  comum  com  muitos  desafios.  RAM.  Revista  de  Administração 
Mackenzie, v. 12, n. 3, p. 51-82, 2011. 

BARBOSA, J. P. V.; BORGES, A. T. O entendimento dos estudantes sobre energia 
no início do ensino médio. Caderno Brasileiro de Ensino de Física, v. 23, n. 2, p. 
182-217, 2006. 

BOFF, L. Ecologia: grito da terra, grito dos pobres, 2.ed. São Paulo: Ática, 1996. 

BORGES,  A.  C.  P.  et  al.  Energias  Renováveis:  uma  contextualização  da  biomassa 
como fonte de energia. REDE-Revista Eletrônica do PRODEMA, v. 10, n. 2, 2017. 

BRANDÃO,  P.C.R.;  VALDEZ,  R.M.  Modelagem  Matemática  no  Ensino 
Fundamental, 2009. 

BRASIL. Câmara dos Deputados. Biblioteca Digital. Conferência das Nações Unidas 
sobre o Meio  Ambiente e  Desenvolvimento  (1992: Rio de Janeiro): Agenda 21. 
Brasília: Câmarados Deputados, Coordenação de Publicações, 1995. 472p. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
meio ambiente e saúde. v. 9. Brasília, 1997. 128p. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação,  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica. 
Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Ensino  Médio.  Ministério  da  Educação. 
Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica.  -  Brasília:  Ministério  da  Educação, 
1999. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular  -  Ensino 
médio. 
em: 
2018. 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/historico/BNCC_EnsinoMedio_embaix
a_site_110518.pdf. Acesso em: 10 out. 2019.  

Disponível 

Brasília, 

BYBEE,  R.  W.,  MAU,  T.  Science  and  technology  related  global  problems:  na 
international survey of science educators. Journal of Research in Science Teaching, 
v. 23, n. 7, p.599-618, 1986. 

CAMPITELI, H. C; CAMPITELI, V. C. Funções. Ponta Grossa: Editora UEPG, 2006. 
130p.  

CAMPOS, L.B. de. Proposta de abordagem temática com enfoque CTS no ensino 
de  física:  Produção  de  energia  elétrica.  2017.  117  f.  Dissertação  (Mestrado  em 
Educação em Ciências e  Matemática). Instituto de Educação, Universidade Federal 
Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

CÂNDIDO,  G.  A.  Desenvolvimento  sustentável  e  sistemas  de  indicadores  de 
sustentabilidade.  Campina  Grande:  Ed.  UFCG,  2010.  CARVALHO,  I.  C.  M.    Em 
direção  ao  mundo  da  vida:  interdisciplinaridade  e  educação  ambiental.  IPÊ, 
1998. 

CARVALHO,  I.  C.  M.  Educação  ambiental:  a  formação  do  sujeito  ecológico.  2.ed. 
São Paulo: Cortez, 2006. 

CARVALHO,  J.  E.  F.  Média  aritmética  nos  livros  didáticos  dos  anos  finais  do 
ensino 
(Mestrado  em  Educação  Matemática) 
Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 2011.   

fundamental.  Dissertação 

COIMBRA,  D.;  GODOI,  N.;  MASCARENHAS,  Y.  P.  Educação  de  jovens  e  adultos: 
uma abordagem transdisciplinar para o conceito de energia. Revista Electrónica de 
Enseñanza de las Ciencias, v. 8, n. 2, p. 628-647, 2009. 

CORREIA,  F.  F.  de  B.;  MOURA,  D.  de  A.  REVISÃO  BIBLIOGRÁFICA  SOBRE  O 
ABASTECIMENTO ELÉTRICO NO NORDESTE. In: Congresso Brasileiro de Gestão 
Ambiental, 9, Anais...São Bernardo dos Campos, São Paulo, 2015.  

CUNHA, N. de S.; SILVA, K. S. da; SILVA, I. R. da. Modelagem Matemática: Maquete 
na Aprendizagem do ensino de Matemática. In: ENCONTRO LATINO AMERICANO 
DE  INICIAÇÃO  CIENTÍFIC,  16.,  2012,  João  Pessoa.  Anais...  .  João  Pessoa: 
Universidade do Vale do Paraíba, 2012. p. 1 - 9. 

DEMO, P. Pesquisa-participante: usos e abusos. In: TOZONI-REIS, M.F.C. (Org.). A 
pesquisa-ação-participativa  em  educação  ambiental:  reflexões  teóricas.  São 
Paulo: Annablume, 2007. p. 57-81. 

DIAS, G. F. Educação ambiental: princípios e práticas. 9.ed. São Paulo: Gaia, 2004. 

EMPRESA  DE  PESQUISA  ENERGÉTICA  –  EPE.  Balanço  Energético  Nacional 
2019: Ano base 2018. Rio de Janeiro: EPE, 2019b. 303 p. 

EMPRESA  DE  PESQUISA  ENERGÉTICA  –  EPE.  Fontes  de  Energia.  2019. 
Disponível  em:  <http://www.epe.gov.br/pt/abcdenergia/fontes-de-energia#FONTES-
RENOVAVEIS>. Acesso em: 15 dez. 2019. 

FERNANDES, T. G. et al. A construção de maquetes como recurso didático no ensino 
de geografia. Revista Equador, v. 7, n. 2, p. 96-109, 2019. 

FORQUIM,  A.  D.;  MUNDO  NETO,  M.  FONTES  RENOVÁVEIS  E  O  SISTEMA 
ELÉTRICO  BRASILEIRO.  Revista  Interface  Tecnológica,  v.  15,  n.  1,  p.  172-182, 
2018. 

FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática educativa. São 
Paulo: Paz e Terra, 1996. 

FREIRE, P. Pedagogia do Oprimido, 17 ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

FREIRE, P. Pedagogia do Oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1970. 

GOLDEMBERG,  J.;  MOREIRA,  J.  R.  Política  energética  no  Brasil.  Estudos 
Avançados, v. 19, n.55, p. 215 – 228, 2005. 

GOLDEMBERG, J.; LUCON, O. Energias renováveis: um futuro sustentável. Revista 
USP, São Paulo, n. 72, p. 6-15, 2007. 

HAGE, J. A.A. A CONSTRUÇÃO DA POLÍTICA ENERGÉTICA NO BRASIL: Avanços 
e Impasses em um Estado em Desenvolvimento. Revista de Geopolítica, v. 10, n. 2, 
p. 100-118, 2019. 

HALISKI,  A.M.,  RUTZ,  S.  C.,  PILATTI,  L.A.  Uma  Experiência  com  a  Essência  da 
Modelagem  Matemática  Através  da  Construção  de  Maquete.  IN:  I  Simpósio 
Nacional de Ensino de Ciência e Tecnologia – 2009.  

HENNEMANN,  N.  R.  FONTES  DE  ENERGIA  E  AMBIENTE:  UMA  PROPOSTA 
INTERDISCIPLINAR NO ENSINO DE CIÊNCIAS EXATAS. 2012. 182 f. Dissertação 
(Mestrado) - Curso de CiÊncias Exatas, Centro UniversitÁrio Univates, Lajeado, 2012. 

HODGE, B. K. Sistema e aplicações de energia alternativas. São Paulo: LTC, 2011. 
324 p. 

IEA  –  International  Energy  Agency.  World  Energy  Outlook  2019.  Paris,  2019. 
Disponível em: <https://www.iea.org/reports/world-energy-outlook-2019>. Acesso em: 
10 dez. 2019.   

LEAL, C. A. Vamos brincar de quê? Os jogos cooperativos no ensino de ciências. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Ensino de Ciências), Instituto Federal do Rio 
de Janeiro. Nilópolis, 2013. 

LEITE, A. P. F. Estimativa de Medidas de Tendência Central: uma intervenção de 
ensino.  (Mestrado  Profissional  em  Ensino  de  Matemática)  Pontifícia  Universidade 
Católica de São Paulo, 2010.  

LEWIN, K. Action research and minority problems. Journal of Social Issues, Malden, 
v. 2, n. 2, p. 34-36, 1946.  

LIBERATO,  A.  C.  T.  EMPREENDEDORISMO  NA  ESCOLA  PÚBLICA: 
DESPERTANDO  COMPETÊNCIAS,  PROMOVENDO  A  ESPERANÇA!.  Biblioteca 
SEBRAE, p. 1-13, 2007. 

MARKUS,  O.  Circuitos  elétricos  –  Corrente  contínua  e  corrente  alternada.  São 
Paulo: Editora Erica, 2004. 288 p. 

MAUÉS, J. A. Comparação de Fontes Primárias para Geração de Energia Elétrica 
no Brasil baseada em conceito de risco. 2008. Tese de Doutorado, PUC/Rio. 

MENDES, L. F. R.; ERTHAL JÚNIOR, M.; HOSKEN, L. A. L. Seleção de sistema de 
fornecimento  de  energia  elétrica  para  propriedades  rurais  litorâneas  localizadas  no 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Norte do Estado do Rio de Janeiro. Revista Eletrônica Produção & Engenharia, v. 
4, n. 1, p. 338-345, 2013. 

MERRYFIELD, M. M. Science-Technology-Society and Global Perspectives. Theory 
into Practice, v. 30, n. 4, p.288-293, 1991. 

MOREIRA, M. A. A teoria da aprendizagem significativa e sua implementação na 
sala de aula. Brasília: Editora da UnB. 185p. 2006. 

NOGUEIRA,  L.  Energia:  conceitos  e  fundamentos.  Conservação  de  Energia 
eficiência  energética  de  instalações  e  equipamentos.  Itajubá:  Editora  da  EFEI, 
2001. 

OLIVEIRA  C.  A.  O  Ensino-Aprendizagem  Da  Matemática  No  Ensino  Médio  voltado 
para o cotidiano. In: CNEM- Congresso Nacional de Educação Matemática, II, 2011, 
Ijuí. Anais. Ijuí, RS: UNIJUÍ, 2011. p. 1-12. 

OLIVEIRA,  B.  R.;  MALANSKI,  L.  M.  O  uso  da  maquete  no  ensino  de  geografia. 
Extensão em Foco, Curitiba, n. 2, p. 181-189, 2008. 

OLIVEIRA,  S.  C.  N.  de.  USANDO  TEMAS  TRANSVERSAIS  PARA  O  ENSINO  DE 
REGRA  DE  TRÊS  SIMPLES.  2016.  86  f.  Dissertação  (Mestrado)  -  Curso  de 
Matemática, Universidade Federal do ParÁ, Belém, 2016.  

ONU  -  Organização  das  Nações  Unidas.  Objetivos  do  Desenvolvimento 
Sustentável:  Objetivo  7  -  Energia  limpa  e  acessível.  2020.  Disponível  em: 
<https://nacoesunidas.org/pos2015/ods7/>. Acesso em: 20 dez. 2019. 

PELEGRINI, D. F.; VLACH, V. R. F. As múltiplas dimensões da educação ambiental: 
por  uma  ampliação  da  abordagem.  Sociedade  &  Natureza  (Online),  Uberlândia,  v. 
23, n. 2, p. 187-196, ago. 2011. 

PERUZZI,  S.  L.;  FOFONKA,  L.  A  importância  da  aula  prática  para  a  construção 
significativa  do  conhecimento:  a  visão  dos  professores  das  ciências  da  natureza. 
Educação Ambiental em Ação, n. 47, 2014. 

PITANO,  S,  C.;  ROQUÉ,  B.  B.  O  uso  de  maquetes  no  processo  de  ensino-
aprendizagem  segundo  licenciandos  em  Geografia.  Educação  Unisinos.  n.  19  p. 
273-282, 2015. 

ROCHA, J. M. Política internacional para o meio ambiente: avanços e entraves pós 
conferência de Estocolmo. Revista Ciências Administrativas, v. 9, n. 2, p. 229- 240, 
2003. 

RODRIGUES, P. F. et al. A UTILIZAÇÃO DE MAQUETES EM SALA DE AULA NO 
ENSINO DE GEOGRAFIA. In: ENCONTRO DE INCIAÇÃO À DOCENCIA, 5., 2019, 
João Pessoa. Anais... . João Pessoa: Uepb, 2019. p. 1 - 6. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

SANTOS,  W.  L.  P.  dos;  Educação  Científica  na  perspectiva  de  letramento  como 
prática social: funções, princípios e desafios. Revista Brasileira de Educação, v. 12, 
n. 36, set./dez. 2007. 

SANTOS, W. L. P. dos; MORTIMER, E. F. Uma análise de pressupostos teóricos da 
abordagem  C-T-S  (Ciência-Tecnologia-Sociedade)  no  contexto  da  educação 
brasileira.  ENSAIO  –  Pesquisa  em  Educação  em  Ciências,  v.  2,  n.  2. Dezembro, 
2002. 

SAUER, I.L. A gênese e a permanência da crise do setor elétrico no Brasil. Revista 
USP, São Paulo, n. 104, p. 145-174, janeiro/fevereiro/março de 2015. 

SILVA, A. C.; RODRIGUES, T. F. A segurança energética e um modelo para o futuro 
da Europa. Relações Internacionais, v. 46, p. 11–24, 2015. 

SILVEIRA,  J.  F.  Porto  da.  Usando  o  Passado  para  Entender  o  Presente.  Encontro 
Gaúcho de Educação Matemática, 2. Anais. Porto Alegre, out. 1993. 

SILVEIRA,  R.  B.  ENERGIA  SOLAR  NO  ENSINO  DA  MATEMÁTICA:  UMA 
PROPOSTA PARA O ENSINO MÉDIO. 2003. 176 f. Dissertação (Mestrado) - Curso 
de Ensino de Ciências e Matemática, Universidade Luterana do Brasil, Canoas, 2003. 

SOUSA, M. C.; KHAN, A. S.; PASSOS, A. T. B.; LIMA, P. V. P. S. Sustentabilidade 
Da Agricultura Familiar Em Assentamentos De Reforma Agrária No  Rio Grande Do 
Norte. Revista Econômica do Nordeste, Fortaleza, v. 36, nº 1, p. 96-120, jan-mar. 
2005 

THIOLLENT, M. Metodologia da pesquisa-Ação. 18. ed. São Paulo: Cortez, 2011. 

TOLEDO,  R.  F.;  JACOBI,  P.  R.  Pesquisa-Ação  e  Educação:  Compartilhando 
princípios  na  construção  de  conhecimentos  e  no  fortalecimento  comunitário  para  o 
enfrentamento  de  problemas.  Educação  &  Sociedade,  v.  34,  n.  122,  p.  155-173. 
Campinas, jan/mar, 2013. 

TOWSE, P. J. International Newsletter on Chemical Education - IUPAC, n. 2, p.2-
3, 1986. (Tradução de: International Newsletter on Chemical Education - IUPAC, n. 
26.) 

TOZONI-REIS,  M.F.C.  A  pesquisa-ação-participativa  e  a  educação  ambiental:  uma 
parceria  construída  pela  identificação  teórica  e  metodológica.  In:  TOZONI-REIS, 
M.F.C.  (Org.).  A  Pesquisa-ação-participativa  em  educação  ambiental:  reflexões 
teóricas. São Paulo: Annablume, 2007. p. 121-161. 

TREVISAN, M. A matemática na conta de energia elétrica um estudo sobre 
gráficos e função afim aplicado no ensino médio. 2016.38 f. Monografia 
(Especialização) - Programa de Pós-Graduação em Ensino de Matemática no 
Ensino Médio, Universidade Federal de Santa Maria, Santa Maria, 2016.  

URBANCK, L. F. Maquetes como recurso didático no ensino de geografia: Relato de 
experiência  no  Colégio  Estadual  Teotônio  Vilela  em  Campina  do  Simão-PR.  In:  VII 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENCONTRO NACIONAL DE ENSINO DE GEOGRAFIA, Catalão (GO), 2015. Anais... 
Catalão, 2015. 

56 

 
 
 
 
APÊNDICE A –Questionário referente ao consumo elétrico residencial dos 

alunos 

57 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
CAMPUS DE BRAGANÇA 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

Questionário  referente  à  fatura  de  energia  elétrica  das  residências  dos  alunos  da 
turma do 3º ano/tarde da Escola Estadual de Ensino Médio Domingas da Costa Sousa, 
localizada na vila do Acarajo/Bragança-PA.  

Identificação: 
Nome: ______________________________________________________ 

1ª) Identifique em sua fatura de energia:  

a.  O tipo de tarifa.  

b.  A classificação.  

c.  O tipo de tensão.  

d.  A quantidade de consumo em kWh.  

e.  A tarifa a pagar por um kWh.  

f.  O valor mensal cobrado pela quantidade de kWh consumido, sem o acréscimo 
das taxas cobradas pela concessionária.  

g.  Esboce  o  cálculo  do  valor  mensal  cobrado  sem  o  acréscimo  das  taxas 
multiplicando a quantidade de kWh pela tarifa. 

h.  Na fatura ocorreu um adicional de bandeira? Se sim, de quanto? 

i.  Qual a porcentagem cobrada de ICMS,PIS,COFINS?  

j.  Qual o valor da taxa de iluminação pública? 

k.  Qual a média aritmética de consumo nesse período de um ano?  

l.  No  período  de  12  meses.  Qual  o  valor  do  consumo  máximo  e  mínimo 
alcançados?  Esboce o gráfico referente a esses doze meses. 

 
 
  
 
 
  
  
  
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
m.  Como  cada  um  de  nós,  pode  economizar  pode  economizar  energia  elétrica 
diante da sua provável falta em nível nacional? 

58 

 
 
 
 
APÊNDICE B – Questionário referente ao sistema solar fotovoltaico da Igreja 

Matriz de Bragança, Pará 

59 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ   
CAMPUS DE BRAGANÇA 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT  

Equipe: 

a 

sobre 

visitação 

Atividade 
dos 
alunos  da  turma  de  3º  ano/tarde  da  Escola 
Estadual de Ensino Médio Domingas da Costa 
Sousa na estação fotovoltaica da igreja matriz 
da cidade de Bragança-Pa. 

Sobre  o  projeto  da  igreja  é  dado  a  seguinte 
informação: 

I- 

II- 
III- 

Painel utilizado: solar canadian CSGU-
325 P 72 células policristálino 6 polegadas 325 W, com as dimensões ilustrada 
na figura, e sabendo que as placas estão dispostas na posição de paisagem 
e formando 4 linhas de placas com 17 colunas e 2 linhas de placas com 16 
colunas  e desprezando o espaçamento entre placas 
A irradiação do local a onde está localizado o sistema é de 5.28 h/dia. 
Para seus cálculos utilize a eficiência do sistema  igual a 80%. 

 Responda: 

a) Qual a quantidade de placas utilizadas? 

b) Qual a área total ocupada em m2? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Qual a potência do sistema em kWh? 

60 

d) Dado o consumo dos 12 meses que serviram de referência para o dimensionamento 
do projeto da igreja, faça os cálculos para verificar se a quantidade de placas utilizadas 
foi suficiente para reduzir ao máximo a conta de energia. Sabendo que o sistema é 
trifásico, faça seus cálculos com  base no  mesmo tipo de placa que foi  utilizada, se 
houver diferença no número de placas calcule a área que seria ocupada, assim como 
a potência do inversor com um intervalo de +- 20%. 

Consumo de energia da Catedral em kWh no ano de 2017. 

Ano  Consumo (kWh) 

Mês 
Fevereiro  2017  4223 
2017  4715 
Março 
2017  4615 
Abril 
2017  4600 
Maio 
2017  4920 
Junho 
2017  3640 
Julho 
Agosto 
2017  3960 
Setembro  2017  4360 
Outubro 
2017  4838 
Novembro  2017  5560 
Dezembro  2017  5760 
2017  4018 
Janeiro 

 
 
 
 
 
APÊNDICE  C  –  Questionário  referente  a  criação  de  uma  empresa  e 

dimensionamento de um sistema fotovoltaico 

61 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
CAMPUS DE BRAGANÇA 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

Proposta de elaboração de um projeto para dimensionamento e venda de um sistema 
fotovoltaico realizado pelos alunos da turma de 3º ano da Escola Estadual de Ensino 
Médio Domingas da Costa Sousa, localizada na vila do Acarajo/Bragança-PA.  

Equipe:  

Atividade Proposta: Dimensionamento Fotovoltaico.  

Crie uma marca de empresa que trabalhe com projetos de dimensionamento e venda 
de sistema fotovoltaico e recebe um cliente com sua fatura de energia solicitando um 
orçamento, elabore o projeto e exponha sua proposta em sala de modo a efetivar a 
venda.  

Observação:  Incluir  em  seus  argumentos  os  benefícios  ambientais  que  o 
sistema ocasiona assim como o tempo de retorno do investimento.  

Nome da empresa: 

Logo marca:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para o dimensionamento segue as etapas:  

ETAPA I – Calcular: consumo em kWh. 

Média mensal anual: 

62 

Média mensal anual com desconto referente a tensão nominal: 

Observação:  Custo  de  disponibilidade  da  rede  –  valor  em  reais  equivalente  a 
30kwh (monofásico), 50 kWh (bifásico) e 100 kWh ( trifásico ). 

Média diária:  

ETAPA II – Encontrar o valor de horas de sol a pico ( HSP ) 

A  irradiação  do  local  aonde  vai  ser  instalada  o  sistema,  pode  ser  obtida  pelo 
endereço eletrônico do global solar atlas http://globalsolaratlas.info/ 

No  caso  da  fatura  do  cliente  que  se  refere  a  cidade  de  Bragança-PA  utilize 
irradiação igual a 5.28 h/dia 

ETAPA III – Se o sistema não sofresse perdas ele teria 100% de eficiência, porem 
este sofre algumas perdas, considere as seguintes: 

Orientação 5%, inclinação 5%, sombreamento 2%, eficiência  do inversor 3% e 
Temperatura 5%. 

Qual a eficiência do sistema? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ETAPA IV – Calcular a, potência necessária para esse sistema. 

Utilize a seguinte relação: 

Potência totalpainéis =𝒄𝒐𝒏𝒔𝒖𝒎𝒐 ( 𝒌𝒘𝒉 )
𝑯𝑺𝑷∗𝒆𝒇𝒊𝒄𝒊ê𝒏𝒄𝒊𝒂

63 

ETAPA V – Calcular a quantidade de painéis. 

Utilize a seguinte relação: 

Quantidade de painéis= 𝒑𝒐𝒕ê𝒏𝒄𝒊𝒂 𝒕𝒐𝒕𝒂𝒍

𝒑𝒐𝒕ê𝒏𝒄𝒊𝒂 𝒅𝒐 𝒑𝒂𝒊𝒏𝒆𝒍

Observação: faça a projeção para placas de 250 w e 340 w. 

Qual a potência total gerada nesse sistema?(calcular para ambos os casos). 

ETAPA VI – Escolha do inversor. 

A  potência  do  inversor  (kW)  deve  ser  entre  +-  20%  da  potência  total  gerada 
pelo  conjunto  de  painéis.  Qual  a  potência  mínima  e  máxima  para  o  inversor 
satisfazer esse sistema? 

ETAPA VII – Calcular a área necessária para fixação das placas e o peso  
do conjunto de placas utilizadas. 

Sabendo que cada placa de 250 w deve ocupar uma área de 2m2 e tem peso 
igual a 18 kg, as placas de 340 w deve ocupar uma área de 2,5m2 e tem peso 
de 22 kg. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

ETAPA VIII – Escolha do kit fotovoltaico. 

Pesquisar na internet e escolher o kit que se encaixe no seu projeto, de acordo 
com a quantidade e características da placa do kit faça os seguintes cálculos:  

Calcular a área necessária para a instalação do sistema, assim como o peso 
do conjunto de placas. 

Ocorreu diferença entre a potência total calculada e a potência do kit? Se sim 
de quanto? 

IX – Valor do preço á vista a ser repassado para o cliente. 

Preço do kit: 

Projeto detalhado do memorial de acesso a concessionária ( de R$ 2000,00 à 
R$ 5000,00) 

Instalação ( R$ 0,50 por watt ) 

Comissão da empresa (de 15 % á 25 % sobre o kit + projeto + instalação) 

X – Cálculo do tempo de retorno, sabendo que ocorre um aumento  anual 
médio de 10% na tarifa de energia. (para á situação onde se mantem o mesmo 
consumo anual médio do dimensionamento). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
