  Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

                 PROFMAT 

           DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

A utilização do software Geogebra no 

processo de ensino-aprendizagem da 

geometria plana 

         Manoel Roberto Alves da Silva 

        Maceió, Abril de 2017 

 
 
    
 
 
 
 
 
  
              
 
                     
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS 
INSTITUTO DE MATEMÁTICA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

MANOEL ROBERTO ALVES DA SILVA 

A UTILIZAÇÃO DO SOFTWARE GEOGEBRA NO PROCESSO DE ENSINO- 
APRENDIZAGEM DA GEOMETRIA PLANA 

MACEIÓ 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS 
INSTITUTO DE MATEMÁTICA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

MANOEL ROBERTO ALVES DA SILVA 

A UTILIZAÇÃO DO SOFTWARE GEOGEBRA NO PROCESSO DE ENSINO- 
APRENDIZAGEM DA GEOMETRIA PLANA 

(PROFMAT)  do 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional 
Instituto  de 
Matemática  da  Universidade  Federal  de 
Alagoas,  sob  a  coordenação  nacional  da 
Sociedade  Brasileira  de  Matemática,  como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  grau  de 
Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Gregório Manoel da Silva 
Neto 

MACEIÓ 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação na fonte 
Universidade Federal de Alagoas 
Biblioteca Central 
        Bibliotecária Responsável: Janaina Xisto de Barros Lima 

                S586u       Silva, Manoel Roberto Alves da. 
                                     A utilização do software Geogebra no processo de ensino-aprendizagem da  
  geometria plana  / Manoel Roberto Alves da Silva. - 2017. 

                                     76 f. : il. 

                                     Orientador: Gregório Manoel da Silva Neto. 
                                     Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade Federal  
                                de Alagoas. Instituto de Matemática. Programa de Pós-Graduação de Mestrado  
                                Profissional em Matemática em Rede Nacional. Maceió, 2017. 

      Bibliografia: f. 73-74. 

       1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Software educacional – Geogebra - 
 Utilização. 3. Geometria plana. 4. Didática. I. Título     

     CDU:514.112:37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                
                                                
                                       
                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
                                                                                                           
                                                                                                                                       
 
 
À  minha  esposa,  mulher  da  minha  vida, 
Eugênica  Carla  que  de  forma  especial  e 
carinhosa me deu força e coragem, me apoiando 
nos  momentos  de  dificuldades.  À  meu  filho 
Caio Roberto, que me dá muita alegria por estar 
na minha vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  a  Deus  por  se  fazer  presente  em  todos  os  momentos  da  minha  vida,  me 
proporcionando sabedoria, paciência, saúde e força de vontade para vencer mais uma etapa na 
minha vida. 

A meu pai, Cicero Sebastião da Silva, e minha mãe, Lucineide Alves da Silva, pela boa base 
educacional que me deram. 

À minha esposa, Eugênia Carla Agostinho de Melo, que compartilhou comigo desde o início 
até  os  momentos  mais  difíceis  do  curso,  sempre  compreendendo  as  minhas  ausências  nos 
incontáveis finais de semanas de estudo. 

Aos meus irmãos: Dannyelly Dayane e Alex David, por acreditarem em mim e por estarem 
sempre me apoiando. 

Ao Prof. Dr. Gregório Manoel da Silva Neto, pela total dedicação e paciência durante minha 
orientação, sem falar de suas boas observações, comentários e sugestões que me fizeram crescer 
mais neste processo de construção do conhecimento. 

Aos professores do PROFMAT, pela valorosa contribuição prestada durante todo o curso para 
minha formação. 

Ao meu amigo Pedro Antônio, por meio de seus conhecimentos e colaboração pode me ajudar 
nos momentos de construção e decisão da minha pesquisa. 

Aos colegas do PROFMAT, pelos momentos de conversa e discursões das atividades, também 
pela compreensão de situações e dificuldades apresentadas durante o curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Esta dissertação de mestrado tem como objetivo verificar as dificuldades apresentadas pelos 

alunos do ensino fundamental na compreensão de definições geométricas euclidianas e nas suas 

construções, com o propósito de apresentar uma proposta inovadora para o ensino de geometria 

plana,  de  uma  forma  que  só  um  ambiente  informatizado  pode  proporcionar,  a  geometria 

dinâmica conhecida por desenhos em movimento. Dentre os diversos softwares que trabalham 

com  geometria  dinâmica,  foi  utilizado  o  Geogebra,  esse  software  permite  a  construção  de 

figuras geométricas e a movimentação dessas figuras alterando seu formato e medidas de forma 

dinâmica sem a perda das suas propriedades. Quanto aos métodos empregados, a pesquisa foi 

realizada  no  estado  de  Alagoas  em  uma  escola  pública  e  uma  privada,  aplicada  ao  nível 

fundamental, para trabalhar as definições e propriedades dos triângulos e quadriláteros notáveis 

com um grupo de alunos do 8° ano construídas no software Geogebra, o qual permite buscar 

soluções por tentativas e observações, bem como analisar as relações entre as propriedades dos 

triângulos  e  quadriláteros.  A  pesquisa  seguiu,  fundamentada  na  teoria  de  Van  Hiele.  Os 

resultados apontaram que alguns alunos conseguiram atingir o 3° nível e outros permaneceram 

no 1º nível, conforme a teoria, a análise foi feita através da coleta de dados das questões das 

atividades aplicadas.  

Ao concluir a pesquisa,  foi verificado através das análises das atividades e depoimentos dos 

alunos, se as aulas de geometria plana no ensino fundamental se tornaram mais interessantes e 

prazerosas  com  a  aplicação  deste  software,  sendo  assim  mais  uma  ferramenta  para  melhor 

entendimento e fixação em relação as propriedades e definições dos triângulos e quadriláteros. 

Palavras-chave:  Ensino  de  Matemática.  Geometria  Plana.  Software  Geogebra.  Recursos 

Computacionais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This dissertation aims to verify the difficulties presented by the students of elementary school 

in  the  understanding  of  Euclidean  geometric  definitions  and  in  their constructions,  with  the 

purpose of presenting an innovative proposal for the teaching of flat geometry, in a way that 

only a computerized environment can provide the dynamic geometry known as moving designs. 

Geogebra  has  been  used  to  create  geometric  figures  and  the  movement  of  these  figures  by 

changing their shape and dimensions dynamically without loss of their properties. Regarding 

the methods used, the research was carried out in the state of Alagoas in a public and private 

school,  applied  at  the  fundamental  level,  to  work  the  definitions  and  properties  of  the 

remarkable  triangles  and  quadrilaterals  with  a  group  of  students  of  the  8th  grade  built  in 

Geogebra software, which allows searching solutions by means of attempts and observations, 

as well as to analyze the relations between the properties of triangles and quadrilaterals. The 

research followed, based on Van Hiele's theory. The results indicated that some students were 

able to reach the 3rd level and others remained in the 1st level, according to theory, the analysis 

was done by collecting data on the questions of the applied activities. 

At  the  conclusion  of  the  research, it  was  verified  through  the  analyzes  of  the  activities  and 

testimonies of the students, if the classes of flat geometry in the elementary school have become 

more interesting and pleasant with the application of this software, being thus another tool for 

better  understanding  and  fixation  in  relation  The  properties  and  definitions  of  triangles  and 

quadrilaterals. 

Keywords:  Mathematics  Teaching.  Flat  Geometry.  Geogebra  Software.  Computational 

Resources. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 –   Janela do aplicativo ............................................................................................... 21 

Figura 2 –   Barras de Ferramentas ........................................................................................... 22 

Figura 3 –   Menu Janela 4 -  Reta Perpendicular ..................................................................... 22 

Figura 4 –   Menu Janela 1 - Mover .......................................................................................... 23 

Figura 5 –   Menu Janela 2 - Traçar pontos .............................................................................. 23 

Figura 6 –   Menu Janela 3 - Retas e segmentos ........................................................................24 

Figura 7 –   Menu janela 4 - Traçar paralelas, perpendiculares, mediatriz e bissetriz .............. 25 

Figura 8 –   Menu janela 6 - Traçar circunferências ................................................................. 26 

Figura 9 –   Menu janela 8 - Ângulos e comprimentos ............................................................. 27 

Figura 10 – Menu Janela 11 - Esconder objetos e apagar ....................................................... 27 

Figura 11 – Construção do triângulo ........................................................................................ 35 

Figura 12 – Construção do triângulo –Obtida pelos os alunos .................................................35 

Figura 13 – Construção dos tipos de triângulos em relação ao seu lado ................................. 36 

Figura  14  –  Construção  dos  tipos  de  triângulos  em  relação  ao  seu  lado  –  Obtida  pelo  os 

alunos........................................................................................................................................ 36 

Figura 15 – Construção dos tipos de triângulos em relação ao seu ângulo .............................. 37 

Figura  16  –  Construção  dos  tipos  de  triângulos  em  relação  ao  seu  ângulo  -  Obtida  pelo  os 

alunos........................................................................................................................................ 38 

Figura 17 – Soma dos ângulos internos de um triângulo ......................................................... 38 

Figura 18 – Soma dos ângulos internos de um triângulo – Obtida pelo os alunos ....................39   

Figura 19 – Construção do ponto médio ................................................................................. 40 

Figura 20 – Construção do ponto médio – Obtida pelos os alunos ...........................................40 

Figura 21 – Construção do ortocentro ..................................................................................... 41 

Figura 22 – Construção do ortocentro – Obtida pelos os alunos ...............................................41 

Figura 23 – Construção do incentro ......................................................................................... 42 

Figura 24 – Construção do incentro - Obtida pelos os alunos .................................................. 43 

Figura 25 – Construção do triângulo retângulo ....................................................................... 44 

Figura 26 – Construção do triângulo retângulo - Obtida pelos os alunos ................................. 44 

Figura 27 – Construção do baricentro ...................................................................................... 45 

Figura 28 – Construção do baricentro – Obtida pelos os alunos .............................................. 46 

Figura 29 – Construção do circuncentro ................................................................................... 47 

Figura 30 – Construção do circuncentro – Obtida pelos os alunos .......................................... 47 

 
Figura 31 – Construção do quadrilátero ................................................................................... 50 

Figura 32 – Construção do quadrilátero – Obtida pelos os alunos ........................................... 51 

Figura 33 – Soma dos ângulos internos de um quadrilátero .................................................... 51 

Figura 34 – Soma dos ângulos internos de um quadrilátero – Obtida pelo os alunos .............. 52 

Figura 35 – Construção do paralelogramo ............................................................................... 53 

Figura 36 – Construção do paralelogramo – Obtida pelos os alunos ....................................... 53 

Figura 37 – Construção do retângulo ........................................................................................ 54 

Figura 38 – Construção do retângulo – Obtida pelos os alunos ............................................... 55 

Figura 39 – Construção do losango ......................................................................................... 56 

Figura 40 – Construção do losango – Obtida pelos os alunos .................................................. 56 

Figura 41 – Construção do quadrado ....................................................................................... 57 

Figura 42 – Construção do quadrado – Obtida pelos os alunos ............................................... 58 

Figura 43 – Construção do trapézio escaleno .......................................................................... 59 

Figura 44 – Construção do trapézio escaleno – Obtida pelos os alunos .................................. 59 

Figura 45 – Construção do trapézio retângulo ......................................................................... 60 

Figura 46 – Construção do trapézio Retângulo – Obtida pelos os alunos ................................ 61 

Figura 47 – Construção do trapézio isósceles .......................................................................... 62 

Figura 48 – Construção do trapézio Isósceles – Obtida pelos os alunos .................................. 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Resultado sobre o estudo dos triângulos, escola privada 8° B ............................. 63 

Gráfico 2 – Resultado sobre o estudo dos triângulos, escola pública 8° D ............................. 64 

Gráfico 3 – Resultado sobre o estudo dos triângulos, escola pública 8º E .............................. 64 

Gráfico 4 – Resultado sobre o estudo dos quadriláteros, escola privada 8º B ......................... 65 

Gráfico 5 – Resultado sobre o estudo dos quadriláteros, escola pública 8º D ......................... 65 

Gráfico 6 – Resultado sobre o estudo dos quadriláteros, escola pública 8º E ......................... 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1.  

2.  

INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 12 

O USO DA TECNOLOGIA NO ENSINO DA GEOMETRIA ............................... 14 

2.1   O Ensino de Geometria e a Geometria Dinâmica ......................................................... 16 

2.2   Desenvolvimento do Pensamento Geométrico: Teoria de Van Hiele ..........................17 

3.  

O SOFTWARE GEOGEBRA ................................................................................... 20 

3.1   Escolha do software Geogebra ..................................................................................... 20 

3.1.1   Usando o Geogebra .......................................................................................................20 

3.1.2   Conhecendo o ambiente computacional Geogebra....................................................... 21 

3.1.3   A Barra de Ferramentas do Geogebra .......................................................................... 22 

3.1.4   Principais Ferramentas Utilizadas ................................................................................ 23 

4.  

A PESQUISA .............................................................................................................. 29 

4.1   Descrição da Pesquisa .................................................................................................. 30 

4.2   Atividade modelo antes do uso do software – Triângulos............................................ 32 

4.3    Atividades de Triângulos utilizando o Geogebra como ferramenta de aprendizagem...34 

4.3.1  Atividade modelo utilizando o software Geogebra........................................................34 

4.4   Atividade modelo antes do uso do software – Quadriláteros......................................... 48 

4.5    Atividades  de  Quadriláteros  utilizando  o  Geogebra  como 

ferramenta  de 

5.  

6.  

aprendizagem.................................................................................................................50 

OPINIÕES DOS ALUNOS ....................................................................................... 68 

CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................... 71 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 73 

 
 
 
 
 
 
 
12 

1.  INTRODUÇÃO 

A dissertação de mestrado tem como propósito apresentar uma proposta pedagógica da 

utilização do software Geogebra como um recurso computacional disponível que pode auxiliar 

os  alunos  no  processo  de  ensino-aprendizagem  no  estudo  de  geometria  plana,  visando 

incentivar os alunos e  melhorar  a aprendizagem no estudo de geometria plana do 8º ano do 

ensino fundamental. 

O  uso  desse  recurso  tecnológico  na  sala  de  aula  enriquece  o  processo  de  ensino-

aprendizagem  entre  professores  e  alunos,  pois  através  da  dinamização  o  software  prende  a 

atenção dos alunos fazendo-os a participarem mais da construção do conhecimento na sala de 

aula. Silveira e Bisognin (2008, p. 1) afirmam que:  

A utilização do computador e dos softwares educacionais, como recursos 

pedagógicos  auxiliam  os  professores  a  tornar  as  aulas  mais  atraentes  e 

resgatando o interesse do aluno pelo estudo da Matemática. No Ensino de 

Geometria  o  uso  de  um  software  educacional  oferece  muitas 

potencialidades,  pois  pode  criar  um  ambiente  rico  de  imagens,  sons  e 

animações,  fornecendo  dessa  maneira,  um  estudo  mais  dinâmico  e 

permitindo que o aluno visualize,  interaja com o computador, construa e 

experimente. Diante do computador os alunos procuram as soluções para 

os  seus  problemas  e  dessa  maneira  constroem  seus  próprios 

conhecimentos. 

A motivação para pesquisa foi a necessidade da utilização dos recursos computacionais 

como uma ferramenta didática no processo de construção do conhecimento matemático. 

A escolha do software Geogebra se deu por ser um software gratuito, por possuir uma 

versão para smartphone, interface de fácil manipulação, interação e visualização, e ainda, por 

ser um software de geometria dinâmica, onde é possível verificar propriedades e definições da 

geometria plana.  

Diante dessa motivação, inicia-se a elaboração de uma proposta que pudesse abranger a 

utilização desse software com os alunos envolvendo definições e propriedades sobre triângulos 

e quadriláteros. A intenção é de avaliar se a utilização do software pode, além de aumentar o 

interesse pelas as aulas, também ampliar a compreensão e a aprendizagem. 

Desta forma o processo de ensino-aprendizagem de conceitos e propriedades das figuras 

planas, tornaria as aulas de Matemática, mais precisamente as atividades de geometria plana, 

 
 
 
 
 
13 

mais  significativa  através  da  experimentação  onde  os  alunos  podem  fazer  suas  próprias 

construções. 

Com isso, foram desenvolvidas atividades propostas aos alunos na busca de alcançar o 

objetivo  do  trabalho,  fazendo  relatos  e  análises  das  atividades  feitas  pelos  alunos  em  duas 

etapas: a primeira atividade feita na sala de aula sem o conhecimento e utilização do software, 

já a segunda atividade, foi feita após os alunos interagirem sobre o conteúdo de geometria plana 

por meio do software, para que se possa verificar o desempenho deles nas atividades aplicadas 

no  final  de  cada  etapa  com  o  intuito  de  conferir  se  houve  algum  avanço  ou  melhoria  no 

aprendizado. 

Após os resultados do desempenho dos alunos antes e depois de utilizar o software por 

meio das atividades realizadas, o trabalho foi finalizado apresentando os resultados obtidos por 

meio de uma quantificação gráfica, onde pode-se conferir se o uso do software proporcionou 

de fato a melhoria do aprendizado como se esperava no início da pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

2.  O USO DA TECNOLOGIA NO ENSINO DA GEOMETRIA 

O estudo do uso do computador no ensino da matemática, como maneira de inovar os 

recursos tradicionais, tem se afirmado como uma das áreas mais ativas e relevantes da educação 

matemática. 

Com isso, os softwares educacionais estão sendo incorporados ao processo de ensino-

aprendizagem como ferramenta de mediação entre o aluno e o conhecimento. 

Estes permitem a exploração, visualização e experimentação com várias possibilidades. 

No entanto, isto requer profissionais preparados, dispostos a pesquisar e a inovar e, sobretudo, 

convicto da importância da educação escolar para a inclusão digital e social. Segundo Borba 

(2007, p. 17)  

O  acesso  à  informática  deve  ser  visto  como  um  direito  e,  portanto,  nas 

escolas  Públicas  e  particulares  o  estudante  deve  poder  usufruir  de  uma 

educação  que  no  momento  atual  inclua,  no  mínimo,  uma  alfabetização 

tecnológica. 

O uso de softwares educativos vem adquirindo nos últimos anos uma real importância 

para o desenvolvimento do processo de ensino-aprendizagem da matemática como de outras 

disciplinas. Na geometria, o recurso computacional é um instrumento para desenvolver, entre 

outras habilidades, a de visualização, facilitando a movimentação das figuras com software de 

geometria  dinâmica,  promovendo  maior  exploração  dos  conceitos  geométricos,  para  a 

aquisição e formalização dos mesmos. 

Em geral, as pesquisas do ensino e educação da matemática procuram criar ambientes 

de 

investigação  e  exploração.  Existem 

inúmeros  softwares 

livres  para  facilitar  o 

desenvolvimento  de  tais  capacidades  cognitivas  e  permitir  a  construção  do  conhecimento 

matemático, como exemplo, Geogebra, Winplot, Igeom1 e entre outros. Os mesmos permitem 

a  construção  de  figuras  geométricas  pelos  próprios  alunos  e  trabalham  formas,  ângulos, 

proporcionalidades e semelhanças entre figuras. Também a internet é um recurso que pode ser 

muito aproveitado na geometria, como é o caso do Igeom1. 

Há  algum  tempo,  os  alunos  tinham  dificuldades  de  aprendizagem  com  o  ensino  da 

geometria, tanto na sala de aula quanto nos livros. Ainda existe uma grande rejeição por parte 

dos alunos, tendo a geometria como um conteúdo difícil e complexo. 

1 Geometria Interativa na Internet – É um sistema gratuito de ensino-aprendizagem de tópicos relativos à 
geometria. 

 
 
 
 
 
                                                             
Com isso, Segundo Gravina (1996, p. 2) o problema na forma tradicional de se ensinar 

geometria é: 

15 

Os  livros  escolares  iniciam  o  ensino  de  Geometria  com  definições,  nem 

sempre  claras,  acompanhadas  de  desenhos  bem  particulares,  os  ditos 

desenhos  prototípicos.  Por  exemplo,  quadrados  com  lados  paralelos  às 

bordas  da  folha  de  papel,  retângulos  sempre  com  dois  lados  diferentes, 

altura  em  triângulos  sempre  acutângulos,  etc.  Isto  leva  os  alunos  a  não 

reconhecerem desenhos destes mesmos objetos quando em outra situação. 

E  mais,  para  os  alunos,  a  posição  relativa  do  desenho  ou  seu  traçado 

particular, passam a fazer parte das características do objeto, o que os leva 

a  estabelecer  desequilíbrios  na  formação  dos  conceitos.  O  aspecto  de 

construção  de  objetos  geométricos  raramente  é  abordado.  Dificilmente 

encontramos no livro escolar a instrução  "construa", e no entanto, esta é 

uma das atividades que leva o aluno ao domínio de conceitos geométricos. 

Por outro lado podemos introduzir os conceitos matemáticos através de um programa 

interativo  e  aberto  de  geometria  dinâmica.  No  ensino  tradicional  (no  qual  o  aluno  apenas 

“ouve”), o aluno não é incentivado a ter iniciação, não sendo desafiado a construir seu próprio 

conhecimento.  Em  uma  aula  de  matemática  de  geometria  dinâmica  o  aluno  constrói  seus 

próprios  conceitos,  definições  e  propriedades  que,  muitas  vezes,  não  observam  no  método 

tradicional. Segundo Melo (2000, p. 1),  

Se o aluno agir ativamente, modificando características de vários objetos 

matemáticos,  ele  aprenderá  pesquisando,  relacionando  as  modificações 

feitas, analisando e verificando o que ocorre genericamente. 

Acerca do uso dos softwares de geometria dinâmica, Nascimento (2007, p. 3) afirma: 

A proposta do uso de softwares de geometria dinâmica, no processo de 

ensino  aprendizagem  em  geometria  pode  contribuir  em  muitos  fatores, 

especificamente no que tange à visualização geométrica. A habilidade de 

visualizar  pode  ser  desenvolvida,  à  medida  que  se  forneça  ao  aluno 

materiais  de  apoio  didático  baseados  em  elementos  concretos 

representativos do objeto geométrico em estudo. 

A  inserção  do  ensino  de  matemática  utilizando  um  software,  aproxima  o  aluno  da 

geometria através de uma visualização e manipulação do objeto geométrico sendo construído 

em tempo real por eles mesmos. Entretanto usamos uma relação entre os quadriláteros notáveis 

 
 
  
 
 
 
 
 
16 

e objetos do nosso dia a dia com o uso dos meios digitais se mostrando mais útil, pois através 

do uso do software geométrico, em especial o Geogebra, nos computadores ou tabletes, além 

deles  construírem  esses  objetos  ainda  proporciona  a  eles  a  proximidade  com  os  recursos 

tecnológicos mais desejados, principalmente nas escolas públicas, já que eles tem pouco acesso 

ou nunca teve.  

Conforme D’Ambrosio (1986 apud Nascimento 2007, p. 3): 

Em  muitas  situações  o  aluno  se  mostra  mais  confortável  com  o  uso  de 

tecnologias  como  o  uso  do  computador  e  softwares  do  que  o  próprio 

professor,  visto  que  nos  últimos  tempos  as  crianças  e  jovens  fazem  uso 

dessa tecnologia em jogos e brincadeiras que são dispostos aos mesmos por 

meio da tecnologia. 

Com isso percebe-se que ao inserir nas aulas de matemática os recursos tecnológicos 

digitais  passa  a  atrair  a  atenção  e  interesse  dos  alunos.  Portanto,  se  fizer  uso  da  geometria 

dinâmica, no processo de ensino aprendizagem, consegue-se ampliar os resultados obtidos nas 

aulas. 

se: 

Nos Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática (BRASIL, 1997, p. 39) encontra-

A Geometria é um campo fértil para se trabalhar com situações-problema 

e é um tema pelo qual os alunos costumam se interessar naturalmente. O 

trabalho  com  noções  geométricas  contribui  para  a  aprendizagem  de 

números  e  medidas,  pois  estimula  a  criança  a  observar,  perceber 

semelhanças e diferenças, identificar regularidades e vice-versa.  

2.1 O Ensino de Geometria e a Geometria Dinâmica 

O estudo da geometria é necessário para o desenvolvimento do aluno, pois desenvolve 

a percepção espacial, construção do conhecimento e facilita que eles aprendam a diferenciação 

das figuras, facilitando assim o desempenho de tarefas do dia a dia, como interpretar um mapa 

ou compreender um gráfico estatístico.  

Algumas escolas privadas de hoje estão utilizando dos recursos tecnológicos, além dos 

laboratórios convencionais de informática, para o aprimoramento do ensino. Tais recursos são 

tão variados quanto lousas eletrônicas ou dispositivos de realidade virtual.  Já o ensino público, 

tenta  modernizar-se,  mas  a  limitação  de  recursos  torna  impossível  uma  comparação  direta. 

Geralmente  os  recursos  na  maioria  das  escolas  públicas  limitam-se  a  pequenas  salas  de 

 
 
 
 
 
 
 
17 

informática com poucos computadores antigos em condições precárias, além da rara ausência 

de  softwares  modernos  e  utilizáveis.  Aliado  a  essas  condições,  ainda  existe  uma  grande 

deficiência  em  relação  ao  uso  da  informática  no  contexto  educacional  por  parte  de  alguns 

professores, o que faz com que salas de informática venham a ficar inutilizadas, mesmo quando 

as escolas públicas não tem condições precárias no laboratório de informática. 

O termo geometria dinâmica refere-se ao uso de softwares interativos que favorecem 

ambientes  onde  pode-se  “mover”  objetos,  permitindo  que  modifique as  figuras  preservando 

suas  relações  geométricas  originais.  Em  função  desta  possibilidade  de  alterar  objetos 

preservando-se a construção, pode-se dizer que a geometria dinâmica é uma geometria do tipo 

fazer uma construção e testar “n” vezes, enquanto a tradicional de régua e compasso é do tipo 

que faz uma construção e testa uma única vez. Esta é a grande vantagem da geometria dinâmica 

sobre o ensino de geometria utilizando o quadro, pois permite que o próprio aluno possa criar 

e construir suas figuras, podendo “mover” pela tela quantas vezes quiser, para daí observar as 

suas propriedades. 

Além  da  geometria  construída  com  régua  e  compasso,  e  devido  a  seus  recursos 

adicionais, a geometria dinâmica também pode ser empregada em modalidades de geometria 

que envolvam medidas, como por exemplo nos estudo dos triângulos e quadriláteros. 

O ensino de geometria, especificamente o ensino dos triângulos e quadriláteros, adquire 

grande relevância quando observa que ela está presente no dia a dia dos alunos, nos objetos que 

os rodeiam. Esse estudo sendo aplicado em um software de geometria dinâmica, faz com que 

os  alunos  percebam  melhor  essas  figuras,  consiga  diferenciá-las  e  auxiliar  a  interagir  e 

compreender essas figuras. 

2.2 Desenvolvimento do pensamento Geométrico: Teoria de Van Hiele  

O modelo de Van Hiele trabalha com o desenvolvimento do raciocínio geométrico, 

sugerindo cinco níveis hierárquicos de atividades adequadas com o estudo das figuras planas, 

tendo como base o desenvolvimento do pensamento geométrico e da aprendizagem de um aluno 

em um determinado conteúdo. 

Foi criado por Pierre Van Hiele e sua esposa Dina Van Hiele-Geoldof, tendo por base 

nas dificuldades apresentadas por alunos do curso secundário na Holanda. 

O modelo sugere que enquanto os alunos aprendem geometria, eles avançam segundo 

uma  sequência  de  níveis  de  compreensão  de  conceitos,  onde  cada  nível  é  superado 

gradualmente pelos alunos, caracterizado por relação entre objetos de estudo e linguagem: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

1° Nível – Visualização/Reconhecimento:  

É quando as figuras são percebidas no plano da aparência, comparação mas não são 

classificadas.  Exemplo:  Classificação  de  recortes  de  quadriláteros  em  grupos  de  quadrados, 

retângulos, paralelogramos, losangos e trapézios. 

2° Nível – Análise:  

Os alunos começam a analisar as propriedades das figuras geométricas, reconhece suas 

propriedades  e  faz  uso  dessas  propriedades  para  resolver  problemas.  Exemplo:  o  quadrado 

possui os quatro lados e os quatro ângulos iguais e lados opostos iguais. 

3° Nível – Abstração:  

 Alunos são capazes de refletir sobre as propriedades de uma figura e reconhecer classes 

de figuras, utilizando noções de inclusão.  

Exemplo:  O  quadrado  também  é  um  retângulo  porque  possui  todas  as  propriedades  de  um 

retângulo. 

4° Nível – Dedução:  

Os alunos começam a desenvolver sequências mais longas de enunciados, é a fase que 

acontece quando o aluno passa a entender o que são axiomas, teoremas e provas. 

Exemplo: A compreensão de que a soma dos ângulos internos de um triângulo é igual a 180° e 

a demonstração de propriedades dos triângulos e quadriláteros 

5° Nível – Rigor:  

Os  alunos  apresentam  a  capacidade  de  compreender  demonstrações  formais.  São 

capazes de entender axiomas, mesmo na ausência de modelos concretos. 

Exemplos: Demonstrações de teoremas. 

O  modelo  de  Van  Hiele  conduz  o  aluno  ao  nível  da  visualização  de  um  conceito 

geométrico, em seguida ao nível da análise, depois ao da abstração, a seguir ao nível da dedução 

e,  finalmente  atingir  o  nível  do  rigor  da  conceituação  geométrica,  passando  a  entender  e 

relacionar conceitos geométricos abstratos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
19 

A  partir  deste  cinco  níveis  de  aprendizado,  a  teoria  dos  Van  Hiele  deixa  clara  a 

preocupação com cada fase do aprendizado a que está submetida à apreensão do conhecimento. 

De acordo com Nasser e Santa’anna (2004, p. 4): 

A teoria de Van Hiele sugere cinco níveis hierárquicos, no sentido de que 

o aluno só atinge determinado nível de raciocínio após dominar os níveis 

anteriores. Esta pode ser uma explicação para as dificuldades apresentadas 

pelos alunos, quando são engajados em um curso sistemático de geometria, 

sem a necessária vivência prévia de experiência nos níveis anteriores. 

Podemos  encontrar  em  uma  turma alunos  com  diferentes  níveis  de compreensão em 

relação ao pensamento geométrico descrito pela Teoria de Van Hiele. O fato dos alunos estarem 

em  uma  determinada  série  não  iguala  sua  situação  de  desenvolvimento  cognitivo  do 

pensamento geométrico. Essa possível situação sugere que o aluno seja valorizado de forma 

individual para que de fato consiga adquirir novos conhecimentos, é necessário que o professor 

obedeça as características gerais do modelo de Van Hiele:  

1º) Sequencial: O aluno deve passar por todos os níveis não sendo possível atingir um nível 

superior antes que o anterior não seja superado;  

2º) Avanço: A progressão de cada nível depende do grau de instrução dos alunos;  

3º)  Linguagem:  Cada  nível  possui  uma  linguagem  apropriada  e  um  conjunto  de  relações 

interligando-os;  

4º) Combinação adequada: O professor e o material devem ser compatíveis com o nível de 

aprendizagem em que o aluno se encontra. 

O software foi escolhido com base na teoria de Van Hiele para que os alunos pudessem 

explorar,  experimentar,  manipular,  raciocinar  de  forma  organizada  e  resgatar  conceitos 

assimilados de maneira a ampliar seus conhecimentos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

3.  O SOFTWARE GEOGEBRA 

O Geogebra é um software livre de matemática dinâmica que junta geometria, álgebra 

e  cálculo.  Foi  desenvolvido  para  aprender  e  ensinar  matemática  nas  escolas  por  Markus 

Hohenwarter  e  uma  equipe  internacional  de  programadores  (HONENWARTER,  J.  e 

HONENWARTER, M. 2009, p. 6). Consiste em um sistema de geometria dinâmica que permite 

realizar construções com pontos, vetores, segmentos, retas, seções cônicas e funções que podem 

ser  modificadas  dinamicamente  Este  software  possui  todas  as  ferramentas  básicas  de  um 

software de geometria dinâmica, as principais destaca-se por: 

· permitir construir figuras geométricas e deformá-las mantendo suas propriedades; 

· é um software livre, tem como opção tanto no computador quanto pelo smartphone; 

· excelente interface; 

· fácil de manusear. 

É  possível  baixar  o  Geogebra  gratuitamente  pela 

internet  acessando  a  página: 

http://www.Geogebra.org/cms/. 

3.1 ESCOLHA DO SOFTWARE GEOGEBRA 

O motivo pelo qual foi escolhido o software Geogebra para trabalhar com os alunos do 

8º  ano  de  escola  pública  e  privada,  foram  suas  características  e  propriedades  que  permitem 

construir figuras geométricas planas que podem ser modificadas mantendo suas propriedades, 

também pelo fácil manuseio e por ser um software de acesso livre, auxiliando na investigação 

de como se dá a construção de conceitos geométricos. 

Para se dar início às atividades no computador apresentaram-se aos alunos as principais 

ferramentas  do  software  Geogebra  para  que  eles  pudessem  manusear  o  programa  e  fazer  a 

transposição  dos  dados  coletados.  As  seguintes  atividades  foram  realizadas  pelos  alunos  no 

software, utilizando as ferramentas de calcular: comprimento, ângulo e segmento. As atividades 

foram construídas com os dados coletados e os dados contidos nelas serão objeto de estudo. 

3.1.1 Usando o Geogebra 

O  Geogebra  é  um  programa  fácil  de  manusear,  quase  todos  os alunos aprenderam  a 

dominar  rapidamente.  Na  escola  privada  alguns  alunos  conseguiram  manusear  usando  o 

aplicativo do smartphone. O Geogebra promoveu uma aprendizagem dinâmica da geometria e 

possibilitou uma forma eficaz com a interação com os alunos. Também se pode dizer que este 

 
 
 
 
 
 
 
21 

ambiente de geometria dinâmica é particularmente apropriado para apoiar um ensino renovado 

da  geometria,  pois  os  alunos  se  mostraram  mais  interessados  nas  aulas  e  aprenderam  mais 

facilmente entendendo os conceitos e as propriedades das figuras estudadas. 

Foram analisadas estratégias de construção de conhecimentos geométricos a partir das 

atividades  sobre  as  construções  geométricas  dos  triângulos  e  dos  quadriláteros  notáveis 

observando  que  as  propriedades  e  relações  não  mudam  quando  se  modifica  o  desenho  por 

arrastamento  destes,  os  próprios  alunos  realizaram  as  modificações  das  figuras  utilizando  o 

software, neste processo fizeram: 

· Construções de figuras; 

· A descoberta das propriedades das figuras; 

. Compreensão dos quadriláteros notáveis. 

O software Geogebra foi apresentado aos alunos, dando ênfase nas ferramentas que eles 

iriam utilizar. Com isso, foi feito uma prévia de revisão dos conceitos básicos de geometria na 

sala de aula antes do uso do software. 

3.1.2 Conhecendo o ambiente computacional Geogebra 

Antes de iniciar as atividades foi apresentado o ambiente do Geogebra aos alunos para 

que eles pudessem interagir com o programa, sabendo onde fica os locais necessários para que 

se possa começar os passo a passos das construções desejadas. Onde foi possível realizar uma 

revisão básica do conteúdo de geometria, facilitando a interação entre aluno-programa. 

Figura 1 – Janela do aplicativo 

Fonte: Autor, 2017 

 
 
 
 
 
 
 
22 

3.1.3 A Barra de Ferramentas do Geogebra 

A barra de ferramentas está dividida em 11 janelas os quais serão explorados com suas 

principais características da seguinte maneira: 

Figura 2 – Barra de Ferramentas 

Fonte: Autor, 2017 

Cada  janela  contém  várias  ferramentas.  Para  selecionar  uma  função  da  barra  de 

ferramentas do Geogebra, deve-se dá um clique para abrir e selecionar a ferramenta dentro da 

janela. Por exemplo: Para selecionar a opção RETA PERPENDICULAR, deve-se direcionar 

o cursor sobre a quarta janela (da esquerda para direita), dá um clique para que a janela abra 

mostrando as funções e selecionar a função desejada. 

Figura 3 – Menu Janela 4 -  Reta Perpendicular 

Fonte: Autor, 2017 

 
 
 
 
 
 
 
23 

3.1.4 Principais Ferramentas Utilizadas 

Foram  apresentadas  as  principais  ferramentas  que  eles  iriam  utilizar  nas  aulas  de 

geometria plana, como pode ser visto nas figuras abaixo: 

Menu da Janela 1 

Figura 4 – Menu Janela 1 - Mover 

Fonte: Autor, 2017 

Com essa ferramenta pode-se selecionar, manipular e/ou escolher objetos já construídos, a 

qual é chamada de “MOVER”. É uma das ferramentas mais usadas no programa.  

Menu da Janela 2 

Figura 5 – Menu Janela 2 - Traçar pontos 

Fonte: Autor, 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Ponto:  

Cria um ponto em um espaço livre. Esta nomeação se dá usando as letras maiúsculas do 

nosso alfabeto (A,B,C...). 

Interseção de dois objetos: 

Com esta opção pode-se exibir os pontos de interseção entre dois objetos. Foi pedido 

aos alunos que eles clicassem em uma reta e depois na outra, para que depois eles perceberem 

que o ponto ficaria marcado exatamente aquele onde as retas se cruzam. 

Ponto médio ou centro:  

Essa ferramenta cria o ponto médio entre dois pontos. Para se criar o ponto médio de 

um segmento foi pedido que os alunos clica-se em qualquer parte do segmento e observa-se 

que o ponto ficaria exatamente no meio, com isso eles conseguiram entendem o que era o ponto 

médio. 

Menu da Janela 3 

Figura 6 – Menu Janela 3 - Retas e segmentos 

Fonte: Autor, 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Reta definida por dois pontos: 

Ativando  esta  ferramenta  pode-se  criar  uma  reta  que  passa  por  dois  pontos.  Pode-se 

explicar a definição de reta aos alunos, onde eles mesmos chegariam a definição, sendo assim, 

foi pedido para que eles arrastassem tanto para esquerda, quanto para a direita com a intenção 

de encontrar o início e o fim desta reta, onde eles começaram a perceber que não tinha, por fim 

conseguiram entender o que seria uma reta. 

Segmento definido por dois pontos: 

Esta  ferramenta  cria  o  segmento  de  reta que  une  dois  pontos.  Após  a  construção  da 

definição de reta construída por eles, eles identificaram que o  segmento tem um início e um 

fim, isso localizado na reta. 

Menu da Janela 4 

Figura 7 – Menu janela 4 – traçar paralelas, perpendiculares, mediatriz e bissetriz 

Fonte: Autor, 2017 

Reta perpendicular: 

Com esta ferramenta pode-se construir uma reta perpendicular a uma reta, semirreta, 

segmento, vetor, eixo ou lado de um polígono. A partir desta ferramenta os alunos conseguiram 

entender a definição de altura de um polígono. 

Reta paralela: 

Com  esta  ferramenta  pode-se  construir  uma  reta  paralela  a  uma  reta,  semirreta, 

segmento, vetor, eixo ou lado de um polígono. Da mesma forma que foi feito na construção da 

 
 
 
 
 
 
 
26 

reta, foi pedido que eles arrastassem as retas para perceberem que elas nunca iriam se encontrar, 

onde eles mesmos conseguiram entender a definição de retas paralelas. 

Mediatriz: 

Esta  ferramenta  constrói  a  reta  perpendicular  que  passa  pelo  ponto  médio  de  um 

segmento. Foi pedido aos alunos que eles clicassem no segmento desejado para entender que 

além de passar pelo ponto médio do segmento esta reta seria perpendicular. 

Bissetriz: 

Com esta ferramenta pode-se construir a bissetriz de um ângulo. Para isto, deve-se clicar 

nos três pontos que determinam o ângulo. Ao clicar nesses três pontos os alunos entenderam a 

nomenclatura dos ângulos e conseguiram entender que a bissetriz divide o ângulo ao meio. 

Menu da Janela 6 

Figura 8 – Menu janela 6 – traçar circunferências  

Fonte: Autor, 2017 

Círculo definido pelo centro e um de seus pontos: 

Esta  ferramenta  constrói  um  círculo  a  partir  de  dois  pontos.  Foi  apresentada  esta 

ferramenta para auxiliar nas construções de alguns exercícios. 

Círculo dados centro e raio: 

Esta  ferramenta  constrói  um  círculo  a  partir  do  centro  e  com  comprimento  do  raio 

definido. Foi abordado da mesma forma do item anterior. 

 
 
 
 
 
 
 
Menu da Janela 8 

Figura 9 – Menu janela 8 – ângulos e comprimentos 

27 

Fonte: Autor, 2017 

Ângulo:  

Com  esta  ferramenta  é  possível  marcar  um  ângulo  definido  por  três  pontos  onde  o 

segundo ponto clicado é o vértice do mesmo. A partir daí eles entenderam a nomenclatura dos 

ângulos e o porquê da marcação do ângulo ficar no meio. 

Distância ou comprimento: 

Esta ferramenta mostra como medir o comprimento de um segmento ou distância entre 

dois pontos. 

Menu da Janela 11 

Figura 10 – Menu Janela 11 – Esconder objetos e apagar 

Fonte: Autor, 2017 

 
 
 
 
 
 
 
28 

Exibir/esconder objeto: 

Com esta ferramenta pode-se ocultar objetos. Para isso, após selecionar a ferramenta, 

deve-se clicar sobre o objeto que deseja ocultar. 

Apagar: 

Com esta ferramenta pode-se apagar objetos tanto da área gráfica, os traços auxiliares. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

4.  A PESQUISA 

A pesquisa foi realizada em duas escolas, uma pública e a outra privada, tendo como 

base de estudo e análise 79 alunos da rede pública do município de Messias e 23 alunos da rede 

privada do município de Maceió, todos eles são alunos do 8º ano do ensino fundamental; ambas 

escolas estão localizadas no Estado de Alagoas. 

As atividades propostas foram utilizadas como método quantitativo para construção dos 

gráficos.  Os  dados  foram coletados  por meio  de  duas atividades,  ambas  contendo  o  mesmo 

conteúdo e formatação: uma antes do uso do software Geogebra e outra após a utilização do 

software,  tendo  como  finalidade  a  comparação  do  desempenho  dos  alunos  antes/depois  da 

interação com software. 

A primeira aplicação da atividade foi realizada de forma tradicional (papel, caneta, régua 

e compasso) composta por vinte questões, sendo elas: dez de triângulos e dez de quadriláteros. 

Como  fundamento  para  análise  foi  utilizado  a  teoria  de  Van  Hiele,  onde  cada  aluno  foi 

observado de acordo com os acertos de cada questão.  

Cada questão estava relacionada a um nível de acordo com a teoria; à medida que o 

aluno acertava determinada questão, como avaliador, pressupus que o mesmo atingiu tal nível 

conforme  a  teoria  citada.  Desta  forma,  pode-se  obter  o  primeiro  resultado  para  base  de 

comparação antes da interação dos alunos com o uso do software. 

Após  a  aplicação  da  primeira  atividade,  as  turmas  de  fato  conheceram  o  software 

Geogebra. Conforme a apresentação do software, foi aproveitado o momento e ambiente para 

revisar  algumas  definições  da  geometria,  para  que  a  partir  desse  momento  os  alunos 

começassem a utilizar as ferramentas do software Geogebra, onde foi possível fazer diversas 

construções voltadas para a geometria plana, seguindo um roteiro de atividade, proporcionando 

uma  nova  visão  das  concepções  sobre  geometria  que  só  o  ambiente  dinâmico  pode 

proporcionar. 

Por  fim,  a  mesma  atividade  de  método  tradicional,  foi  reaplicada  com  intuito  de 

comparar se o uso do  software  como ferramenta de aprendizagem de fato proporcionou um 

avanço ou não no desempenho dos alunos, tanto da rede pública quanto da rede privada de 

ensino. 

Após  o  resultado  quantitativo  da  pesquisa,  os  alunos  declararam  por  comentários 

(escritos  e  não-escritos)  o  quanto  se  sentiram  satisfeitos  e  entusiasmados  ao  utilizarem  o 

software como ferramenta de aprendizagem para aulas de matemática, onde pode-se reafirmar 

 
 
 
30 

o poder do ambiente computacional como quebra de barreiras entre o ensino da matemática e 

o aprendizado dos alunos. 

4.1 Descrição da Pesquisa 

O trabalho foi realizado em ambas as turmas do 8º ano do ensino fundamental uma de 

rede pública e outra privada; com a intenção de atingir, por meio do software, um avanço ou 

melhoria do nível de conhecimento matemático de cada aluno. 

Foi desenvolvido com as seguintes turmas: 8º D e E da escola Pública Municipal e um 

8º B da escola privada, a área do conhecimento que foi trabalhada foi a Geometria euclidiana, 

da qual foi selecionada um conteúdo compatível com o nível de escolaridade: o estudo sobre 

triângulos e quadriláteros.  

Inicialmente,  foi  reservado  um  momento  para  a  apresentação  do  software  Geogebra 

para os alunos, e algumas de suas características, como o uso dos comandos básicos da janela. 

A  seguir,  foram  apresentados  os  seguintes  menus  para  que  fosse  possível  verificar  as 

potencialidades do software e seus recursos: 

  Mover; 

  Ponto, interseção de dois objetos e ponto médio; 

  Reta, segmento e semirreta; 

  Reta perpendicular, reta paralela, mediatriz e bissetriz; 

  Círculo dados centro e um de seus pontos; 

  Ângulos, distância, comprimento ou perímetro; 

  Exibir/esconder objetos e apagar. 

No laboratório da escola pública haviam 25 computadores, dos quais 12 à 15 estavam 

funcionando  mesmo  assim  sem  o  software  e  sem  condições  de  uso,  pois  dos  poucos 

computadores que tinham, alguns estavam faltando teclados, mouses quebrados, alguns com 

vírus sem sair da tela inicial e outros computadores sucateados. Para uma turma de 40 alunos 

tive  alguns  obstáculos,  até  porque  o  responsável  do  suporte  técnico  da  sala  do  laboratório 

informou  que  eles  estariam  funcionando,  inclusive  com  o  Geogebra  instalado,  o  que  não 

aconteceu. Quando chegou o momento de realizar as atividades, foi constatado que nenhuma 

das mudanças prometidas no laboratório tinham sido realizadas. Desta forma, tive que realizar 

a atividade usando o datashow na própria sala de aula, onde cada aluno fazia uma atividade por 

 
 
 
 
 
31 

vez e os outros assistiam a construção dos colegas. Com isso, todos os alunos fizeram pelo 

menos uma construção devido a essa carência existente na escola pública.  

Na escola privada, a escola forneceu tabletes para cada aluno realizar a atividade. Foi 

feita  uma  avaliação  teórica  (sem  utilizar  o  programa)  e  uma  avaliação  prática  (utilizando  o 

software) dos conceitos construídos, visando a analisar o aproveitamento quando se fez uso 

dessa ferramenta. Por fim, foi feita uma tabela com a porcentagem de acertos comparando como 

o aluno se saiu antes e depois de utilizar o software. 

Foi  observado  o  interesse  dos  alunos  frente  à  construção  de  conceitos  matemáticos 

quando se usa o computador, sobre o modo como desenvolveram as atividades práticas. Eles se 

mostraram entusiasmados e a empolgação de estar realizando as tarefas com eles em sala de 

aula era uma experiência nova. Cabe destacar que o acesso às tecnologias é ainda muito precário 

nas escolas públicas do nosso estado. Outro momento interessante foi quando os alunos foram 

avisados  de  que  poderiam  fazer  as  atividades  teóricas  no  computador,  onde  eles  mesmos 

perceberam que estavam aprendendo melhor. 

A intenção do trabalho tem sido ajudar alunos na utilização de recursos computacionais 

no ensino da matemática. Entretanto, o que foi observado é que, o uso de tal recurso de modo 

a fazer parte do dia a dia da escola, ainda está longe de ser realidade, pelo menos no que se 

refere à matemática e nas escolas públicas. 

Alguns alunos da escola pública também tiveram dificuldades em manusear o programa, 

dificultando um pouco o seu aprendizado. 

Com o uso do Geogebra os alunos tiveram um melhor aproveitamento e entenderam 

melhor o conteúdo, até os alunos que tiveram dificuldade em manusear o programa saíram-se 

melhor do que a abordagem feita no quadro. 

A  seguir,  será  apresentada  a  descrição  das  atividades  feitas  em  sala  de  aula.  As 

atividades  foram  divididas  em  duas  etapas,  a  primeira  sem  o  conhecimento  e  interação  do 

software Geogebra e a segunda após o uso do software. 

A atividade antes de utilizar o software no estudo dos triângulos foi feita no início para 

analisar o conhecimento geométrico adquirido nas séries anteriores. 

 
 
 
32 

4.2 Atividade modelo antes do uso do software – Triângulos 

1º) Observe o triângulo e assinale verdadeiro ou falso: 

A)  (      ) A, B e C são os vértices do triângulo      

B)  (      ) O segmento 𝐴𝐵̅̅̅̅ é oposto ao ângulo 𝐵̂ 

C)  (      ) O segmento 𝐴𝐶̅̅̅̅ é oposto ao ângulo 𝐵̂ 

D)  (      ) O ângulo 𝐴̂ é oposto ao lado 𝐴𝐵̅̅̅̅ 

COMENTÁRIO: Quase todos os alunos responderam corretamente 

2º) Marque Verdadeiro ou Falso: 

A)  (      ) No triângulo isósceles os três lados são iguais 

B)  (      ) No triângulo escaleno os três lados são diferentes 

C)  (      ) No triângulo equilátero os três lados são iguais 

COMENTÁRIO: Alguns alunos responderam corretamente, tendo dificuldade em relação aos 

tipos de triângulos. 

3º) Verifique os triângulos e classifique-os quanto aos lados em: equilátero, isósceles e 

escaleno. 

COMENTÁRIO: Alguns alunos responderam corretamente, tendo dificuldade em relação aos 

tipos de triângulos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
4º) Verifique o Triângulo e classifique-os quanto ao ângulo em: acutângulo, retângulo e 

obtusângulo 

33 

COMENTÁRIO: Alguns alunos responderam corretamente, tendo dificuldade em relação aos 

tipos de triângulos. 

5º) Considere o triângulo CDE da figura e marque a alternativa correta. 

A)  O lado oposto ao ângulo 𝐷̂ é 𝐷𝐶̅̅̅̅ e sua 

medida é 5,27 cm   

B)  O lado oposto ao ângulo 𝐶̂ é 𝐷𝐸̅̅̅̅ e sua 

medida é 2,87 cm  

C)  O lado oposto ao ângulo 𝐶̂ é 𝐷𝐶̅̅̅̅ e sua 

medida é 2,87 cm 

D)  O lado oposto ao ângulo 𝐶̂ é 𝐷𝐶̅̅̅̅ e sua medida é 4,63 cm 

E)  O lado oposto ao ângulo 𝐷̂ é 𝐶𝐸̅̅̅̅ e sua medida é 4,63 cm 

COMENTÁRIO: Alguns alunos tiveram dificuldades em lado oposto e segmento de reta. 

6º) Observe o triângulo ABC e assinale em verdadeiro e falso. 

A)  (     ) O ponto médio do segmento 𝐴𝐵̅̅̅̅ é o M 

B)  (     ) O ponto médio do segmento 𝐵𝐶̅̅̅̅ é o M      

C)  (     ) O ponto médio do segmento 𝐴𝐶̅̅̅̅ é o P 

D)  (     ) O ponto médio do segmento 𝐴𝐶̅̅̅̅ é o N 

E)  (     ) O ponto médio do segmento 𝐴𝐵̅̅̅̅ é o P 

COMENTÁRIO: Alguns alunos tiveram dificuldades em ponto médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

7º) Qual é a soma dos ângulos internos de um triângulo? 

A)  90° 

B) 180° 

C) 200° 

D) 360° 

COMENTÁRIO: Alguns alunos não souberam indicar corretamente qual a soma dos ângulos 

internos. 

8º) A altura de um triângulo se dá quando traçamos um segmento de reta perpendicular a um 

lado do triângulo ou ao seu prolongamento, traçado pelo vértice oposto. Como é chamado o 

encontro dessas retas que formam as alturas do triângulo. 

A)  Ortocentro 

B) Baricentro   

C) Incentro 

COMENTÁRIO: Quase todos os alunos tiveram dificuldades nessa nomenclatura. 

9º) A mediana de um triângulo se dá quando traçamos em um dos vértices um segmento de 

reta que passa pelo o ponto médio do lado oposto a esse vértice. Como é chamado o encontro 

dessas retas que formam as medianas do triângulo. 

A)  Incentro 

B) Baricentro   

C) Ortocentro 

COMENTÁRIO: Quase todos os alunos tiveram dificuldades nessa nomenclatura. 

10º) Como é chamado o encontro das bissetrizes de um triângulo. 

A)  Ortocentro 

B) Baricentro   

C) Incentro 

COMENTÁRIO: Quase todos os alunos tiveram dificuldades nessa nomenclatura. 

4.3  Atividades de Triângulos utilizando o Geogebra como ferramenta de aprendizagem  

Após  ter  apresentado  as  principais  ferramentas  que  os  alunos  iriam  utilizar,  revisando  os 

conceitos básicos eles fizeram as seguintes atividades com o software. 

4.3.1 Atividade modelo utilizando o software Geogebra 

1º) Desenhe um triângulo e responda:  

a)  Quais os vértices desse triângulo?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

b)  O segmento 𝐴𝐵̅̅̅̅ está oposto a que ângulo?  

c)  O segmento 𝐴𝐶̅̅̅̅ está oposto a que ângulo?  

d)  O ângulo Â está oposto a que lado?  

OBJETIVO: Compreender e identificar os ângulos e os lados de um triângulo.  

RESOLUÇÃO ESPERADA 

Figura 11 – Construção do triângulo 

Fonte: Autor, 2017 

RESOLUÇÃO OBTIDA 

Padrão  de  resolução  obtida  pela  maioria  dos  alunos  da  escola  pública  e  privada  de 

acordo com o passo a passo orientado. 

Figura 12 – Construção do triângulo – Obtida pelos os alunos 

Fonte: Autor, 2017 

COMENTÁRIO: Todos os alunos conseguiram fazer a construção usando o Geogebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

2º) Construa um triângulo equilátero, escaleno e um isósceles.  

OBJETIVO: Perceber a diferenças entre os triângulos; equilátero, escaleno e isósceles.  

RESOLUÇÃO ESPERADA 

Figura 13 – Construção dos tipos de triângulos em relação ao seu lado 

Fonte: Autor, 2017 

RESOLUÇÃO OBTIDA 

Padrão  de  resolução  obtida  pela  maioria  dos  alunos  da  escola  pública  e  privada  de 

acordo  com  o  passo  a  passo  orientado,  porem  a  escola  privada  apresentou  melhor 

desenvolvimento  na  construção  em  relação  a  escola  pública.  Na  construção  do  triângulo 

equilátero, quase todos os alunos não conseguiram construir conforme o esperado. 

Figura 14 – Construção dos tipos de triângulos em relação ao seu lado – Obtida pelo 

os alunos 

Fonte: Autor, 2017 

 
 
 
 
 
 
 
37 

COMENTÁRIO: Os alunos conseguiram fazer o triângulo escaleno, porém não conseguiram 

fazer o triângulo equilátero, pois, quando foi mandado eles fazerem o triângulo equilátero, eles 

fizeram a partir do escaleno movendo os lados até que todos ficassem iguais, mas quando eu 

deformei o triângulo mostrei que os lados se alteravam, onde expliquei através das ferramentas 

do Geogebra como eles iriam construir, a partir dessa explicação utilizando o mesmo raciocínio 

eles conseguiram construir o triângulo isósceles. 

3º) Construa um triângulo acutângulo, retângulo e um obtusângulo e classifique-os.  

OBJETIVO: Classificar os triângulos quanto às suas propriedades.  

RESOLUÇÃO ESPERADA  

Figura 15 – Construção dos tipos de triângulos em relação ao seu ângulo 

Fonte: Autor, 2017 

RESOLUÇÃO OBTIDA 

Padrão  de  resolução  obtida  pela  maioria  dos  alunos  da  escola  pública  e  privada  de 

acordo  com  o  passo  a  passo  orientado,  porem  a  escola  privada  apresentou  melhor 

desenvolvimento  na  construção  em  relação  a  escola  pública.  Na  construção  do  triângulo 

retângulo nenhum dos alunos da escola pública conseguiram construir conforme o esperado e 

poucos da escola privada conseguiram construir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 16 – Construção dos tipos de triângulos em relação ao seu ângulo - Obtida pelo 

os alunos 

38 

Fonte: Autor, 2017 

COMENTÁRIO: Todos os alunos conseguiram fazer o triângulo acutângulo e obstusângulo, 

porém, nem todos conseguiram fazer o triângulo retângulo, pois teriam que utilizar a ferramenta 

de reta perpendicular, onde alguns não fizeram uso dessa ferramenta. 

4º) COMANDO:  

a)  Construa um triângulo qualquer ABC; 

b)  Meça seus ângulos; 

c)  Faça a soma dos ângulos internos desse triângulo; 

d)  Mova os pontos para verificar que a soma sempre será 180°. 

OBJETIVO: Compreender a propriedade dos ângulos internos de um triângulo.  

RESOLUÇÃO ESPERADA 

Figura 17 – Soma dos ângulos internos de um triângulo 

Fonte: Autor, 2017 

 
 
 
 
 
 
39 

RESOLUÇÃO OBTIDA 

Padrão  de  resolução  obtida  pela  maioria  dos  alunos  da  escola  pública  e  privada  de 

acordo com o passo a passo orientado. 

Figura 18 – Soma dos ângulos internos de um triângulo – Obtida pelo os alunos 

Fonte: Autor, 2017 

COMENTÁRIO:  Foi  pedido  que  os  alunos  construíssem  um  triângulo  e  encontrassem  as 

medidas dos seus ângulos internos, em seguida eles fizeram a soma no qual encontraram 180°. 

Logo  após  a  construção,  eles  movimentaram a  figura e  com  isso conseguiram  observar  que 

independente da forma da figura sua soma sempre seria 180°. 

5º) Construa um triângulo e coloque seu ponto médio e responda.  

a) Qual o ponto médio do segmento 𝐴𝐵̅̅̅̅?  

b) Qual o ponto médio do segmento 𝐴𝐶̅̅̅̅ ?  

c) Qual o ponto médio do segmento 𝐵𝐶̅̅̅̅ ?  

OBJETIVO: Identificar e compreender o conceito do ponto médio.  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESOLUÇÃO ESPERADA  

Figura 19 – Construção do ponto médio 

40 

Fonte: Autor, 2017 

RESOLUÇÃO OBTIDA 

Padrão  de  resolução  obtida  pela  maioria  dos  alunos  da  escola  pública  e  privada  de 

acordo com o passo a passo orientado. 

Figura 20 – Construção do ponto médio – Obtida pelos os alunos 

Fonte: Autor, 2017 

COMENTÁRIO: Os alunos construíram um triângulo qualquer e com a ferramenta do ponto 

médio conseguiram observar que aonde eles clicassem no segmento o ponto ficaria exatamente 

no meio. Com isso, eles passaram a entender o que era o ponto médio.  

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

6º) COMANDO:  

a)  Construa um triângulo qualquer ABC; 

b)  Faça todas as alturas desse triângulo; 

c)  Coloque o ponto de interseção. Esse ponto recebe o nome de ortocentro; 

d)  Esconda as retas auxiliares; 

e)  Mova os ponto para verificar que as propriedades não se altera. 

OBJETIVO: Entender o que é o ortocentro de um triângulo.  

RESOLUÇÃO ESPERADA  

Figura 21 – Construção do ortocentro 

Fonte: Autor, 2017 

RESOLUÇÃO OBTIDA 

Padrão  de  resolução  obtida  pela  maioria  dos  alunos  da  escola  privada  e  por  poucos 

alunos da escola pública de acordo com o passo a passo orientado. 

Figura 22 – Construção do ortocentro – Obtida pelos os alunos 

Fonte: Autor, 2017 

 
 
 
 
 
 
 
COMENTÁRIO:  Mesmo  utilizando  os  comandos  dados  aos  alunos,  alguns  ainda  tiveram 

dificuldades na construção. Pois, teria que utilizar retas perpendiculares e o ponto de interseção, 

42 

onde alguns alunos não conseguiram fazer. 

7º) COMANDO:  

a)  Construa um triângulo qualquer ABC; 

b)  Faça a bissetriz desse triângulo; 

c)  Coloque o ponto de interseção. Esse ponto recebe o nome de incentro; 

d)  Meça seus ângulos; 

e)  Esconda as retas auxiliares; 

f)  Mova os ponto para verificar que as propriedades não se altera. 

OBJETIVO: Entender o que é o incentro de um triângulo.  

RESOLUÇÃO ESPERADA 

Figura 23 – Construção do incentro 

Fonte: Autor, 2017 

RESOLUÇÃO OBTIDA 

Padrão  de  resolução  obtida  pela  maioria  dos  alunos  da  escola  privada  e  por  poucos 

alunos da escola pública de acordo com o passo a passo orientado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 24 – Construção do incentro - Obtida pelos os alunos 

43 

Fonte: Autor, 2017 

COMENTÁRIO:  Mesmo  utilizando  os  comandos  dados  aos  alunos,  alguns  ainda  tiveram 

dificuldades na construção. Pois, teria que utilizar as ferramentas de bissetriz e medir ângulos, 

onde eles começaram a observar que a bissetriz divide o ângulo ao meio. 

8º) COMANDO:  

a) Crie uma reta e represente-a por r.  

b) Crie um ponto S fora de r.  

c) Construa uma reta s, passando por S e perpendicular à reta r.  

d) Nomeie P a intersecção das retas r e s.  

e) Construa um ponto M sobre r.  

f) Crie o triângulo PMS.  

g) Meça todos os ângulos. 

h) Movimente M e S. Qual é a característica desde triângulo?  

OBJETIVO: Compreender as propriedades de um triângulo retângulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESOLUÇÃO ESPERADA 

Figura 25 – Construção do triângulo retângulo 

44 

Fonte: Autor, 2017 

RESOLUÇÃO OBTIDA  

Padrão  de  resolução  obtida  pela  maioria  dos  alunos  da  escola  privada  e  por  poucos 

alunos da escola pública de acordo com o passo a passo orientado. 

Figura 26 – Construção do triângulo retângulo - Obtida pelos os alunos 

Fonte: Autor, 2017 

COMENTÁRIO:  Com  o  auxílio  da  reta  perpendicular  os  alunos  fizeram  um  triângulo 

retângulo e após eles movimentarem os seus vértices conseguiram observar que um ângulo seria 

90° e os outros dois sempre seriam 90°. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

9º) COMANDO:  

a)  Traçar um triângulo ABC. 

b) Obter o ponto M, médio do segmento AB, e determinar o segmento MC. Esse segmento 

recebe o nome de mediana do triângulo em relação ao vértice C. 

c)  Determinar a mediana NB relativa ao vértice B. 

d) Obter o ponto G de interseção das medianas. Esse ponto recebe o nome de baricentro do 

triângulo ABC. 

e)  Obter a terceira mediana AP relativa ao vértice A. 

f)  Movimentar os pontos A, B e C. Quais os invariantes das medianas? 

g) Medir os segmentos AG e GP. 

h) Qual a relação existente ente essas medidas? 

OBJETIVO: Construir as medianas e determinar e entender o que é o baricentro de um 

triângulo 

RESOLUÇÃO ESPERADA: 

Figura 27 – Construção do baricentro 

Fonte: Autor, 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

RESOLUÇÃO OBTIDA  

Padrão  de  resolução  obtida  pela  maioria  dos  alunos  da  escola  pública  e  privada  de 

acordo  com  o  passo  a  passo  orientado,  porem  a  escola  privada  apresentou  melhor 

desenvolvimento na construção em relação a escola pública. 

Figura 28 – Construção do baricentro – Obtida pelos os alunos 

Fonte: Autor, 2017 

COMENTÁRIO:  Foi  pedido  que  eles  fizessem  um  triângulo  e  encontrassem  a  mediana, 

utilizando o ponto médio e o segmento do vértice oposto ao ponto médio, após eles encontrarem 

as medidas das medianas, alguns alunos observaram que sempre um “pedaço” seria o dobro do 

outro. 

10º) COMANDO:  

a)  Traçar um triângulo ABC. 

b) Construir a mediatriz do lado AB. 

c)  Construir a mediatriz do lado BC. 

d) Obter a interseção H das duas mediatrizes. 

e)  Construir a mediatriz do lado AC. Movimentar um dos pontos A, B ou C sempre pelo 

ponto H. Esse ponto recebe o nome de circuncentro. 

f)  Traçar uma circunferência de centro H e raio HA. 

g) Movimentar A, B ou C 

Quais as características da circunferência construída? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESOLUÇÃO ESPERADA: 

Figura 29 – Construção do circuncentro 

47 

Fonte: Autor, 2017 

RESOLUÇÃO OBTIDA  

Padrão  de  resolução  obtida  pela  maioria  dos  alunos  da  escola  pública  e  privada  de 

acordo  com  o  passo  a  passo  orientado,  porem  a  escola  privada  apresentou  melhor 

desenvolvimento na construção em relação a escola pública.  

Figura 30 – Construção do circuncentro – Obtida pelos os alunos 

Fonte: Autor, 2017 

COMENTÁRIO:  Foi  pedido  aos  alunos  que  construíssem  um  triângulo  qualquer  e  com  a 

ferramenta mediatriz eles começaram a observar que seria uma reta perpendicular que passa 

pelo ponto médio do segmento, após construir uma circunferência com centro na interseção das 

mediatrizes eles observaram que o triângulo estaria inscrito na circunferência.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

4.4 Atividade modelo antes do uso do software – Quadriláteros 

Após as atividades feitas com o estudo sobre triângulos, foi feita uma outra atividade 

sobre quadriláteros, onde eles fizeram com os conhecimentos adquiridos. 

1º) Observe o quadrilátero e assinale verdadeiro ou falso: 

a)  (      ) A, B, C e D são os vértices do quadrilátero            

b)  (      ) O segmento 𝐴𝐵̅̅̅̅ é oposto ao ângulo 𝐵̂ 

c)  (      ) O segmento 𝐴𝐶̅̅̅̅ é uma das diagonais 

d)  (      ) O ângulo 𝐴̂ é oposto ao lado 𝐵𝐶̅̅̅̅ 

COMENTÁRIO: A maioria dos alunos conseguiram responder corretamente, alguns tiveram 

dificuldades em relação aos lados opostos e diagonais. 

2º) Identifique os quadriláteros notáveis abaixo. 

COMENTÁRIO: A maioria dos alunos tiveram dificuldades em identificar os quadriláteros 

notáveis, onde foi observado que nem todos os alunos dominavam o 1º nível da teoria de Van 

Hiele,  pois  alguns  entre  eles  confundiam,  não  lembravam  a  nomenclatura  e  apresentavam 

dificuldades no reconhecimento desses quadriláteros. 

3º) Qual é a soma dos ângulos internos de um quadrilátero. 

A)  90° 

B) 180° 

C) 200° 

D) 360° 

COMENTÁRIO: Alguns alunos não souberam indicar qual a soma dos ângulos internos. 

4º) Marque a alternativa incorreta. 

A)  Todo quadrado é losango; 

B)  Existe retângulo que são losangos; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

C)  Todo paralelogramo é um quadrilátero;  

D)  Todo quadrado é um retângulo; 

E)  Um losango pode não ser um paralelogramo. 

COMENTÁRIO: Alguns alunos não conseguiram observar que alguns quadriláteros possuíam 

propriedades em comum, ou seja, foi possível notar que eles não dominavam o 3° nível da teoria 

de Van Hiele. 

5º) Construa um paralelogramo e indique suas propriedades. 

COMENTÁRIO:  Alguns alunos não conseguiram construir o paralelogramo e nem indicar 

suas propriedades. 

6º) Construa um quadrado e indique suas propriedades. 

COMENTÁRIO:  Alguns alunos não conseguiram construir o quadrado e nem indicar suas 

propriedades. 

7º) Construa um retângulo e indique suas propriedades. 

COMENTÁRIO:  Alguns alunos não conseguiram construir o retângulo e nem indicar suas 

propriedades. 

8º) Construa um losango e indique suas propriedades. 

COMENTÁRIO:  Alguns  alunos  não  conseguiram  construir  o  losango  e  nem  indicar  suas 

propriedades. 

9º) Construa um trapézio e indique suas propriedades. 

COMENTÁRIO:  Alguns  alunos  não  conseguiram  construir  o  trapézio  e  nem  indicar  suas 

propriedades. 

10º) Coloque (V) para verdadeiro e (F) para falso nas afirmativas abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

a) (  

) As diagonais de um quadrado são sempre congruentes. 

b) (  

) As diagonais de um losango são sempre congruentes. 

c) ( 

) As diagonais de um retângulo são sempre congruentes. 

d) (  

) As diagonais de um losango são sempre perpendiculares. 

e) ( 

) Todo retângulo é um quadrado. 

COMENTÁRIO:  Os  alunos  não  conseguiram  observar  que  alguns  quadriláteros  possuíam 

propriedades em comum, ou seja, foi possível  notar que eles nem dominavam o 2° nível da 

teoria de Van Hiele. 

4.5  Atividades  de  Quadriláteros  utilizando  o  Geogebra  como 

ferramenta  de 

aprendizagem  

Após a atividade feita na sala de aula sobre quadriláteros, foi feita a apresentação das 

ferramentas que eles iriam utilizar no software revisando os conceitos básicos, para que eles 

pudessem prosseguir com as atividades. 

1º) Desenhe um quadrilátero ABCD e responda:  

a)  Quais os vértices desse quadrilátero?  
b)  O segmento 𝐴𝐵̅̅̅̅ está oposto a que lado?  

c)  O segmento 𝐴𝐶̅̅̅̅ está oposto a que lado?  

d)  O ângulo Â está oposto a que Ângulo?  

e)  Quais são as diagonais desse quadrilátero? 

OBJETIVO: Compreender e identificar os ângulos de um quadrilátero.  

RESOLUÇÃO ESPERADA: 

Figura 31 – Construção do quadrilátero 

Fonte: Autor, 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
51 

RESOLUÇÃO OBTIDA  

Padrão  de  resolução  obtida  pela  maioria  dos  alunos  da  escola  pública  e  privada  de 

acordo com o passo a passo orientado. 

Figura 32 – Construção do quadrilátero – Obtida pelos os alunos 

Fonte: Autor, 2017 

COMENTÁRIO: Todos os alunos conseguiram construir através das ferramentas do software. 

2º) COMANDO:  

a)  Desenhe um quadrilátero qualquer ABCD com as marcas de ângulos; 

b)  Meça seus ângulos internos; 

c)  Faça a soma dos ângulos internos desse quadrilátero.  

OBJETIVO: Compreender a propriedade dos ângulos internos de um quadrilátero.  

RESOLUÇÃO: 

Figura 33 – Soma dos ângulos internos de um quadrilátero 

Fonte: Autor, 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

RESOLUÇÃO OBTIDA 

Padrão  de  resolução  obtida  pela  maioria  dos  alunos  da  escola  pública  e  privada  de 

acordo com o passo a passo orientado. 

Figura 34 – Soma dos ângulos internos de um quadrilátero – Obtida pelo os alunos 

Fonte: Autor, 2017 

COMENTÁRIO:  Foi  pedido  que  os  alunos  construíssem  um  triângulo  e  encontrassem  as 

medidas dos ângulos internos, em seguida eles fizeram a soma no qual encontraram 360°. Logo 

após  a  construção  eles  movimentaram  a  figura  e  com  isso  conseguiram  observar  que 

independente da forma da figura sua soma sempre seria 360°. 

3º) Construção de um paralelogramo. 

COMANDO:    

a) Traçar um segmento de reta de comprimento qualquer; 

b) Marcar um ponto C a uma altura qualquer do segmento; 

c) Ligar os pontos A com C; 

d) Traçar uma reta paralela ao segmento AB passando pelo ponto C; 

e) Traçar uma reta paralela ao segmento AC passando pelo ponto B; 

f) Encontrar o ponto D na intersecção entre a reta paralela ao segmento AB e a reta paralela 

ao segmento AC; 

g) Traçar as diagonais do paralelogramo, ligando os pontos A e D e os pontos B e C; 

h) Encontrar o ponto E, intersecção entre as diagonais do paralelogramo; 

 
 
 
 
 
 
 
53 

i) Medir os segmentos AB, AC, CD, BD, AE, BE, CE e DE; 

j) Apagar os traços auxiliares. 

Movimente a figura e verifique o que acontece, observando as propriedades que se mantêm. 

Quais propriedades você observa? Por que chamamos essa figura de “paralelogramo”? 

OBJETIVO: Compreender as propriedades de um paralelogramo. 

RESOLUÇÃO ESPERADA: 

Figura 35 – Construção do paralelogramo 

Fonte: Autor, 2017 

RESOLUÇÃO OBTIDA  

Padrão  de  resolução  obtida  pela  maioria  dos  alunos  da  escola  pública  e  privada  de 

acordo com o passo a passo orientado. 

Figura 36 – Construção do paralelogramo – Obtida pelos os alunos 

Fonte: Autor, 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
54 

COMENTÁRIO: Foi pedido aos alunos para que construíssem um paralelogramo utilizando 

as ferramentas necessárias e alguns alunos notaram as suas propriedades, após medirem seus 

lados  e  seus ângulos.  Com  isso,  com  uma  análise  verbal,  do tipo:  quais  propriedades  vocês 

observam ao movimentar a figura? Foi possível notar que eles começavam a atingir o 2º nível 

da teoria de Van Hiele. 

4º) Construção de um retângulo 

COMANDO:   

a) Traçar um segmento AB de comprimento qualquer; 

b) Traçar retas perpendiculares ao segmento AB passando pelos pontos A e B; 

c) Determinar um ponto C, a uma altura qualquer; 

d) Traçar pelo ponto C uma reta paralela ao segmento AB; 

e) Encontrar o ponto D, interseção entre a reta perpendicular que passa pelo ponto B e a reta 

paralela pelo ponto C. 

f) Traçar as diagonais do retângulo ligando os pontos A e D e os pontos B e C; 

g) Encontrar as medidas das diagonais; 

h) Apagar os traços auxiliares.  

Movimente a figura e verifique o que acontece, observando as propriedades que se mantêm. 

Quais propriedades você observa? Existe alguma relação entre as propriedades do retângulo e 

do paralelogramo? Que conclusão você pode tirar? 

OBJETIVO: Compreender as propriedades de um retângulo. 

RESOLUÇÃO ESPERADA: 

Figura 37 – Construção do retângulo 

Fonte: Autor, 2017 

 
 
 
 
 
 
55 

RESOLUÇÃO OBTIDA 

Padrão  de  resolução  obtida  pela  maioria  dos  alunos  da  escola  pública  e  privada  de 

acordo com o passo a passo orientado. 

Figura 38 – Construção do retângulo – Obtida pelos os alunos 

Fonte: Autor, 2017 

COMENTÁRIO:  Foi  pedido  aos  alunos  para  que  construíssem  um  retângulo  utilizando  as 

ferramentas necessárias, e com isso, alguns alunos notaram as suas propriedades após medirem 

seus lados e seus ângulos. 

5º) Construção de um losango 

COMANDO:    

a) Traçar um segmento AB de medida qualquer; 

b) Traçar uma reta perpendicular pelo ponto médio do segmento; 

c) Marcar o ponto C na reta perpendicular; 

d) Ligar os pontos A com C e B com C; 

e) Traçar uma reta paralela ao segmento AC passando por B; 

f) Traçar uma reta paralela ao segmento BC passando por A; 

g) Encontrar as medidas dos lados e dos ângulos do losango; 

h) Traçar as diagonais do losango; 

i) Apagara os traços auxiliares. 

 
 
 
 
 
 
 
56 

Movimente a figura e verifique o que acontece, observando as propriedades que se mantêm. 

Quais propriedades você observa? Existe alguma relação entre as propriedades do losango e 

do paralelogramo? Que conclusão você pode tirar? 

OBJETIVO: Compreender as propriedades de um losango. 

RESOLUÇÃO ESPERADA: 

Figura 39 – Construção do losango 

RESOLUÇÃO OBTIDA  

Fonte: Autor, 2017 

Padrão  de  resolução  obtida  pela  maioria  dos  alunos  da  escola  pública  e  privada  de 

acordo  com  o  passo  a  passo  orientado,  porem  a  escola  privada  apresentou  melhor 

desenvolvimento na construção em relação a escola pública.  

Figura 40 – Construção do losango – Obtida pelos os alunos 

Fonte: Autor, 2017 

 
 
 
 
 
 
 
57 

COMENTÁRIO:  Alguns  alunos  começaram  a  falar  que  também  seria  um  quadrado,  onde 

outros observaram que não, pois todos os ângulos não são iguais. Com isso, foi possível notar 

que alguns alunos estavam começando a atingir o 3º nível de Van Hiele. 

6º) Construção de um quadrado  

COMANDO:   

a) Traçar um segmento AB de comprimento qualquer; 

b) Traçar pelos pontos A e B, retas perpendiculares; 

c) A partir do ponto A traçar uma circunferência de raio AB; 

d) Encontrar o ponto C, intersecção entre a circunferência e a reta perpendicular ao segmento 

AB; 

e) Traçar uma reta paralela ao segmento AB passando pelo ponto C; 

f) Encontrar o ponto D, interseção entre a reta perpendicular pelo ponto B e a reta paralela 

pelo ponto C. 

g) Encontrar as medidas dos lados do quadrado;  

h) Encontrar as medidas dos ângulos do quadrado; 

i) Apagar os traços auxiliares. 

Movimente a figura e verifique o que acontece, observando as propriedades que se mantêm. 

Quais propriedades você observa? Existe alguma relação entre as propriedades do quadrado e 

do losango? entre as propriedades do quadrado e do paralelogramo? entre as propriedades do 

quadrado e do retângulo? Que conclusão você pode tirar? 

OBJETIVO: Compreender as propriedades de um quadrado. 

RESOLUÇÃO ESPERADA: 

Figura 41 – Construção do quadrado 

Fonte: Autor, 2017 

 
 
 
 
 
 
 
58 

RESOLUÇÃO OBTIDA 

Padrão  de  resolução  obtida  pela  maioria  dos  alunos  da  escola  pública  e  privada  de 

acordo  com  o  passo  a  passo  orientado,  porem  a  escola  privada  apresentou  melhor 

desenvolvimento na construção em relação a escola pública. 

Figura 42 – Construção do quadrado – Obtida pelos os alunos 

Fonte: Autor, 2017 

COMENTÁRIO:  Foi  pedido  aos  alunos  para  construíssem  um  quadrado  utilizando 

ferramentas do software, onde os alunos conseguiram observar as propriedades do quadrado. 

Com  isso,  os  alunos  puderam  ser  avaliados  subjetivamente  conforme  algumas  perguntas 

elaboradas  por  eles  mesmos,  pois  quando  eles  estavam  movendo  as  figuras,  os  mesmos 

perguntavam:  

- Professor, por que quando eu diminuo o retângulo eu consigo formar um quadrado? E 

eu o indagava: 

- Pode? Como assim? 

O  mesmo  olhava  novamente  para  a  figura,  mexia,  começava  a  observar  que  possuíam 

propriedades em comum, como os mesmo ângulos e lados iguais e citavam isso como resposta 

da própria pergunta; ou seja, com uma análise verbal, foi possível notar que eles começavam a 

atingir o 3º nível da teoria de Van Hiele. 

7º) Construção de um trapézio escaleno 

COMANDO:   

a) Traçar um segmento AB de comprimento qualquer; 

b) Marcar um ponto D não pertencente ao segmento AB; 

 
 
 
 
 
 
59 

c) Traçar uma reta paralela r ao segmento AB passando pelo ponto D; 

d) Marque um ponto C na reta r; 

e) Traçar os segmento AB, BC, CD e DA; 

f) Medir os seus lados; 

g) Apagar os traços auxiliares. 

Movimente a figura e verifique o que acontece, observando as propriedades que se mantêm. 

Quais propriedades você observa?  

OBJETIVO: Compreender as propriedades de um trapézio. 

RESOLUÇÃO ESPERADA: 

Figura 43 – Construção do trapézio escaleno 

Fonte: Autor, 2017 

RESOLUÇÃO OBTIDA 

Padrão  de  resolução  obtida  pela  maioria  dos  alunos  da  escola  pública  e  privada  de 

acordo com o passo a passo orientado. 

Figura 44 – Construção do trapézio escaleno – Obtida pelos os alunos 

Fonte: Autor, 2017 

 
 
 
 
 
 
 
COMENTÁRIO: Para construir o trapézio escaleno quase todos os alunos conseguiram notar 

que todos os lados são diferentes e que possui apenas um par de lados paralelos, diferente dos 

outros quadriláteros notáveis que tem dois pares de lados paralelos. 

60 

8º) Construção de um trapézio Retângulo 

COMANDO:   

a) Traçar um segmento AB de comprimento qualquer; 

b) Traçar uma reta perpendicular r passando pelo ponto A; 

c) Marcar um ponto D pertencente a reta perpendicular;  

d) Traçar uma reta paralela s ao segmento AB passando pelo ponto D; 

e) Marque um ponto C na reta s; 

f) Traçar os segmento AB, BC, CD e DA; 

g) Medir os seus ângulos; 

h) Apagar os traços auxiliares. 

Movimente a figura e verifique o que acontece, observando as propriedades que se mantêm. 

Quais propriedades você observa?  

RESOLUÇÃO ESPERADA: 

Figura 45 – Construção do trapézio Retângulo 

Fonte: Autor, 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

RESOLUÇÃO OBTIDA 

Padrão  de  resolução  obtida  pela  maioria  dos  alunos  da  escola  pública  e  privada  de 

acordo  com  o  passo  a  passo  orientado,  porem  a  escola  privada  apresentou  melhor 

desenvolvimento na construção em relação a escola pública. 

Figura 46 – Construção do trapézio Retângulo – Obtida pelos os alunos 

Fonte: Autor, 2017 

COMENTÁRIO: Na construção do trapézio retângulo os alunos conseguiram notar que ao 

utilizar as ferramentas de retas perpendiculares o trapézio retângulo teria dois ângulos retos. 

Observação esta, que não foi notada antes de utilizar o software. 

9º) Construção de um trapézio Isósceles  

COMANDO:   

a)  Traçar uma reta r; 

b)  Traçar uma circunferência de centro O e raio qualquer; 

c)  Marcar um ponto A e B pertencente a circunferência e a reta r; 

d)  Traçar uma reta perpendicular s passando pelo ponto centro O da circunferência; 

e)  Marcar um ponto O’ pertencente a reta perpendicular s;  

f)  Traçar uma reta paralela t ao segmento AB passando pelo ponto O’; 

g)  Traçar uma circunferência de centro O’ de raio qualquer; 

h)  Marcar um ponto C e D pertencente a circunferência e a reta t; 

i)  Traçar os segmento AB, BC, CD e DA; 

j)  Medir os seus lados; 

k)  Apagar os traços auxiliares. 

 
 
 
 
 
 
 
62 

Movimente a figura e verifique o que acontece, observando as propriedades que se mantêm. 

Quais propriedades você observa?  

RESOLUÇÃO ESPERADA: 

Figura 47 – Construção do trapézio Isósceles 

Fonte: Autor, 2017 

RESOLUÇÃO OBTIDA  

Padrão  de  resolução  obtida  pela  minoria  dos  alunos  da  escola  pública  e  privada  de 

acordo com o passo a passo orientado.  

Figura 48 – Construção do trapézio Isósceles – Obtida pelos os alunos 

COMENTÁRIO: A maioria dos alunos tiveram dificuldades na construção. 

Fonte: Autor, 2017 

Qual a diferença entre esses trapézios? 

COMENTÁRIO: Com o auxílio do software a maioria dos alunos conseguiram diferenciar os 

tipos de trapézios. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

10º) Com base nos exercícios 3 à 9 julgue os itens em verdadeiro ou falso: 

a)  (      ) Todo quadrado é paralelogramo. 

b)  (      ) Todo retângulo é quadrado. 

c)  (      )  As diagonais de um losango são sempre perpendiculares. 

d)  (      ) As diagonais de um quadrado são sempre congruentes. 

e)  (      ) As diagonais de um losango são sempre congruentes. 

COMENTÁRIO: Após fazer as questões com o software, alguns alunos conseguiram atingir 

o terceiro nível, no qual, ocorre a ordenação das propriedades das figuras geométricas, onde 

eles  identificaram  sem  dificuldades  os  quadriláteros  notáveis  principalmente  o  quadrado, 

retângulo e o trapézio isósceles, e conseguiram reconhecer um quadrado como um retângulo e 

como um losango, pois apresentam propriedades em comum. 

Ao  término  da  atividade  prática  onde  foi  utilizado  o  software  Geogebra  como 

ferramenta, ficou evidente que a maioria dos alunos atingiram o primeiro nível de Van Hiele, 

ou seja, conseguiram reconhecer, comparar e saber as nomenclaturas das figuras geométricas 

por sua aparência global, porém só poucos alunos tanto da escola pública quanto da privada 

conseguiram atingir o 3º nível da teoria, houve alunos que melhoraram dentro do seu próprio 

nível e outros que evoluíram de nível. 

Através dos dados coletados e analisados tendo por base o fundamento teórico de Van Hiele, 

pode-se observar as seguintes conclusões sobre os alunos pesquisados: 

Gráfico 1: Resultado sobre o estudo dos triângulos, escola privada 8° B 

 
 
 
 
 
Gráfico 2: Resultado sobre o estudo dos triângulos, escola pública 8° D 

64 

Gráfico 3: Resultado sobre o estudo dos triângulos, escola pública 8º E 

 
 
 
 
 
Gráfico 4: Resultado sobre o estudo dos quadriláteros, escola privada 8º B 

65 

Gráfico 5: Resultado sobre o estudo dos quadriláteros, escola pública 8º D 

 
 
 
 
 
Gráfico 6: Resultado sobre o estudo dos quadriláteros, escola pública 8º E 

66 

A análise dos resultados tomando como base o gráfico comparativo entre as atividades 

antes do software Geogebra e as atividades depois do software, vale ressaltar que a participação 

dos alunos nas atividades foi significativa, obtendo em média 100% de frequência na escola 

privada e 85% de frequência na escola pública. A respeito da manipulação do software os alunos 

foram orientados de acordo com cada atividade estreitando ainda mais seus conhecimentos a 

respeito  dos  comandos  e  ferramentas  utilizadas  no  desenvolvimento  das  atividades,  o  que 

favoreceu o seu aprendizado conforme mostra os gráficos acima. 

De acordo com os gráficos 1 e 4 referentes a escola privada, pode-se observar que todos 

os  alunos  tiveram  uma  superação  das  dificuldades  com  relação  ao  estudo  dos  triângulos 

(gráfico1)  e  ao  estudo  dos  quadriláteros  (gráfico  4),  exceto  o  aluno  9  do  gráfico  1  que  seu 

desempenho regrediu devido a algumas faltas durante as aulas, já o aluno 20 do gráfico 1 e os 

alunos  3,5,17,18,19  do  gráfico  4  ficaram  estáveis  não  tendo  evolução  após  ter  acesso  ao 

software. Já o aluno 10 do gráfico 1 obteve 100% de acertos utilizando o software superando-

os em relação as atividades sem o uso do software, também tiveram um bom desempenho com 

mais de 90% os alunos 1,2,3 e 15. O avanço dos alunos reforça ainda mais a eficácia do software 

Geogebra  para  o  aprendizado  da  geometria,  em  especial  ao  estudo  dos  triângulos  e 

quadriláteros, possibilitando a visualização das propriedades na tela do computador e com o 

uso das ferramentas do software pode fazer suas próprias construções. 

Referente a escola pública, foi analisada duas turmas completamente diferentes, uma 8° 

D com desempenho melhor do que a outra 8°E, já que esta tem os alunos repetentes e fora da 

faixa etária, com relação aos gráficos 2 e 5 do 8° D, quase todos os alunos tiveram avanço nas 

atividades feitas com o software, exceto os alunos 8 e 10 que por motivo que foi considerado a 

falta  de  atenção,  dificuldades  com  o  manuseio  do  computador  e  principalmente  o  não 

 
 
 
67 

comprometimento  com  as  atividades,  não  conseguiram  avançar  seu  desempenho  com  a 

utilização do software. Já os gráficos 3 e 6 do 8° E, quase todos os alunos tiveram avanço nas 

atividades feitas com o software, exceto os alunos 3,10, 12, 17, 31 e 40 que por falta de atenção, 

dificuldades com o manuseio do computador e principalmente o não comprometimento com as 

atividades, não conseguiram avançar seu desempenho com a utilização do software. 

Após  observar  os  alunos  desenvolvendo  as  atividades,  constatei  que  tiveram  muitas 

dificuldades  nas  construções  do  triângulo  equilátero,  quadrado  e  trapézio  isósceles.  Alguns 

alunos, mesmo com minha ajuda, não conseguiram finalizar essas construções. 

De modo geral, os alunos tanto da escola pública quanto da escola privada alcançaram 

os objetivos das atividades, tendo alguns alunos regredido por motivos como a falta deles nas 

aulas com o uso do software e a falta de atenção no momento da manipulação das ferramentas 

e nos comandos das atividades, que puderam ser percebidas nas suas construções.  

Na  escola  privada  quase  todos  os  alunos  tiveram  a  facilidade  em  manusear  as 

ferramentas  do  software,  tendo  assim  êxito  nas  atividades,  no  caso  da  escola  pública  essa 

realidade  mudou  quando  alguns  alunos  não  possuem  essa  facilidade  com  o  manuseio  do 

computador,  passando  estes  a  ser  considerado  um  obstáculo  para  o  desenvolvimento  das 

atividades.  Pode-se observar essa  situação com o desempenho de alguns alunos que mesmo 

depois da aplicação do software não conseguiram superar suas dificuldades ocasionando neste 

caso um processo de regressão de desempenho. 

Esse avanço na aprendizagem dos alunos, utilizando as novas tecnologias na educação 

matemática  faz  com  que  os  próprios  alunos  aprendam  os  conceitos  e  suas  propriedades, 

testando, experimentando e “movendo” as figuras facilitando assim o seu aprendizado, como 

Bianchi (2003, p. 2-3) afirma: 

O computador deve ser visto como um recurso didático que traz uma gama 

enorme  de  possibilidades  ao  processo  ensino-aprendizagem  de 

Matemática. Não se deve perder de vista que seu caráter lógico-matemático 

pode  ser  um  bom  aliado  do  desenvolvimento  cognitivo  dos  alunos,  por 

permitir  distintos  ritmos  de  aprendizagem,  por  constituir-se  fonte  de 

conhecimento e aprendizagem, uma ferramenta para o desenvolvimento de 

habilidades, por possibilitar que os educandos possam aprender a partir de 

seus erros, junto com outras crianças, trocando e comparando. 

Portanto, a análise do ensino e aprendizagem da geometria destaca com a importância 

do  ensino  da  geometria  ao  uso  das  tecnologias  digitais,  em  especial  ao  uso  dos  softwares 

matemáticos. 

 
 
 
 
 
68 

5. OPINIÃO DOS ALUNOS 

Escola Privada – 8ºB 

“Na  minha  opinião  o  programa  foi  muito  bom  pra  minha  aprendizagem.  Gostei!  Acho  que 

aprendi mais com o professor ensinando e explicando com o programa do que antes dele. Senti 

que me desenvolvi melhor, bem melhor!!” Nº 1 

“Achei  as  aulas  muito  interessantes  e  interativas  o  que  eu  gosto  nesses  tipos  de  aula  é  que 

entendemos as coisas mais rápido e de um jeito diferenciado.” Nº 18 

“A diferença do quadro com o aplicativo é que com o quadro serve mais para a explicação e 

com o aplicativo dá para entender melhor e também para aprender e tentar conseguir fazer.” Nº 

08 

“No quadro dava para entender, mais no programa é muito melhor porque ai nós alunos estamos 

fazendo o que nós aprendemos na prática.” Nº 14 

“Foi uma experiência completamente diferente para mim. Dinâmica, de fácil utilização e com 

um auxílio extremo do professor. Estamos em nossas mãos uma oportunidade sublime para 

entender este assunto (Geometria), de uma forma tão leve e de fácil compreensão, que nunca 

imaginei que iria encontrar. Dessa forma, esta matéria tão gloriosa e exata que é a matemática, 

se tornou objeto de fascinação entre os alunos. Que passam a entender a grande oportunidade 

em suas mãos de entender a matéria de forma dinâmica e natural, já que a tecnologia faz parte 

da vida dos jovens nessa sociedade. Concluo, desejando mais aulas assim.” Nº 15 

“Com o programa eu estou aprendendo mais por conta de está praticando fica mais fácil de 

fazer. O ponto ruim no quadro é que no quadro agente só ver o professor escrevendo e fazendo 

para mim fica mais difícil de aprender, pelo o programa estou com o desenvolvimento melhor. 

Espero que continue assim.." Nº 4 

“Com o aplicativo é até mais fácil de entender como se forma o triângulo. Ele dá as ferramentas 

que faz com que todos compreenda melhor.” Nº 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

“A utilização do programa facilita na visibilidade e agilidade das atividades, se torna algo mais 

prático e melhor de se compreender, faz com que os alunos queiram participar.” Nº 17 

“Então, foi melhor em questão de aprendizagem, confesso que aprendi melhor e mais rápido 

também, no modo tradicional tenho algumas dificuldades, sem contar que demora quase um 

bimestre para concluir.” Nº 24 

Escola Pública – 8º D 

“As aulas é bem interessante, aprendi um pouco sobre os triângulos. Apesar que as vezes não 

presto atenção na aula, foi ótimo essas aulas aqui na sala de vídeo.” Nº 30 

“A aula com o Datashow foi melhor porque prende mas a atenção e na minha opinião melhora 

até na participação do aluno então isso quer dizer que com a maior participação melhora na 

aprendizagem.” Nº 39 

“Na sala eu não entendo nada. Aqui na sala de vídeo eu consigo compreender muitas coisas, 

achei  mais  fácil  e  mais  pessoal,  a  grande  diferença  é  que  na  sala  é  difícil  e  aqui  eu  posso 

compreender facilmente.” Nº 34 

“Eu achei a aula aqui no computador, muito mais interessante mesmo achando que acertei mais 

na sala. Foi melhor pois a gente participou e opinou. Aqui é mais fácil aprender e na sala é 

melhor na teoria.’ Nº 32 

“A aula na sala de vídeo ficou mais dinâmica isso ajuda o aluno aprender mais. A aula na sala 

“normal” iria dificultar muito para os alunos entender. Então, na minha opinião foi melhor vir 

para sala de vídeo.” Nº 21 

“Eu gostei da aula aqui, ela é mais legal e eu aprendi mais, e saber mais sobre os triângulos foi 

muito massa. Devia ter mais aulas assim. A aula escrita no quadro é legalzinha mais gostei mais 

assim, fica mais interessante.” Nº 24 

“Bom a aula fica bem mas agradável na sala de vídeo, você interage mas acho que dá para 

entender melhor porque dar para mover a imagem e dar para ver os ângulos se mudando. E eu 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

aprendi que o ponto médio divide o valor ao meio e o ponto de interseção fica sempre junto 

com todas as retas.” Nº22 

Escola Pública – 8º E 

“A aula pelo aplicativo é melhor pois estamos vendo como funciona e a teórica é mais difícil 

de interpretar.” Nº 02 

“Eu achei que eu aprendi mais visando o aplicativo e na sala eu entendia pouco e agora eu 

entendi várias coisas sobre triângulos.” Nº 05 

“A diferença foi que eu achei melhor, e que eu estou me interessando mais. E estou melhorando 

bastante.” Nº 12 

“Foi  melhor  porque  todo  mundo  presta  mais  atenção  por  ser  algo  “novo”  e  logo  aprendem 

mais.” Nº 38 

“A diferença é super legal que na sala de aula ninguém quer chegar na frente e fazer uma conta 

agora é fácil com um computador.” Nº 06 

“Eu achei que foi melhor, eu aprendi mais achei bom eu aprendi coisa que eu não entendia 

agora cada aula assim eu estou aprendendo mais e mais, eu estou evoluindo cada dia.” Nº22 

“A aula no computador sempre é mais interessante porque a galera quer fazer já no quadro o 

povo nem escrevia e no computador nos prestamos mais atenção e melhorou muito.” Nº 28 

“Eu achei melhor porque você visualiza de um jeito diferente.” Nº 10 

“Eu achei muito melhor porque nós interagirmos mais, nós temos a oportunidade de ir fazer as 

questões. Muito legal.” Nº 01 

“Eu achei que a aula foi melhor aqui na sala de vídeo por que na minha opinião aprendi mais 

do que lá na sala então é melhor e também porque o professor dá oportunidade de fazermos lá 

com ele. Nº 19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS   

A  partir  dos  dados  produzidos  através  das  atividades  feitas  em  sala  de  aula  após  a 

utilização  do  software  Geogebra,  observou-se  que  com  a  aplicação  do  software  educativo, 

houve grande rendimento e evolução para os alunos no estudo dos triângulos e quadriláteros. 

Pois ficou evidente o desenvolvimento dos alunos no ensino de geometria plana pela produção 

referente às atividades propostas, antes e depois do software, pois foi verificado os avanços de 

pensamento geométrico dos alunos, através dos exercícios e comentários feitos por eles. 

Assim, pode-se inserir uma nova proposta em sala de aula que irá auxiliar o professor 

na disciplina de matemática e contribuir significativamente para uma melhor aprendizagem dos 

alunos. Isto seria uma alternativa de ensino para o estudo da geometria plana, em especial o 

estudo dos triângulos e quadriláteros.  

Em relação a percepção do aluno quanto às noções de geometria, ficou evidente que a 

partir desta pesquisa, o alunado em sua maioria se apresentavam no 1º nível da teoria Van Hiele, 

no qual ocorre o reconhecimento das figuras geométricas apenas pela sua aparência física, pois 

alguns entre eles confundiam, não lembravam a nomenclatura e apresentavam dificuldades no 

reconhecimento de algumas figuras; esse levantamento foi feito durante a aplicação da primeira 

atividade antes da interação com o software. 

 Contudo, na atividade após o software, foi possível notar uma grande melhoria em geral 

nos alunos, pois pode-se observar de acordo com a reaplicação da atividade que havia alunos 

atuando  no  3º  nível  da  teoria,  onde  ocorre  a  ordenação  das  propriedades  das  figuras 

geométricas, por exemplo, reconhecer um quadrado como um retângulo e como um losango, 

pois apresentam propriedades em comum. 

Observou-se também que, alguns alunos não alcançaram a passagem do 1° para o 2° 

nível, mas esses alunos progrediram dentro do próprio nível, esse levantamento foi feito durante 

a aplicação da 2ª atividade depois da interação com o software. 

Essa análise foi feita através da comparação da primeira atividade, antes da interação 

com o software e de método tradicional, e após o uso do software com a reaplicação da primeira, 

onde pode-se analisar comparando se houve avanços e/ou melhorias dos alunos. 

Os  resultados  desta  pesquisa  apontaram  que  a  utilização  do  referido  recurso 

computacional contribuiu bastante para o desenvolvimento de conceitos e conhecimentos nos 

sujeitos  desta  pesquisa,  uma  vez  que  se  evidenciou,  no  alunado,  uma  maior  aquisição  de 

conhecimento, tais como o reconhecimento das figuras, definições e as suas propriedades.  

 
 
 
72 

Como se pode ver, mesmo com os avanços e as tentativas de incorporação de novas 

tecnologias  pelo  ensino,  ainda  são  muitos  os  obstáculos  que  a  escola,  professores  e  alunos 

enfrentam: laboratórios defasados, professores despreparados com as novas tecnologias, alunos 

com dificuldades no manuseio do computador para utilização dos softwares.  

Nessa  perspectiva,  a  experiência  com  o  Geogebra  mostrou  que  este  software  é  um 

importante recurso computacional e pode contribuir para o desenvolvimento da aprendizagem 

da  geometria  plana,  pois  prendeu a  atenção  dos  alunos  tornando-os  mais  interessados  pelas 

aulas  de  matemática  fazendo-os  enxergar  por  um  outro  olhar  o  estudo  da  matemática  em 

especial o da geometria plana. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

REFERÊNCIAS 

ALVES, George de Souza; SOARES, Adriana Benevides. Geometria dinâmica: um estudo 

dos  seus  recursos,  potencialidades  e  limitações  através  do  software  tabulae.  Online. 

Disponível em: <http://www.Geogebra.im-uff.mat.br/biblioteca/WIE_George_Adriana.pdf > 

Acesso em: 20 nov. 2016. 

BIANCHI,  C.  Educar:  ensinar  a  pensar.  Site  Clube  do  Professor,  2003.  Disponível  em: 

<www.clubedoprofessor.com.br/artigos/Educar.htm>. Acesso em: 20 nov. 2016. 

BORBA, M. de C.; PENTEADO, M. G. Informática e Educação Matemática. 5º edição. Belo 

Horizonte: Autêntica Editora, 2012. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 

Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

D'AMBRÓSIO, Beatriz S. Formação de professores de matemática para o século XXI: o 

grande desafio. Pró-Posições, Campinas, v. 4, n 1 [10], p.35-41, mar. 1993. 

D’AMBROSIO, U. Educação matemática: da teoria à prática. Campinas-SP: Papirus, 1996 

(Coleção Perspectivas em Educação Matemática). 

GRAVINA, M. A. Geometria Dinâmica - Uma Nova Abordagem para o Aprendizado da 

Geometria,  Anais  do  VII  Simpósio  Brasileiro  de  Informática  na  Educação,  pp.1-13,  Belo 

Horizonte, 1996. 

HOHENWARTER, J.; HOHENWARTER, M.  Manual do Geogebra. Tradução e adaptação 

para 

português 

(de 

Portugal):  António  Ribeiro. 

2009.  Disponível 

em: 

<www.geogebra.org/help/docupt_PT.pdf>. Acesso em: 07 jul. 2016. 

MELO,  L.  B.,  FERREIRA,  J. M. e  PONTES, J. D. A.  "Um software Educacional para  o 

descobrimento  de  Propriedades  Matemáticas",  In:  CONGRESSO  DA  SOCIEDADE 

BRASILEIRA  DE  COMPUTAÇÃO,  2000,  Curitiba.  Anais  XX  Congresso  da  Sociedade 

Brasileira de Computação, Curitiba 2000.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

NASCIMENTO,  Eimard  Gomes  Antunes  do.  Avaliação  do  uso  do  software  Geogebra  no 

ensino de geometria: reflexão da prática na escola. Online. Disponível em:  

<http://www.geogebra.org.uy/2012/actas/67.pdf> Acesso em: 20 nov. 2016. 

NASCIMENTO,  João  Kerginaldo  Firmino  do.  Informática  aplicada  à  educação.  2007. 

Disponível 

em:  <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/profunc/infor_aplic_educ.pdf> 

Acesso em: 20 nov. 2016. 

NASSER,  Lílian  ,  et  al.  Geometria  segundo  a  Teoria  de  Van  Hiele  –  3.  ed.  Instituto  de 

Matemática/ UFRJ - Projeto fundão, 2000. 

NASSER,  L.;  SAN’TANNA,  N.  F.  P.  Geometria  segundo  a  teoria  de  Van  Hiele.  Rio  de 

Janeiro, 4ª ed. UFRJ/IM, Projeto Fundão, 2004. 

NÓBRIGA,  J.  C.  C.  Aprendendo  Matemática  com  o  Cabri-Géomètre  II.  V.  2,  3ª  Ed. 

Brasília: Ed. Do Autor, 2003. 

SILVEIRA,  A.  M.;  BISOGNIN,  E.  O  uso  de  programas  computacionais  como  recurso 

auxiliar para o ensino de geometria espacial. UNIFRA, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
