UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

PROGRAMA DE PÓS- GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

SILVANILDO CÉZAR NASCIMENTO DE OLIVEIRA 

USANDO TEMAS TRANSVERSAIS PARA O ENSINO  

DE REGRA DE TRÊS SIMPLES 

BELÉM / PARÁ 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
PROGRAMA DE PÓS- GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

SILVANILDO CÉZAR NASCIMENTO DE OLIVEIRA 

USANDO TEMAS TRANSVERSAIS PARA O ENSINO 

DE REGRA DE TRÊS SIMPLES 

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado como requisito 

parcial  para  obtenção  do grau  de  Mestre em  Matemática  do 

Programa  de  Mestrado  Profissional  (PROFMAT-IMPA)  da 

Universidade Federal do Pará. 

Orientador: Arthur da Costa Almeida 

BELÉM / PARÁ 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  a  minha  família, 

pelo  apoio  e  compreensão  e  ao  amigo 

Geovane Belo pelo incentivo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      AGRADECIMENTOS 

Ao Mestre da minha vida, Jesus Cristo, com ELE sou mais que vencedor. 

À Universidade Federal do Pará, pela oportunidade de realizar este curso em nível de 

pós-graduação. 

Ao  meu  amado  saudoso  pai,  Silmar  Rodrigues  de  Oliveira  e  a  minha  mãe  Maria  do 

Socorro Nascimento de Oliveira, pelo apoio e incentivo. 

A minha amada esposa Natalya Pimentel de Oliveira, que se manteve sempre ao meu 

lado, nos momentos de trevas. 

Ao  meu  filho  Ícaro  Pimentel  de  Oliveira,  minha  inspiração  e  incentivo  para  sempre 

querer o melhor. 

A  todos  meus  amigos  que  conheci  neste  curso.  Sei  que  os  nossos  caminhos  se 

cruzaram  diante  de  um  ideal  comum,  fizeram  parte  do  meu  cotidiano  e  mesmo  que  a  vida 

venha nos separar jamais estarão longe de serem esquecidos. 

Ao  meu  professor  e  orientador  Arthur  Almeida,  pela  dedicação,  muita  paciência, 

sugestões e críticas, que foram essenciais para o meu trabalho. 

A  todos  os  Professores  que  vieram  para  somar,  ensinando-nos  da  melhor  forma 

possível e sempre acrescentando conhecimento. 

Deixo a todos, minha gratidão! 

Silvanildo Cézar Nascimento de Oliveira 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os números governam o mundo. 

Pitágoras 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OLIVEIRA, Silvanildo Cézar Nascimento. O uso de Temas Transversais no ensino de regra 

de três simples. Trabalho de Conclusão para obtenção do grau de Mestre em Matemática do 

Programa  de  Mestrado  Profissional  (PROFMAT-IMPA)  da  Universidade  Federal  do  Pará, 

Belém, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  trata  do  ensino  de  regra  de  três  simples,  associado  ao  tema  transversal  meio 
ambiente e visa conscientizar os alunos do 1.º ano do ensino médio quanto às problemáticas 
ambientais  tais  como:  desperdício  de  água,  desmatamento  na  Amazônia,  a  necessidade  de 
reciclagem do lixo e do óleo de cozinha, a poluição do ar entre outros. No desenvolvimento 
da  pesquisa  realizada  foram  ministradas  aulas  sobre  o  conteúdo  de  regra  de  três  simples  e 
paralelamente  a  isso  foi  trabalhada  a  conscientização  dos  alunos  no  que  se  refere  às 
problemáticas  ambientais,  conforme  recomendam  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais.  O 
desenvolvimento do trabalho  mostrou que os alunos, de certa  forma, têm conhecimento  dos 
problemas que assolam o meio ambiente, todavia falta-lhes a prática da consciência ambiental 
que mostraram na pesquisa desenvolvida. 

Palavras-chave: Regra de três simples; Temas transversais; Ensino, Meio Ambiente. 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work deals with the teaching of three simple rule, associated with the cross-cutting issue 
environment  and  aims  to  educate  the  students  of  the  first  year  of  high  school  how  to 
environmental  problems  such  as  waste  water,  deforestation  in  the  Amazon,  the  need  for 
garbage  and  recycling  cooking  oil,  air  pollution  among  others.  In  the  development  of  the 
survey were given lessons on the contents of three simple rules and at the same time was the 
students  awareness  regarding  the  environmental  problems,  as  the  National  curricular 
parameters are recommended. The development of the work showed that students, in a way, 
are  aware  of  the  problems  plaguing  the  environment,  however  they  lack  the  practice  of 
environmental awareness that showed in research. 

Keywords: Simple rule of three; Teaching; Environment. 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Gráfico 1: Alunos que acreditam que a matemática pode ser ensinada associada aos 

Temas Transversais? ................................................................................................... 47 

Gráfico 2: Problemas matemáticos já fizeram com que aprendesse algo além da 

matemática?    .............................................................................................................. 48 

Gráfico 3: Já estudou matemática envolvendo o tema meio ambiente? ................................  49 

Gráfico 4: Sente dificuldades em estabelecer relação da matemática com outras áreas do 

conhecimento? ............................................................................................................. 51 

Gráfico 5: Já pensou em utilizar o tema meio ambiente para ensinar matemática? ............... 52 

Fotografia 1: Participação dos alunos no minicurso ............................................................... 54 

Fotografia 2: Participação dos alunos no minicurso ............................................................... 54 

Fotografia 3: Participação dos alunos no minicurso ............................................................... 55 

Fotografia 4: Participação dos alunos no minicurso ............................................................... 55 

Gráfico 6: Desempenho dos alunos no estudo de regra de três simples ................................. 57 

Gráfico 7: Avaliação geral de acertos e erros ......................................................................... 59 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

CEI 

CNEA  

Comunidade dos Estados Independentes 

Cadastro Nacional de Entidades Ambientalistas 

CONAMA 

Conselho Nacional do Meio Ambiente 

LDB 

ONU 

MEC 

PCNs   

PNUMA 

PRONEA 

SEF 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

Organização das Nações Unidas 

Ministério da Educação 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente 

Programa Nacional de Educação Ambiental 

Secretária de Ensino Fundamental 

UNESCO                    Organização das Nações Unidas para a Educação a Ciência e a Cultura 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO.......................................................................................................................14 

CAPÍTULO I:  HISTÓRIA SOBRE A EDUCAÇÃO E O ENSINO DE 

MATEMÁTICA NO BRASIL...................................................................................17 

1.1   A REFORMA FRANCISCO CAMPOS E GUSTAVO CAPANEMA ...................... 17 

1.2   EUCLIDES ROXO E O MOVIMENTO DE REFORMA DO ENSINO DE  

MATEMÁTICA ...........................................................................................................19 

1.3   O MOVIMENTO DA MATEMÁTICA MODERNA NO BRASIL ...........................21 

1.4   AS LEIS DE DIRETRIZES E BASES NACIONAIS BRASILEIRAS.......................23 

1.4.1   Considerações sobre a LDB 4.024/61...........................................................................23 

1.4.2 

 Considerações sobre a LDB 5.692/71...........................................................................23 

1.4.3 

 Considerações sobre a LDB 9.394/96...........................................................................24 

1.5   OS PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS - PCNs...................................24 

1.6  

PERSPECTIVA EDUCACIONAL SEGUNDO JOHN DEWEY ...............................27 

1.6.1  Filosofia tradicional ..................................................................................................... 28 

1.6.2  Pensamento reflexivo .................................................................................................. 29 

1.6.3  Professor reflexivo ...................................................................................................... 29 

1.6.4  Educação proposta por Dewey ................................................................................... 30 

CAPÍTULO II: OS TEMAS TRANSVERSAIS SEGUNDO OS PCNs ..................31 

2.1       TEMAS TRANSVERSAIS..........................................................................................31 

2.2       MATEMÁTICA E O MEIO AMBIENTE...................................................................33 

CAPÍTULO III: EDUCAÇÃO AMBIENTAL: SUA RELAÇÃO COM O  

CONTEXTO ESCOLAR E SEUS REFLEXOS......................................................36 

3.1    AMPARO LEGAL E CONCEITOS PARA EDUCAÇÃO AMBIENTAL.................36 

3.2   EDUCAÇÃO AMBIENTAL: CONTEXTO ESCOLAR, SUAS RELAÇÕES 

E CONSEQUÊNCIAS..................................................................................................42 

CAPÍTULO IV  OS DADOS DA PESQUISA: APRESENTAÇÃO  

     E ANÁLISE ................................................................................... 46 

4.1    A METODOLOGIA DA PESQUISA...........................................................................46 

4.2   ANÁLISE DO QUESTIONÁRIO APLICADO COM OS ALUNOS..........................47 

4.3   ANÁLISE DO QUESTIONÁRIO APLICADO COM OS PROFESSORES...............50 

4.4   O USO DE TEMAS TRANSVERSAIS NO ENSINO DE REGRA DE TRÊS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SIMPLES: UMA FORMA DE CONSCIENTIZAR OS ALUNOS SOBRE 

QUESTÕES AMBIENTAIS....................................................................................... 53 

4.4.1    Caracterização do minicurso ....................................................................................... 56 

4.4.2    Análise quantitativa sobre o desempenho dos alunos no estudo do conteúdo de  

regra de três simples......................................................................................................57 

4.4.3    Análise do nível de conscientização ambiental dos alunos através do estudo de  

regra de três simples......................................................................................................59 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.....................................................................................67 

REFERÊNCIAS..........................................................................................................70 

APÊNDICE

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

INTRODUÇÃO 

Historicamente  a  humanidade  como  um  todo  não  tem  cuidado  bem  do  planeta,  nem 

dos  seres  que  nele  vivem.  Foi  a  partir  da  Revolução  Industrial  que  a  natureza  passou  a  ser 

administrada como um "supermercado gratuito, com reposição infinita de  estoque", gerando 

assim,  entre  outros  problemas,  o  esgotamento  de  recursos  naturais,  a  destruição  de 

ecossistemas e a perda da biodiversidade. 

Chega-se aos dias de hoje com a maioria da população vivendo em centros urbanos. A 

água limpa sai da torneira e a suja vai embora pelo ralo contaminando rios e o próprio lençol 

freático. O lixo produzido diariamente é levado da frente das casas, quando não abandonados 

em lugares impróprios, sem as pessoas terem a mínima preocupação com o seu destino. 

Falando-se em lixo, Bojadsen (1997, p. 107), diz que: “O lixo só se torna lixo, quando 

descartado e abandonado em lugares inadequados e sem tratamento específico”.  

Na  verdade,  vive-se  em  uma  época  de  pouco  respeito  ao  meio  ambiente  e  o  reflexo 

disso  são  as  lamentáveis  catástrofes  naturais  acompanhadas  pelos  diferentes  meios  de 

comunicação fazendo do homem vítima da sua própria ignorância. 

Mesmo  assim,  a  maioria  da  população  não  consegue  perceber  a  estreita  relação  do 

meio  ambiente  com  a  sua  própria  vida  o  que  deveras  causa  preocupação,  uma  vez  que  as 

consequências  são  para  todos.  Dessa  forma,  fica  evidente  a  importância  e  a  necessidade  de 

sensibilizar o homem para o uso responsável e consciente do meio ambiente. 

O cuidado com o meio ambiente é uma responsabilidade de todos, daí a preocupação 

do Ministério da Educação (MEC) em incluir nos currículos escolares nacionais os chamados 

Temas Transversais, entre eles o meio ambiente, a fim de discutir as problemáticas e possíveis 

soluções referentes ao assunto.  

Os  Temas  Transversais,  abordados  pelos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs) 

de  Matemática,  trazem  a  inclusão  de  um  núcleo  de  conteúdos,  ou  temas,  reunidos  sob  a 

denominação  geral  de  “Convívio  Social  e  Ética”,  em  que  a  Ética,  a  Pluralidade  Cultural,  o 

Meio Ambiente, a Saúde e a Orientação Sexual deveriam passar a ser trabalhados nas escolas 

transversalmente aos conteúdos tradicionais. 

Em  se  tratando  do  ensino  de  matemática,  este  nos  últimos  anos,  tem  sido  norteado 

pelas  propostas  curriculares  apresentadas  pelos  PCNs,  entre  elas,  a  de  se  trabalhar  com  os 

temas  transversais.  Sendo  assim,  diante  das  diversas  problemáticas  referentes  ao  meio 

ambiente, discute-se aqui tais questões nas aulas de matemática por acreditar que elas possam 

 
 
 
15 

vir a desenvolver certa conscientização dos  alunos no que se refere ao cuidado com  o meio 

ambiente. 

Além  dos  PCNs  recomendarem  o  ensino  de  matemática  associado  ao  uso  de  temas 

transversais  como  o  meio  ambiente,  uma  experiência,  na  adolescência,  vivenciada  em  um 

projeto de pesquisa em uma escola também impulsionou para a realização deste trabalho. 

Mas  como  conscientizar  os  alunos  para  as  questões  ambientais  através  da 

matemática? 

É perceptível que em meio ao ensino dos saberes matemáticos, seja possível discutir as 

questões ambientais com os alunos, daí desenvolver uma proposta de ensino do conteúdo de 

regra de três simples, através do tema transversal Meio Ambiente. 

Pretende-se com este trabalho ensinar regra de três simples, aos alunos e conscientizá-

los  quanto  às  questões  relativas  ao  meio  ambiente.  Isso  é  possível  mediante  a 

contextualização  das  problemáticas  ambientais  em  questões  de  matemáticas  envolvendo  o 

conteúdo de regra de três simples. 

Objetiva-se  sair  do  tradicional  ensino  de  regra  de  três,  haja  vista  que  somente  aulas 

expositivas  pautadas  em  simples  manipulações  de  algoritmos  não  são  suficientes  para 

provocar nos alunos interesse pelo assunto, nem tampouco levá-los a ter uma relação saudável 

com  o  meio  em  que  vivem.  Trabalha-se  o  conteúdo  de  regra  de  três  simples  associado  a 

algumas  questões  ambientais,  acreditando  que  dessa  forma  seja  possível  conscientizar  os 

alunos de sua responsabilidade social com o meio ambiente. 

Para  atingir  os  objetivos  da  pesquisa,  o  trabalho  foi  organizado  e  estruturado  em 

quatro capítulos sistematizados a seguir. 

No  primeiro  capítulo,  busca-se  compreender  a  educação  matemática  em  seus 

diferentes  contextos  e  implementações  de  leis,  a  fim  de  mostrar  como  a  proposta  de  ensino 

através dos Temas Transversais consolidou-se. 

No  segundo  capítulo  discute-se  sobre  os  Temas  Transversais,  destacando  a  ótica 

apresentada pelos PCNs a respeito do meio ambiente. 

No  terceiro  capítulo  é  exposta  a  educação  ambiental  e  sua  relação  com  o  contexto 

escolar tendo em vista seus reflexos. 

Por fim, no quarto e último capítulo é apresentada a proposta de ensino desenvolvida, 

bem como os resultados alcançados, tendo em vista os objetivos da pesquisa. 

Na conclusão do trabalho são apresentadas algumas considerações através das quais é 

exposto um novo olhar sobre o trabalho desenvolvido, de acordo com a temática proposta. 

 
16 

A  intenção  na  elaboração  desse  trabalho  foi  propor  um  estudo  diferenciado  do 

conteúdo de regra de três simples, pautado no tema transversal meio ambiente, buscando levar 

os alunos ao desenvolvimento de uma consciência com o meio em que vivem. 

Para que isso aconteça é necessário apresentar e discutir as problemáticas relativas ao 

meio ambiente, daí a organização e estruturação do trabalho nessa perspectiva. 

 
 
17 

                                            CAPÍTULO I 

HISTÓRIA SOBRE A EDUCAÇÃO E O ENSINO DE MATEMÁTICA NO BRASIL 

Ao  longo  dos  tempos  a  educação  brasileira,  de  um  modo  geral,  vem  sofrendo 

transformações as quais são decorrentes de variadas reformas, que vêm modificando algumas 

concepções  sobre  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  bem  como  metodologias  e  outros 

elementos que interferem diretamente neste processo. 

As diversas  reformas educacionais  refletiram  diretamente na forma de organização  e 

discussão  das  diferentes  disciplinas  escolares.  Entre  estas,  a  matemática,  que  teve  seu 

currículo  modificado  em  função  das  leis  e  movimentos  implementados,  que  acabaram  por 

estabelecer uma nova perspectiva de ensino para essa matéria. 

Em vista dessas modificações ocorridas ao longo da história da educação brasileira é 

que esse capítulo busca mostrar como ocorreu todo esse movimento. Isto, com a finalidade de 

tentar compreender toda essa nova perspectiva educacional existente nos dias atuais, pautada 

em  diretrizes  curriculares  nacionais,  bem  como  nos  Parâmetros  Curriculares  que,  de  certa 

forma, tentam implantar um modelo único de educação no Brasil. 

A  princípio  são  apresentadas  duas  importantes  reformas  que  foram  realizadas  com  o 

intuito  de  melhorar  a  educação  brasileira:  A  reforma  Francisco  Campos  e  reforma  Gustavo 

Capanema. 

1.1   A REFORMA FRANCISCO CAMPOS E GUSTAVO CAPANEMA  

A reforma Francisco Campos foi uma das mais importantes tentativas de se organizar 

o  sistema  educacional  brasileiro.  Ocorrida  logo  após  a  revolução  de  1930,  foi  fortemente 

influenciada pelas lutas e discussões travadas durante toda a década de 20. Getúlio Vargas, já 

em  1930,  utilizando-se  de  seu  poder  discricionário1,  criou  dois  novos  ministérios  o  da 

“Educação  e  Saúde”  e  do  “Trabalho  Industrial  e  Comércio”.  No  comando  do  primeiro 

colocou Francisco Campos (1891 - 1968) um mineiro. 

Francisco  Campos,  então  com  a  colaboração  de  Mário  Casasanta,  inspetor  geral  da 

Instrução  em  Minas  Gerais,  foi  protagonista  de  uma  importante  reforma  no  sistema  de 

1 Discricionário: adj. Deixado à discrição; livre de condições; não limitado: poder discricionário. 

 
 
 
 
                                                           
 
18 

educação mineiro, baseada “Nos ideais escolanovistas”, que abrangeu o ensino primário e o 

normal. 

A “Escola Nova” foi um “movimento de renovação” do ensino, que foi notadamente 

intenso  na  Europa,  na  América  e  no  Brasil,  na  primeira  metade  do  século  XX.  O 

escolanovismo  acredita  que  a  educação  é  o  verdadeiro  elemento  exclusivo  e  eficaz  para  a 

construção de uma sociedade democrática. Isto, porque considera as diversidades e respeita as 

individualidades do sujeito, fazendo com  que  ele esteja apto  a refletir sobre a sociedade em 

que vive, bem como desenvolver a capacidade de inserir-se nesta.  

De acordo com o pensamento de alguns educadores, a educação escolarizada deveria 

ser sustentada no indivíduo integrado à democracia. 

As  mudanças  no  ensino  secundário  provocadas  pela  Reforma  Campos,  foram 

instituídas  pelo  decreto  19.890,  de  18  de  abril  de  1931  e  consolidadas  por  meio  do  decreto 

21.241, de 04 de abril  de 1932. O principal objetivo era  o de  ampliar a finalidade do  curso 

secundário,  que  deveria  deixar  de  ser  apenas  um  curso  propedêutico  para  ingresso  nas 

faculdades, para possuir uma finalidade própria. Com esse objetivo o curso passaria a ter sete 

anos, divididos em duas partes: a primeira de cinco anos comum ou fundamental e a segunda 

dois anos com finalidade de preparação para escolas superiores.  

Quanto  aos  programas  de  Matemática  e  suas  instruções  pedagógicas,  a  Reforma  de 

Campos  apenas  apropriou-se  das  inovações  que  vinham  sendo  implementadas  de  forma 

paulatina, desde 1929, no colégio  “Pedro  II”, tendo como  protagonista o Professor Euclides 

Roxo.  Tais  instruções  solicitavam  um  ensino  completamente  diferente  daquele  que  era  até 

então  professado  nas  disciplinas  de  Aritmética,  Álgebra  e  Geometria.  De  acordo  com  as 

Instruções,  o  ensino  de  geometria  deveria  começar  pelas  noções  de  geometria  espacial, 

passando por medidas dos segmentos, fornecendo base concreta – nos termos das Instruções – 

para os conhecimentos algébricos.  

Em  1934,  Gustavo  Capanema  (1900  -  1985),  assume  o  ministério  da  Educação  e 

Saúde. Em 1936, inicia os trabalhos para a elaboração do Plano Nacional de Educação. Em 1.º 

de abril de 1942 foi realizada uma reunião presidida por Gustavo Capanema, especificamente 

para a elaboração dos programas de Matemática. Nesta reunião Gustavo Capanema declarou 

que Eurico Gaspar Dutra, que foi um militar brasileiro e décimo sexto Presidente do Brasil, 

achava  indispensável  o  desdobramento  das  aulas  de  matemática  em  aritmética,  álgebra  e 

geometria. 

Em 24 de abril de 1942 Isauro Reguera, em ofício endereçado a Gustavo Capanema, 

reafirma  a  posição  dos  militares  em  relação  à  seriação  do  ensino  de  matemática.  O  parecer 

 
19 

dos militares foi decisivo para que houvesse um recuo de Euclides Roxo em relação à fusão 

dos ramos da matemática em uma única disciplina. 

Os  conceitos  aritmético,  algébrico  e  geométrico  foram  destacados,  dando  a  entender 

que, na realidade não iria ocorrer o ensino simultâneo dos diversos ramos da matemática, mas 

sim, que seria ministrada mais de uma disciplina por série: aritmética, álgebra e geometria.  

A  reforma,  que  ficou  conhecida  como  reforma  Capanema,  permaneceu  em  vigor  até 

1961,  com  a  aprovação  da  lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional,  lei  4.024  de 

dezembro de 1961.  Foi  também  na década de 60 que mudanças  significativas ocorreram  no 

ensino de Matemática. 

1.2   EUCLIDES ROXO E O MOVIMENTO DE REFORMA DO ENSINO DE 

MATEMÁTICA 

Euclides  Roxo  era  defensor  de  uma  ideia  unificadora.  Desde  1928,  no  Brasil  já  se 

criticava a velha ideia memorística e estilhaçada do ensino habitual de matemática. 

Vale ressaltar que Roxo não pretendia denegar as raízes fundamentais da matemática, 

mas apontar para a necessidade de atualizar e aplicar novas ideias e disposições. Ele lutou por 

uma nova  fase onde, “o  cultivo  do pensamento  é o interesse da educação”  – O ser humano 

estaria na escola para desenvolver suas potencialidades, a sua inteligência, e utilizá-la na sua 

vida, fora da escola.  

Euclides  Roxo,  quando  diretor  do  Colégio  “Pedro  II”,  implantou  neste  colégio,  em 

1929,  uma  reforma  do  ensino  de  Matemática  e  desempenhou  importante  papel  na  Reforma 

Campos,  devido  à  sua  posição.  Mesmo  após  ter  deixado  a  direção  do  Colégio  “Pedro  II”, 

continuou  a  exercer  papel  de  liderança  e  foi  voz  importante  na  reformulação  do  ensino  de 

Matemática.  Na  Reforma  Capanema,  ele  foi  interlocutor  privilegiado  de  Capanema  para  a 

fixação do currículo de Matemática. (MIORIM, 1998) 

Muitas das ideias que Roxo defendia desde a reforma implantada por ele em 1929, no 

Colégio “Pedro II” foram mantidas e sobreviveram até hoje É o caso do ensino de Matemática 

em todas as séries do currículo e a apresentação dos grandes blocos da Matemática escolar – 

aritmética, álgebra, geometria e medidas, em cada série, sem a divisão rígida anterior, de anos 

de escolaridade reservados para cada um desses blocos. Pode-se perceber assim a identidade 

de Roxo com os pontos de vista dos defensores da Escola Nova. 

Roxo (1937) afirma em seu livro A Matemática na educação secundária, que “Graças 

ao crescimento monstruoso da indústria e do comércio, tornou-se necessário orientar o ensino 

 
 
 
20 

no sentido de não limitá-lo aos conhecimentos teóricos, mas atribuir, ao contrário, uma grande 

importância ao que seja imediatamente utilizável na prática.” (ROXO, 1937, p. 56) 

Nesse  sentido  não  estava  pregando  a  redução  da  escola  e  seu  currículo  a  conteúdos 

práticos e diretamente utilizáveis, mas contextualizá-los à realidade do aluno, como aponta o 

ideário escolanovista. “O ideal educacional da Escola Nova seria que a educação se desse, o 

máximo possível, junto com a própria vida: Quanto mais se integrassem a atividade escolar e 

as atividades cotidianas, melhor.” (DI GIORGI, 1992, p. 36)                                             

Na  concepção  escolanovista  a  educação  deve  visar  a  autonomia  intelectual  do 

educando.  Numerosos  trabalhos  que  têm  recebido  ampla  aceitação  editorial  e  conseguido 

grande  penetração  entre  o  professorado,  vêm  se  encarregando  de  difundir  essa  concepção 

(CUNHA, 1995).  

Assim,  Euclides  Roxo  enquadrava-se  perfeitamente  no  que  diz  Cunha  (1995,  p.  41): 

“É de modo  coerente, com  esse pensamento que os escolanovistas recusam-se a colocar em 

plano  secundário  os  conteúdos  das  matérias  contidos  nos  programas  de  ensino”.  Eles 

acreditavam  que  o  programa,  ainda  que  mínimo,  era  necessário.  Com  ele  o  ensino  seria 

direcionado à formação de um determinado tipo de homem, tendo em vista a sociedade que se 

pretendia no futuro. Afinal, nas matérias escolares concentravam-se os fins sociais da escola, 

os  ensinamentos  capazes  de  homogeneizar  todo  o  povo,  de  modo  a  torná-lo  integrado  aos 

objetivos do Estado.  

Ainda segundo Roxo (1937, p. 57): “O ensino da Matemática sofreu recentemente, em 

quase  todos  os  países,  uma  transformação  notável  (...)”.  Hoje  se  objetiva,  ao  contrário,  a 

tornar intuitivas as concepções matemáticas, isto é, apresentá-las sob a forma viva e concreta. 

Não  se  separam  aplicações  e  espera-se,  desse  modo,  fazer  com  que  elas  correspondam  às 

necessidades reais, que não meras estruturas de silogismos2, elaborados em horas de lazer. 

Roxo propôs e fez algumas alterações no currículo de Matemática, mantendo o básico 

e necessário e buscando, no movimento escolanovista e nas ideias de Felix Klein dados para 

uma  mudança  qualitativa  na  aprendizagem  do  aluno.  Fundamentou  sua  escolha  nos 

pensamentos  de  educadores  e  de  matemáticos,  principalmente  nas  ideias  de  Klein,  um 

importante matemático moderno. 

O  autor  conseguiu  argumentar  e  mostrar  aos  interessados  pela  área  da  matemática  o 

porquê  de  suas  propostas  sobre  o  ensino  da  Matemática.  Euclides  Roxo  foi  realmente  um 

2 Silogismo: É um termo filosófico com o qual Aristóteles designou a argumentação lógica perfeita, constituída 
de  três  proposições  declarativas  que  se  conectam  de  tal  modo  que  a  partir  das  duas  primeiras,  chamadas 
premissas,  é  possível  deduzir  uma  conclusão.  Disponível  em:  http://www.dicionarioinformal.com.br,  acessado 
em 20/12/2015.  

 
                                                           
21 

partidário da Escola Nova, ardoroso defensor de uma reforma do ensino de Matemática, que 

buscava tornar essa ciência mais interessante e mais útil para os estudantes. 

Embora Roxo não tenha dado contribuições teóricas para o escolanovismo, ele soube 

incorporar  as  ideias  desse  movimento  em  uma  proposta  concreta  de  reforma  do  ensino  de 

Matemática.  

1.3   O MOVIMENTO DA MATEMÁTICA MODERNA NO BRASIL  

Dentre todas as reformas no ensino da Matemática levadas a  cabo no Brasil, pode-se 

dizer que a mais significativa decorreu do movimento da matemática moderna. Ao contrário 

das  reformas  Campos  e  Capanema,  a  Matemática  moderna  não  foi  implantada  por  nenhum 

decreto, o que não impediu que ela fosse amplamente divulgada e adotada em todo o território 

nacional. Mesmo sendo usada a expressão moderna, a nova abordagem Matemática tinha um 

cunho tradicional.  

No Brasil as reformas Campos e Capanema não se mostraram eficazes em resolver o 

problema  do  ensino  secundário  em  geral,  nem  os  específicos  do  ensino  da  Matemática.  O 

ensino tradicional recebia muitas críticas e a Matemática tinha como objetivo o adestramento 

dos alunos por meio das regras, fórmulas e cálculos sem aplicações. Além disso, o currículo 

apresentava  a  aritmética,  a  álgebra,  a  geometria  e  a  trigonometria  como  ramos  estanques  e 

isolados da Matemática.  

O  Movimento  da  Matemática  Moderna  (MMM)  foi  um  movimento  que  pretendia 

aproximar  a  Matemática  que  era  trabalhada  na  escola  básica  com  a  produzida  pelos 

pesquisadores  da  área.  Defensores  da  Matemática  Moderna  acreditavam  que  seria  possível 

preparar pessoas aptas a seguir a tecnologia que estava surgindo. 

O  ideário  que  auxilia  a  modernização  do  ensino  teria  que  ser  aspirado  pelos 

professores, onde teriam que se adequar a um novo percurso de conteúdos e metodologias.  

A época da Matemática Moderna foi uma fase de grande mobilização dos professores 

empenhados em melhorar o ensino de Matemática, podendo refletir mais sobre suas práticas 

docentes e sobre os verdadeiros propósitos do ensino de Matemática, encarando o ensino, seu 

ensino, como objeto de estudo e reflexão. 

Em  1932  era  publicado  o  Manifesto  dos  Pioneiros  da  Educação  Nova,  escrito  pelo 

professor, educador, crítico e ensaísta Fernando de Azevedo, e assinado por vários intelectuais 

da época, dentre eles Anísio Teixeira, um grande amigo de Fernando de Azevedo. 

 
 
 
22 

O nome de Anísio Teixeira está ligado ao ramo da filosofia da educação no Brasil. Ao 

ler  Dewey,  filósofo  que  se  tornou  um  dos  maiores  pedagogos  americanos,  contribuindo 

intensamente para a divulgação dos princípios do que se chamou de Escola Nova, e conhecer 

as teses do pragmatismo norte-americano, Anísio foi absorvido pelas ideias de democracia e 

de  ciência.  Ideias  estas  que  apontavam  a  educação  como  o  canal  capaz  de  gerar  as 

transformações necessárias para um Brasil que buscava modernizar-se. Em 1931 foi nomeado 

secretário de Educação no Rio de Janeiro. Em sua gestão criou uma rede municipal de ensino 

completa que ia da escola primária à universidade.  

Anísio Teixeira desde que entrou no cenário da educação tentou contrapor-se ao modelo 

elitista  vigente  até  então.  Discutindo  as  mudanças,  segundo  ele,  necessárias  à  educação 

brasileira,  afirmou  que  as  oportunidades  seriam  ofertadas  ao  aluno  de  acordo  com  suas 

capacidades.  Dedicou  toda  a  sua  vida  acadêmica  e  administrativa  à  luta  pela  igualdade  de 

oportunidades educacionais, conforme citação a seguir: 

inspeção  escolar  de  caráter 

Homem  de  ideias  inovadoras,  esteve  à  frente  do  movimento  pela  Escola 
Nova  - aberta aos interesses e capacidades da  criança, da luta por um novo 
conceito  de 
técnico-assistencial,  da 
profissionalização  da  escola  normal  e  da  orientação  profissional  na  escola 
rural. Uma de suas maiores contribuições ao sistema de ensino brasileiro foi 
o aprimoramento da Lei de Diretrizes e Bases da Educação, que permitiu o 
aumento do número de escolas, professores e alunos. (Azevedo, 1937, p. 73) 

Anísio Teixeira define a Lei de Diretrizes e Bases como: 

Lei federal sui generis, à maneira do Código Civil, do Código Comercial e 
outros, destinada a regular a ação dos Estados, dos Municípios, da União e 
da atividade particular no campo do ensino (...); a autoridade implícita na lei 
sujeita a todos quanto a seu cumprimento, sua interpretação e sua execução. 
(1976, p. 227) 

Anísio  Teixeira,  apostando  sempre  na  democracia  como  o  único  caminho  para  uma 

sociedade  justa  e  na  transformação  social  auxiliada  pela  educação,  concebia  um  projeto  de 

sociedade  onde  existiriam  a  pluralidade  e  a  total  independência  das  instituições  sociais 

objetivando  corrigir  os  perigos  da  concentração  de  poder  material  e  econômico.  Democrata 

radical,  suas  teses,  ao  mesmo  tempo  em  que  apontavam  para  a  noção  de  liberdade  e  da 

igualdade  de  direitos,  de  cunho  liberal,  apontavam  também  para  o  direito  ao  "livre  debate 

comunista e à liberdade dos povos em tornarem-se nação socialista”.  

 
 
 
 
 
23 

(Sustentabilidade,  Economia  Verde,  Erradicação  da  Pobreza,  disponível  em:  

http://semana.mct.gov.br/index.php/content/view/5537/Anisio_Teixeira_1900_1971.html, 

acessado em 08/12/2015) 

Ao  longo  do  tempo  várias  leis  de  diretrizes  e  bases  nacionais  para  a  educação 

brasileira foram sendo implementadas. Entre elas, a Lei Federal 4.024/61 (Primeira LDB), a 

lei  5.692/71  (Reformado  Ensino  do  Segundo  Grau)  e  a  lei  9.394/96  (Segunda  LDB)  cujas 

ideias se iniciaram com o ilustre educador Anísio Teixeira. 

1.4    AS LEIS DE DIRETRIZES E BASES NACIONAIS BRASILEIRAS 

É fato que existe uma variedade de leis que regem o território nacional brasileiro, mas 

há  uma  de  fundamental  importância  para  a  educação,  que  é  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da 

Educação Nacional (LDB) que edita e estabelece todo o sistema educacional brasileiro. 

A primeira LDB foi criada em 1961, seguida por uma versão em 1971, que vigorou até 

a promulgação da mais recente em 1996. 

A seguir algumas considerações sobre as LDBs citadas. 

1.4.1   Considerações sobre a LDB 4.024/61 

O primeiro Plano Nacional de Educação surgiu em 1962, elaborado já na vigência da 

primeira Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Lei 4.024/61, de 20 de dezembro de 

1961,  pelo  Conselho  Federal  de  Educação.  Era  basicamente  um  conjunto  de  metas 

quantitativas  e  qualitativas  a  serem  alcançadas  em  oito  anos.    Essa  primeira  Lei  não  tinha 

qualquer  preocupação  com  o  ensino  básico  e  estimava  estruturar  a  educação  brasileira  de 

modo geral. 

1.4.2    Considerações sobre LDB 5.692/71 

A  criação  da  LDB/71  teve  influência  militar.  Para  esta,  a  Matemática  fazia  parte  da 

grande  linha  denominada  ciência  e  seu  objetivo  é  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico. 

Primava  pela  economia  de  tempo  no  pensar,  proporcionar  ao  educando  uma  formação 

necessária ao desenvolvimento de suas potencialidades em três aspectos: a auto-realização, a 

qualificação para o trabalho e o preparo para o exercício da cidadania. 

 
 
 
 
 
 
 
 
24 

1.4.3    Considerações sobre a LDB 9.394/96 

 Na sequência das políticas educacionais, em 1996 foi sancionada a Lei 9.394/96, ou 

seja,  a  LDB/96,  que  buscou  reestruturar  o  sistema  educacional  brasileiro,  com 

regulamentações tanto nas áreas de formação de professores e gestão escolar quanto nas áreas 

de  currículo.  Isto,  a  partir  do  resultado  de  “debates”  realizados  ao  longo  de  oito  anos, 

especificamente  entre  duas  propostas  distintas.  Uma  delas  envolvia  debates  abertos  com  a 

sociedade, defendendo maior participação da sociedade civil nos mecanismos de controle do 

sistema  de  ensino.  A  outra  proposta  resultava  de  articulações  entre  Senado  e  MEC,  sem  a 

participação popular, defendendo o poder sobre a educação mais centralizado, a qual acabou 

vencendo a "disputa" de ideias. 

Com  a  LDB/96,  mais  uma  vez  foram  modificadas  as  denominações  do  sistema  de 

ensino  brasileiro  que  passou  a  ser  dividido  em  educação  básica,  constituída  da  educação 

infantil  (até  6  anos),  ensino  fundamental  (8  séries  do  antigo  primário)  e  ensino  médio  (3 

séries);  ensino  técnico  (agora  obrigatoriamente  desvinculado  do  ensino  médio)  e  ensino 

superior. 

A  referência  aos  novos  níveis  de  ensino  anteriormente  especificados  foi  apenas  uma 

das  modificações  apresentadas  na  LDB  9394/96.  Entre  outras  coisas,  também  apresentou  a 

criação  de  uma  base  curricular  nacional  comum  e  elaborou  uma  série  de  documentos 

orientativos  sobre  as  práticas  pedagógicas.  Surgiram  assim,  os  chamados  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCNs), conforme a seguir. 

1.5    OS PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS - PCNs 

Como  vem  sendo observado, ao longo dos anos,  a educação brasileira  está passando 

por um longo processo de transformação em busca de melhorias. Já não se quer uma educação 

cujo  currículo  baseia-se  no  acúmulo  de  informações,  mas  sim  alicerçada  no  domínio  de 

competências necessárias à formação de sujeitos críticos e autônomos. 

Todas  as  mudanças  pensadas  para  a  educação  foram  postas  nos  chamados  PCNs, 

documento  elaborado  por  importantes  personagens  da  educação  brasileira  cujas  finalidades 

seriam difundir os princípios da reforma curricular pensada para orientar a educação brasileira 

e orientar o professor na busca de novas abordagens e metodologias. 

 
 
 
 
 
25 

Os  PCNs  foram  organizados  por  áreas  do  conhecimento  assim  divididas:  Língua 

Portuguesa,  Matemática,  Ciências  Naturais,  História,  Geografia,  Arte,  Educação  Física  e 

Língua  Estrangeira.  De  tal  forma  que  deveriam  ser  desenvolvidas  tendo  em  vista  o  amplo 

desenvolvimento do aluno em meio a formação das seguintes capazes: 

a)  compreender  a  cidadania  como  participação  social  e  política;  b) 
posicionar-se  de  maneira  crítica  e  responsável  em  diferentes  situações 
sociais, utilizando-se do diálogo; c) conhecer as características fundamentais 
do Brasil em suas diferentes dimensões; d) conhecer e valorizar a pluralidade 
do  patrimônio  cultural  brasileiro;  e)  perceber-se  parte  integrante  do  meio 
ambiente  e  agente  transformador  do  mesmo,  podendo  contribuir  para  sua 
melhoria;  f)  questionar  a  realidade,  formulando  problemas  e  buscando 
resolvê-los,  utilizando  pensamento  lógico,  a  criatividade,  a  intuição  e  a 
capacidade de análise crítica. (PCNs vol. 1: 107) 

Pode-se perceber que seu papel fundamental é fazer com que a escola seja formadora 

de  ideias,  extremamente  crítica.  Fornecendo  ao  educando  a  possibilidade  gradativa  de  ler  e 

compreender  a  realidade  que  o  rodeia,  procurando  posicionar-se,  fazendo  suas  escolhas, 

optando  por  atitudes  próprias  e,  principalmente,  atuando  criteriosamente  no  mundo  em  que 

vive.  

Em vista dos objetivos traçados acima, é que os PCNs incorporaram em sua proposta 

curricular  as  quatro  premissas  apontadas  pela  Organização  das  Nações  Unidas  para  a 

educação a ciência e a cultura (UNESCO), como eixos estruturais da educação na sociedade 

contemporânea: aprender a conhecer, aprender a fazer, aprender viver a e aprender a ser.  

No  aprender  a  conhecer  o  aluno  desenvolve  os  estudos  dos  saberes  de  forma 

consciente. Construindo assim, um passaporte para uma educação permanente. No aprender a 

fazer o aluno é levado a colocar em prática toda a teoria aprendida na escola. No aprender a 

viver  desenvolve-se  de  modo  a  saber  conviver  com  os  outros.  Por  fim,  no  aprender  a  ser, 

aprende a desenvolver seus pensamentos autônomos e críticos para uma vida consciente em 

sociedade. 

Foi pautado nessas premissas que ficou definido nos PCNs a perspectiva desejada para 

a formação do cidadão brasileiro. Todavia, além de se pensar em uma educação que tenha por 

base as  premissas apresentadas, foi necessário articular os saberes trabalhados nas escolas a 

outras áreas da vida social, daí a presença dos chamados Temas Transversais nos PCNs.  

O  compromisso  com  a  constituição  da  cidadania  solicita  essencialmente  um 

aprendizado  educacional  voltado  para  a  compreensão  da  realidade  social,  dos  direitos  e 

responsabilidades  em  relação  à  vida  pessoal  e  coletiva,  e  a  afirmação  do  princípio  da 

 
 
 
26 

participação política. Nessa perspectiva é que foram incorporadas como Temas Transversais 

as questões da Ética, da Pluralidade Cultural, do Meio Ambiente, da Saúde e da Orientação 

Sexual,  por  serem  analisadas  como  problemáticas  sociais  atualizadas  e  urgentes,  com 

abrangência nacional e até mesmo mundial. 

Os Temas Transversais pretendem a mobilização dos conteúdos em torno dos diversos 

aspectos que compõem o aprendizado dos alunos. Esse conjunto de componentes curriculares 

designados  de  Temas  Transversais  foram  propostos  pelos  PCNs  com  “a  finalidade  de 

incorporar  não  somente  a  pluridimensionalidade  de  diversos  assuntos,  mas  também  abrir 

espaço  para  o  tratamento  de  questões  sociais  emergentes,  buscando  um  tratamento  didático 

que contemple a complexidade e dinâmica das mesmas”. (AMARAL, 1998, p. 137) 

A transversalidade consiste em  fazer com que o  ensino das disciplinas  clássicas seja 

interligado  a  temas  específicos.  Isto  implica  em  um  tratamento  integrado  das  áreas  e  um 

compromisso  com  as  relações  interpessoais  no  âmbito  da  escola.  Os  valores  que  se  querem 

transmitir, existentes na vivência escolar, devem ser claros para desenvolver a capacidade dos 

alunos de intervir na realidade e transformá-la.  

O  tratamento  das  áreas  e  de  seus  conteúdos  integra  uma  série  de  conhecimentos  de 

diferentes  disciplinas,  que  contribuem  para  a  construção  de  instrumentos  de  compreensão  e 

intervenção na realidade em que vivem os alunos. O principal critério da transversalidade é o 

relacionamento de questões disciplinares com temas do cotidiano vivenciado no momento em 

que o conhecimento está sendo construído em aula e suas respostas se fizerem necessárias. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  são  apresentados  como  a  maior  conquista 

educacional  brasileira  e  estão  organizados  em  ciclos  de  dois  anos,  mais  pela  limitação 

conjuntural em que estão colocados do que por justificativas pedagógicas. A organização em 

ciclos é uma tentativa de superar a segmentação demasiada produzida pelo regime seriado e 

de buscar princípios de ordenação que possibilitem maior integração do conhecimento.  

Da  forma  como  estão  aqui  organizados  os  ciclos  não  ocasionam  incompatibilidade 

com  a atual estrutura do ensino fundamental.  Assim, o primeiro ciclo  se refere a primeira e 

segunda séries, o segundo ciclo, a terceira e a quarta séries, e assim subsequentemente para as 

outras séries.   

Para que se possa debater uma prática escolar que realmente alcance suas finalidades é 

que  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  apontam  por  questões  de  tratamento  didático  por 

área e por ciclo. Para que assim possam garantir coerência em meio aos desígnios teóricos, os 

objetivos e os conteúdos, mediante sua operacionalização em orientações didáticas e critérios 

 
27 

de avaliação. Em outras palavras, distinguem o que e como se pode trabalhar, desde as séries 

iniciais, para que se obtenham os objetivos desejados. 

A  integração  curricular  assume  as  especificidades  de  cada  elemento  e  norteia  a 

operacionalização  do  processo  educativo  desde  os  objetivos  gerais  do  ensino  fundamental, 

passando por sua especificação nos objetivos gerais de cada área e de cada tema transversal. 

Assim,  deduzindo  desses  objetivos  os  conteúdos  adequados  para  configurar  as  reais 

finalidades educativas.   

Quanto a forma como é apresentada a fundamentação teórica e conceitual dos  PCNs 

pode-se  destacar  que  é  de  grande  importância,  pois  além  de  adequada,  possui  como  um  de 

seus  grandes  benefícios  sobre  outros  documentos  oficiais  a  liberdade  que  oferece  aos 

professores. Isto os permite priorizar a concepção e utilização de ambientes de aprendizagem. 

Este  cuidado  quanto  a  liberdade  do  professor  na  organização  do  currículo  necessita  ser 

mantido para atender a especificidade de cada região Isso porque os PCNs foram elaborados 

procurando,  de  um  lado  respeitar  diversidades  regionais,  culturais  e  políticas  existentes  no 

país  e,  de  outro  considerar  a  necessidade  de  construir  referências  nacionais  comuns  ao 

processo educativo em todas as regiões brasileiras.  

Este  documento  proporciona  ainda,  um  grande  estímulo  para  reflexão  e  serve  como 

instrumento de trabalho para equipes técnicas e para professores. A perspectiva é de que sirva 

de  apoio  às  discussões  e  ao  desenvolvimento  do  projeto  educativo  das  escolas.  Isto  no  que 

tange à reflexão sobre a prática pedagógica, ao planejamento das aulas, à análise e seleção de 

materiais  didáticos e de recursos tecnológicos. E, ainda, em  especial, que possam contribuir 

para a formação e atualização profissional dos professores.  

Os PCNs como proposta inovadora e abrangente expressam o empenho em criar novos 

laços entre ensino e a sociedade e apresentar ideias do “que se quer ensinar”, “como se quer 

ensinar”  e  “para  que,  se  quer  ensinar”.  A  novidade  está  em  um  estilo  mais  dinâmico  e 

envolvido com a realidade na qual se vive, sempre com ênfase à ética e ao convívio social. 

1.6  

PERSPECTIVA EDUCACIONAL SEGUNDO JOHN DEWEY 

John Dewey nasceu nos Estados Unidos em 1859 e faleceu em 1952. Doutorou-se em 

1884 com  uma tese sobre o  filósofo  Immanuel  Kant.  Iniciou sua  carreira profissional como 

professor da  Universidade de Michigan, ali ele  entrou  em  contato com  as ideias do filósofo 

William  James,  cujo  livro  Princípio  de  Psicologia  levou-o  ao  pragmatismo.  Nessa  época 

conviveu  com  George  Mead,  autor  de  teorias  pragmatistas  que  definem  a  mente  como 

 
 
 
28 

instância dotada de função instrumental encarregada de mediar as relações do organismo com 

o meio. 

Em  1894  Dewey  transferiu-se  para  a  Universidade  de  Chicago,  onde  criou  e  dirigiu 

uma escola elementar, na qual procurou verificar a aplicabilidade prática de suas concepções 

filosóficas. Foi uma experiência inovadora, uma escola laboratório, que permitiu liberdade de 

ação para professores e alunos com novos métodos e técnicas de ensino, contrariando o ensino 

tradicional. Foi nesse período que Dewey iniciou suas reflexões educacionais registradas em 

livros como Meu Credo Pedagógico (1897) e Escola e Sociedade (1899). 

Em  1904  foi  para  a  Universidade  de  Columbia,  onde  se  aposentou  em  1930,  como 

professor  emérito.  Nesse  período  dedicou-se  a  escrever  diversos  livros  e  desenvolver  suas 

ideias no campo da lógica e da epistemologia para esclarecer suas concepções educacionais. 

Visitou países como, Japão, China, Turquia e União Soviética, expondo suas teses inovadoras 

na  filosofia  e  na  educação.  Mesmo  após  a  aposentadoria  continuou  escrevendo  ensaios, 

artigos e livros, abrangendo assuntos como ética, arte e religião. Manteve intensa participação 

em  eventos  políticos  em  seu  país  e  no  mundo,  travando  debates  e  promovendo  sua  crença 

inabalável na democracia. 

1.6.1   Filosofia tradicional 

Todo pensamento educacional de John Dewey é baseado em uma concepção filosófica 

chamada  de  pragmatismo.  O  pragmatismo  deweyano  é  uma  crítica  ao  que  ele  chama  de 

filosofia  tradicional.  A  filosofia  tradicional  pode  ser  bem  descrita  pelas  ideias  do  filósofo 

grego Platão, que elaborou uma ideia de mundo  que consiste em  um  dualismo,  ou seja, um 

mundo  subjetivo,  chamado  de  mundo  sensível.  Um  mundo  onde  se  vive,  onde  se  tem  as 

experiências  cotidianas,  um  mundo  onde  há  mudanças, 

transformações,  onde  há 

temporariedade,  um  mundo  onde  se  aprende  pelos  sentidos,  pelos  órgãos  sensoriais.  É  um 

mundo marcado pela incerteza, pela dúvida, pela insegurança, pelo questionamento. E outro 

que ele chamou de mundo inteligível, um mundo pelo qual se ascende pelo uso da razão, pelo 

uso da inteligência. Nesse mundo está a ideia, o conceito, a forma perfeita das coisas. 

Dessa ideia platônica, surge uma concepção, uma filosofia educacional, uma maneira 

de  trabalhar  a  formação  das  pessoas,  que  é  a  seguinte:  que  o  aluno  precisa  ascender  a  esse 

mundo das verdades já prontas, já definidas, que não se transformam, não mudam as verdades 

já acabadas, como se costuma denominar.  

 
 
 
29 

Então, a partir dessa concepção tradicional de Platão, o ser que detém mais saber está 

mais perto da verdade, obviamente tem o poder sobre aquele que não o tem. Então aparece aí, 

a  partir  das  ideias  platônicas,  o  professor,  o  centro,  porque  tem  o  conhecimento  a  verdade, 

porque  já  chegou  naquele  mundo,  o  mundo  inteligível,  o  mundo  das  verdades.  As  relações 

pedagógicas dessa concepção educacional de Platão é unidirecional, ou seja, do professor para 

o aluno. O aluno é um ser passivo, apenas um depósito de conhecimento. 

A crítica de John Dewey a essa filosofia tradicional consiste basicamente na negação 

desse  dualismo  elaborado  por  Platão,  ou  seja,  dessa  diferenciação  do  mundo  sensível  e  do 

mundo  inteligível.  Para  Dewey  não  é  preciso  recorrer  ao  mundo  inteligível  para  explicar, 

justificar,  entender  e  transformar  o  mundo  em  que  se  vive.  Dewey  valoriza  a  experiência, 

diferente da filosofia tradicional que valoriza a razão, a verdade, a qual é tão distanciada do 

homem comum. 

1.6.2   Pensamento reflexivo 

O pensamento é uma ferramenta que você utiliza para resolver problemas da sua vida 

prática. No seu cotidiano, no seu dia-a-dia, você se defronta com problemas, com opções em 

que você tem que escolher entre caminhos que você vai percorrer da sua casa para escola ou 

trabalho,  por  exemplo.  Então  você  lança  mão  de  ideias  e  dados  que  você  possui  e  elabora 

hipóteses e as testa. 

O pensamento reflexivo é esse tipo de pensamento, só que Dewey sistematiza isso de 

uma  forma  mais  elaborada,  mostrando  que  há  uma  série  de  passos  que  se  deve  seguir  para 

observar se suas ideias, suas hipóteses vão realmente ser válidas ou não.  

1.6.3   Professor reflexivo 

É um professor que não trabalha com definições  prévias, com soluções prontas, com 

um manual dizendo “proceda sempre assim”. O professor reflexivo é aquele que sempre está 

questionando sua prática, está sempre vendo usa relação com os alunos e com o conhecimento 

como uma relação problemática. Ou seja, com algo a ser resolvido a ser solucionado, que a 

priori não há solução pronta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

1.6.4   Educação proposta por Dewey 

A  educação  proposta  por  John  Dewey  é  uma  educação  experimental.  Há  um 

conhecimento  para  transmitir,  uma  disciplina  para  ministrar,  existe  uma  escola  com 

deficiências.  Há  aqueles  alunos  para  ensinar  que  se  apresentam  com  várias  características. 

Como  fazer?  Não  há  verdades  prontas,  não  há  um  mundo  platônico,  não  há  um  manual  de 

ensino dizendo, faz assim, faz dessa maneira, vai por esse caminho que vai dar certo. Existem 

hipóteses.  Então  se  vai  à  prática,  checando  as  hipóteses.  Verifica-se  se  elas  funcionam  e  se 

funcionam,  portanto,  em  situações  semelhantes,  aplica-se  o  mesmo  método,  o  mesmo 

procedimento. Se não funcionam tem que retroagir, repensar e rediscutir. 

O  professor  reflexivo  está  fundamentado  nessa  ideia  que  não  deixa  de  ser  uma 

concepção filosófica, da inexistência de uma verdade pronta, inacabada, indefinida. 

Na concepção deweyana, os alunos são ativos, são seres que participam, são pessoas 

que têm vontade, tem paixões, interesses, necessidades, desejos e têm também conhecimento, 

conhecimento  esse  espontâneo,  da  prática.  Daí  não  ser  possível  haver  um  método,  uma 

definição  prévia.  Por  isso  a  necessidade  de  ser  reflexivo,  porque  o  objeto  de  estudo,  de 

trabalho,  os  alunos  são  vivos  e  ativos.  Portanto,  a  concepção  deweyana  conta  com  alunos 

vivos  e  ativos,  ela  também  deve  contar  com  um  pensamento  reflexivo,  com  um  professor 

reflexivo. 

Como esses alunos são seres ativos, vivos, pensantes, já têm um conhecimento prévio. 

Então a educação tem que ser significativa, ou seja, aquilo que se quer transmitir tem que ser 

significativo para eles. Não basta ser significativo para o professor. É preciso que a verdade, 

talvez  aquela  encontrada  no  mundo  inteligível  de  Platão,  ou  os  padrões  morais  que  se  quer 

transmitir, têm que ter uma relação, um significado para  os alunos. Se não forem,  então vai 

simplesmente  fazer  aquilo  que  a  filosofia  tradicional,  a  educação  tradicional  indica,  que  é 

depositar  nos  alunos,  os  valores  conhecidos,  cotidianos,  padronizados  pela  sociedade,  os 

conhecimentos (re-re)transmitidos. 

 
 
31 

CAPÍTULO II 

OS TEMAS TRANSVERSAIS SEGUNDO OS PCNs 

2.1   TEMAS TRANSVERSAIS 

Os conceitos matemáticos, como em qualquer outra disciplina, não estão somente na 

própria  disciplina,  ou  seja,  a  matemática  não  está  isolada  com  suas  aplicações.  Alguns 

problemas podem ter enfoques em diferentes áreas do conhecimento. 

Segundo  Cecília  Parra  (1996)  as  questões  de  matemática  podem  abranger  qualquer 

área do conhecimento, tendo um ou mais temas que possuam um caráter social, ou seja, um 

contexto  da  vida  do  aluno,  do  âmbito  escolar,  da  comunidade  local  e  também  da  sociedade 

mundial, a fim de envolver o aluno com o problema de matemática. 

Diante da necessidade de envolver o indivíduo com o problema matemático considera-

se importante trazer para dentro da sala de aula problemas que despertem no aluno o interesse 

pela disciplina. Assim como problemas que o levem à investigação, dando a possibilidade de 

o  aluno  construir  o  seu próprio  pensar  e  entender  matemático,  e  tendo  em  vista  o  professor 

como  um  mediador.  Isso  significa  que  é  o  papel  do  professor  gerar  situações  que  levem  o 

aluno a essa investigação e a construção de seu próprio conhecimento. 

[...]  Define-se  melhor  como  tríade:  situação-aluno-meio.  Só  problema  se  o 
aluno  perceber  uma  dificuldade:  uma  determinada  situação,  que  “provoca 
problemas”  para  um  determinado  aluno  pode  ser  resolvida  imediatamente 
por  outro  [...].  Por  fim,  o  meio  é  um  elemento  do  problema,  intercâmbios, 
expectativas explicitas ou implícitas do professor. (PARRA, 1996, p. 46). 

Dessa forma, usar em sala de aula problemas com temas que contenham características 

sociais, com  o objetivo  de melhorar o  ensino da matemática usando os temas transversais  é 

uma  das  propostas  dos  PCNs.  De  acordo  com  estes  parâmetros,  os  temas  transversais  que 

envolvem  a  sexualidade,  pluralidade  cultural,  saúde,  trabalho  e  consumo,  ética  e  meio 

ambiente, podem contribuir para o processo de ensino e aprendizagem da matemática. 

Os  PCNs  afirmam  que  os  temas  transversais  associados  aos  conteúdos  matemáticos 

podem  ajudar  a  melhorar  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  matemática,  por  isso,  a 

educação  brasileira  vem  sendo  modificada  consideravelmente  desde  1996.  No  período  de 

1995  a  1998,  o  Ministério  da  Educação  e  Desporto  elaborou  os  Parâmetros  Curriculares 

 
 
 
 
 
32 

Nacionais  (PCNs)  que,  vinculados  à  nova  LDB  –  9.394/96,  tinha  o  objetivo  de  “contribuir 

para o diálogo entre o professor e escola sobre a prática docente” (BRASIL, 2006, p. 5). 

Por sua natureza aberta, [os parâmetros Curriculares Nacionais] configuram 
uma  proposta  flexível,  a  ser  concretizada  nas  decisões  regionais  e  locais 
sobre  currículos  e  programas  de  transformação  da  realidade  educacional 
empreendidos  pelas  autoridades  governamentais,  pelas  escolas  e  pelos 
professores. Não configuram, portanto, um modelo curricular homogêneo e 
impositivo. (BRASIL, 1997, p. 13). 

Segundo os  PCNs, os temas transversais  podem  ser incluídos no currículo do ensino 

básico, de forma “transversal”. Isto é, não como uma área de conhecimento específica, como 

um assunto qualquer de exatas, por exemplo, mas que pode facilmente envolver outras áreas 

de  conhecimento,  como  das  humanas  e  dentre  outras,  ou  seja,  o  conteúdo  a  ser  ministrado 

pode estar inserido em uma variedade de áreas estabelecidas. 

Sabe-se que a Matemática está inserida em nosso dia-dia, e que direcionada 
para  a  sala  de  aula,  através  da  realidade  do  aluno,  pode  e  deve  auxiliar  na 
formação  de  um  cidadão  crítico  que  a  escola  busca  formar.  Para  isso,  a 
escola deve “enriquecer as estruturas de pensamento, [dos alunos] de modo 
que,  dispondo  de  um  rol  maior  de  possibilidades,  o  aluno  possa  optar,  no 
futuro, por soluções mais eficazes” (CARVALHO, 1994, p. 52). 

As  novas  propostas  dos  PCNs  para  o  ensino  da  matemática  usando  os  Temas 

Transversais para o processo de ensino e aprendizagem dizem que o ensino em sala de aula 

deve também fugir um pouco da realidade do aluno e abrir-se a uma realidade de mundo. Se 

os  temas  transversais  forem  adotados  nas  disciplinas  escolares,  estas  certamente  estarão 

interligadas  aos  temas,  que  se  tornarão  peça  essencial  para  a  formação  de  novos 

conhecimentos, causando uma melhoria na qualidade de ensino. Busquets (2001), afirma que: 

Se os temas transversais forem tomados como fios condutores dos trabalhos 
da  aula,  as  matérias  curriculares  girarão  em  torno  deles;  dessa  forma, 
transformar-se-ão em valiosos instrumentos que permitirão desenvolver uma 
série  de  atividades  que,  por  sua  vez,  levarão  os  novos  conhecimentos  a 
propor  e  resolver  problemas,  a  interrogações  e  respostas,  em  relação  às 
finalidades  para  as  quais  apontam  os  temas  transversais.  (BUSQUETS, 
2001, p. 53) 

Segundo  os  PCNs,  os  temas  transversais  dos  novos  parâmetros  curriculares  incluem 

Ètica,  Meio  ambiente,  Saúde,  Pluralidade  Cultural  e  Orientação  Sexual.  Eles  expressam 

 
 
 
 
 
 
 
33 

conceitos  e  valores  fundamentais  à  democracia  e  à  cidadania  e  correspondem  a  questões 

importantes  e  urgentes  para  a  atual  sociedade  brasileira,  presente  sob  várias  formas  da  vida 

cotidiana. 

Dessa maneira, há a necessidade de que se utilize efetivamente os temas transversais 

nos conteúdos de matemática para auxiliar no ensino da disciplina, com a intenção de preparar 

o aluno para a vida fora da escola. Para isso é preciso existir um elaborado plano de aula que 

tenha como  objetivo  integrar o conteúdo de matemática com  temas sociais, não esquecendo 

que desses temas também se deve valorizar a realidade da comunidade local do aluno. 

2.2   MATEMÁTICA E O MEIO AMBIENTE 

Ausência de interpretação e conscientização são alguns dos problemas que a sociedade 

enfrenta,  pois  são  capacidades  que  precisam  ser  desenvolvidas  no  indivíduo,  pois  eles  não 

nascem com elas, logo precisa do intermédio do meio. 

As  capacidades  supracitadas  estão  próximas  à  realidade  e  são  necessárias  em  muitas 

situações  do  cotidiano,  por  isso  a  escola  e  professor  devem  ter  em  comum  os  objetivos 

principais do ensino da matemática.  A utilização em sala de aula desta disciplina com o tema 

transversal meio ambiente, trabalhada de maneira coerente, provavelmente pode desenvolver 

no indivíduo que está sendo instruído, a capacidade de interpretar e a respeitar os problemas 

do meio ambiente através da disciplina de matemática. E, por consequência a conscientização 

do seu papel como preservador do meio, que está sendo degradado aos poucos por causa da 

ação do homem. Esse é um trabalho de formação social do indivíduo. Os PCNs enfatizam:  

[...] A inclusão do tema transversal Meio Ambiente nos PCNs foi a maneira 
encontrada  para  viabilizar  a  inserção  da  temática  ambiental  no  ensino 
formal.  Considerando  o  Meio  Ambiente  como  “Tema  Transversal”  a  ser 
abordado  nas  diferentes  disciplinas  do  ensino  fundamental  tentou-se  evitar 
que a Educação Ambiental ficasse restrita a uma determinada disciplina, mas 
sim  que  esta  permeasse  o  conteúdo  de  todas  as  matérias  e  permitisse  uma 
abordagem  ampla  da  questão  ambiental,  conforme  o  próprio  documento 
afirma  “é  fundamental,  na  sua  abordagem,  considerar  os  aspectos  físicos  e 
biológicos  e,  principalmente,  os  modos  de  interação  do  ser  humano  com  a 
natureza, por meio de suas relações sociais, do trabalho, da ciência, da arte e 
da tecnologia.” (MEC/SEF, 1998, p. 169) 

A  compreensão  desse  tema  Meio  Ambiente  pode  ser  promovida  através  da 

aprendizagem dos conteúdos trabalhados na escola. O estudo do ciclo da água, por exemplo, 

 
 
 
 
 
34 

pode  ser  abordado  além  dos  aspectos  meramente  físicos.  Assim,  permitindo  aos  alunos 

relacionar  esses  aspectos  a  problemas  ambientais,  como  o  da  poluição  das  águas  dos  rios  e 

dos mares. Também se tem que esse recurso pode acabar pela falta de preservação, ou ainda 

aos problemas sociais trazidos pela falta de conservação e má consciência em jogar lixos em 

qualquer  parte  do  ambiente,  sem  ter  em  mente  a  consequência  desse  material  exposto  na 

natureza. 

(...)”crise  socioambiental”.  Diante  da  atual  crise  socioambiental  (que  o 
documento apesar de entendê-la como tal, chama-a de ambiental), caberia a 
educação,  segundo  os  PCN/Tema  Transversal,  promover  uma  mudança  de 
valores  para  uma  transformação  social,  pois  a  questão  ambiental  impõe  às 
sociedades  a  busca  de  novas  formas  de  pensar  e  agir,  individual  e 
coletivamente,  de  novos  caminhos  e  modelos  de  produção  de  bens,  para 
suprir as necessidades humanas, e relações sociais que não perpetuem tantas 
desigualdades  e  exclusão  social,  e,  ao  mesmo  tempo,  que  garantam  a 
sustentabilidade ecológica. Isso implica um novo universo de valores no qual 
a  educação  tem  um  importante  papel  a  desempenhar.  (MEC/SEF,  1998,  p. 
180) 

Por  exemplo,  o  tema  meio  ambiente  tem  como  caráter  social  de  que  todos  têm  que 

preservar e consumir os recursos naturais com consciência para que não falte ao decorrer do 

tempo.  Ou  seja,  além  de  ensinar  a  matemática  ao  aluno  o  educador  estará  tentando 

conscientizá-lo a respeito dos problemas ambientais. 

De onde se retirava uma árvore, agora  se retiram centenas. Onde moravam 
algumas  famílias,  consumindo  água  e  produzindo  poucos  detritos,  agora 
moram  milhões  de  famílias,  exigindo  imensos  mananciais  e  gerando 
milhares  de  toneladas  de  lixo  por  dia.  Sistemas  inteiros  de  vida  vegetal  e 
animal  são  tirados  de  seu  equilíbrio.  A  riqueza,  gerada  em  um  modelo 
econômico que propicia a concentração de renda, não impede o crescimento 
da  miséria  e  da  fome.  Algumas  das  consequências  desse  modelo  são:  o 
esgotamento  do  solo,  a  contaminação  da  água,  o  envenenamento  do  ar  e  a 
crescente violência e miséria nos centros urbanos. (PCNs vol. 9, p. 20) 

Dessa forma, segundo os PCNs, o professor precisa desenvolver atividades na escola 

que possam contribuir na formação social do aluno e mais, provavelmente, mudar as atitudes 

desse  indivíduo  para  que  consiga  respeitar  valores  em  que  hoje  possa  contribuir  mesmo  de 

forma  mínima  para  construir  uma  sociedade  menos  consumista  dos  recursos.  Isto  é,  a 

formação  de  cidadãos  mais  responsáveis  no  meio  em  que  vive.  Para  isso,  servem  os  temas 

transversais (Meio Ambiente, em específico neste estudo).  

 
 
 
 
 
35 

A  Educação  Ambiental  preconizada  no  documento  é  aquela  que  está  longe 
de ser uma atividade tranquilamente aceita e desenvolvida, (...) quando bem 
realizada a Educação Ambiental leva a mudanças de comportamento pessoal 
e a atitudes e valores de cidadania que podem ter importantes consequências 
sociais.  (...)  Nessa  concepção,  a  educação  ambiental  é  algo  essencialmente 
oposto  ao  adestramento  ou  a  simples  transmissão  de  conhecimentos 
científicos,  construindo-se  num  espaço  de  troca  desses  conhecimentos,  de 
experiências, de sentimentos e energia. (MEC/SEF, 1998. p. 182) 

Desde 1998 uma das orientações aos professores é abordar o tema  meio ambiente no 

conteúdo  de  Matemática.  Apesar  de  esta  orientação  existir  são  perceptíveis  as  falhas  na 

aceitação  e  principalmente  na  utilização  desta,  por  vários  motivos.  No  entanto,  convém 

salientar  que  a  falta  de  tempo  para  a  elaboração  dessas  atividades  é  um  grave  problema. 

Trabalhar com questões ambientais requer disponibilidade de tempo para pesquisar e manter-

se  atualizado  a  respeito  dos  acontecimentos  ambientais.  Trabalhar  Matemática  com  tema 

transversal meio ambiente é possível, e se bem aplicada, a resposta é de alcance dos objetivos 

propostos.  

 
 
  
 
36 

CAPÍTULO III 

EDUCAÇÃO AMBIENTAL: SUA RELAÇÃO COM O CONTEXTO ESCOLAR 

E SEUS REFLEXOS 

3.1   AMPARO LEGAL E CONCEITOS PARA EDUCAÇÃO AMBIENTAL 

O  ser  humano,  historicamente,  em  função  de  sua  sobrevivência,  precisou  transferir 

matéria e energia do ambiente natural para a sua vida diária. Entretanto, o acelerado processo 

de sua ação devastadora em relação a estes hábitos, vem suscitando questionamentos, uma vez 

que  coloca  em  risco  o  futuro  do  planeta  e  de  sua  própria  espécie.  A  esse  respeito,  vale 

registrar o alerta da Organização das Nações Unidas (ONU 1992), sobre o Meio Ambiente:  

Muitos dos atuais esforços para manter o progresso humano, para atender as 
necessidades  humanas,  e  para  realizar  as  ambições  humanas,  são 
simplesmente insustentáveis - tanto nas nações ricas como nas pobres. Elas 
retiram  demais,  e  a  um  ritmo  acelerado  demais,  de  uma  conta  de  recursos 
ambientais já a descoberto, e no futuro não poderão esperar outra coisa que 
não a insolvência dessa conta. 

É fácil perceber que a humanidade não consome apenas para suprir suas necessidades, 

mas  principalmente  para  suprir  suas  próprias  ambições,  assim  o  meio  ambiente  tem  sido 

degradado, sem ter tempo de se recompor.  

Surge o termo Educação Ambiental environmental education (E. A.), foi lançado em 

1965, na Inglaterra, numa Conferência de Educação que aconteceu na Universidade de Keele. 

Tal  termo  já  era  usado  através  da  expressão  "estudos  ambientais"  no  vocabulário  dos 

professores da Grã-Bretanha. (BOTELHO, 1998) 

Em 1968, em Leicester - Grã-Bretanha foi recomendada a fundação da Sociedade para 

a Educação Ambiental. A Educação Ambiental foi definida como um programa de educação 

que  deveria  objetivar  a  formação  de  cidadãos  sob  cujos  conhecimentos  acerca  do  ambiente 

biofísico e problemas associados, pudessem alertá-los e habilitá-los a resolver.  

O  marco  da  Educação  Ambiental  aconteceu  em  1977,  com  a  conferência 

Intergovernamental  de  Educação  Ambiental  que  foi  realizada  em  Tbilisi,  Georgia/CEI, 

organizada pela UNESCO, em cooperação com o Programa das Nações Unidas para o meio 

ambiente  (PNUMA).  Nesse  encontro  foram  definidos  objetivos,  princípios,  estratégias,  e 

 
 
 
 
 
37 

recomendações para o desenvolvimento da Educação Ambiental no mundo, bem como indicar 

o ensino formal como um dos eixos fundamentais para se atingir as metas nele estabelecidas. 

A  educação  ambiental  vem  sendo  construída  com  diversos  conceitos  e  abordagens. 

Para  muitos  a  E.A.  restringe-se  em  trabalhar  assuntos  relacionados  à  natureza:  lixo, 

preservação  de  paisagens  naturais,  animais  etc.  Atualmente  os  estudos  e  práticas  destacam 

novos conceitos e características para definir Educação Ambiental. Para o ministério do Meio 

Ambiente e para a UNESCO: 

A educação Ambiental é um processo permanente, no qual os indivíduos e a 
comunidade  tomam  consciência  do  seu  meio  ambiente  e  adquirem 
conhecimentos,  valores,  habilidades,  experiências  e  determinação  que  os 
tornam  aptos  a  agir  individual  e  coletivamente  e  resolver  problemas 
ambientais presentes e futuros. (UNESCO, 1987) 

Já Reigota (1994, p.14) define Educação Ambiental como sendo: 

O lugar determinado, onde os elementos naturais e sociais estão em relações 
dinâmicas  e  em  interação.  Estas  relações  implicam  processos  de  criação 
cultural  e  tecnológica  e  processos  históricos  e  sociais  de  transformação  do 
meio natural e construído. 

Outro  conceito  de  Meio  Ambiente,  explicativo  e  abrangente  é  o  do  Guia  do  Meio 

Ambiente. Rocha (1992, p.84) afirma:  

Os  seres  vivos,  em  geral,  não  subsistem  sem  uma  série  de  condições  e 
substâncias  que  proporcionam  sua  sobrevivência  e  seu  desenvolvimento. 
Tudo  que  cerca  o  ser  vivo  que  o  influencia  e  que  é  indispensável  à  sua 
sustentação  constitui  o  meio  ambiente.  Estas  condições  incluem  o  solo,  o 
clima,  os  recursos  hídricos,  o  ar,  os  nutrientes e  os  outros  organismos.  Em 
1975,  na  Conferência  Internacional  sobre  Educação  Ambiental  em  Tibilisi, 
Geórgia, o meio ambiente foi definido não só como meio físico e biológico, 
mas  também  como  meio  sócio-cultural  e  sua  relação  com  os  modelos  de 
desenvolvimento adotados pelo homem.  

Para  Dias  (1994)  a  Educação  Ambiental  representa  um  processo  no  qual  deveria 

ocorrer num desenvolvimento progressivo de um senso de preocupação com o meio ambiente 

baseado em um completo e sensível entendimento das relações do ser humano com o meio. 

Para  o  Conselho  Nacional  do  Meio  Ambiente  (CONAMA),  no  Brasil,  em  seus 

documentos, a Educação Ambiental é um processo de formação e informação, orientado para 

 
 
 
 
 
 
 
38 

o  desenvolvimento  da  consciência  crítica  sob  as  questões  ambientais  e  de  atividades  que 

levem a participação das comunidades na presença do equilíbrio ambiental. (DIAS, 1994) 

Em agosto de 1987, após dez anos da Tbilisi, foi realizada em Moscou a Conferência 

Internacional da UNESCO-PNUMA sobre a educação e formação ambiental, onde se avaliou 

as conquistas e dificuldades na área da educação ambiental. Nesse encontro foram elaboradas 

as estratégias internacionais para ações no campo da Educação Ambiental a serem aplicadas a 

partir  da  década  de  90.  Foi  também  neste  encontro  que  se  reconheceu  a  importância  da 

absolvição da Educação Ambiental nos sistemas educacionais dos diversos países. 

Em  1988  e  1989  no  Programa  Nossa  Natureza,  do  Ministério  do  Meio  Ambiente,  a 

Educação  Ambiental  é  apresentada  como  “O  conjunto  de  ações  educativas  voltadas  para  a 

compreensão  da  dinâmica  dos  ecossistemas,  considerando  os  efeitos  da  relação  do  homem 

com o meio, a determinação social, a evolução histórica dessa relação.” (DIAS, 1994, p. 23) 

Reigota  (1999)  referenda  o  conceito  adotado  pela  Organização  das  Nações  Unidas 

para  a  Educação,  Ciência  e  Cultura  -  UNESCO,  de  1975,  divulgado  na  Carta  de  Belgrado, 

Iugoslávia  (na  época),  resultado  do  encontro  nesta  localidade,  que  antecipava  a  necessidade 

de se avançar mais, onde explicitava que:  

(...)  devem  ser  lançadas  bases  para  um  programa  mundial  de  educação 
ambiental  que  possa 
tornar  possível  o  desenvolvimento  de  novos 
conhecimentos  e  habilidades,  valores  e  atitudes,  visando  a  melhoria  da 
qualidade ambiental  e, efetivamente, a  elevação da qualidade de vida para 
as gerações futuras. (REIGOTA, 1994, 18) 

Em 1988, a constituição da República Federativa do Brasil dedicou o capítulo VI ao 

Meio  Ambiente  e  no  Art.  225,  Inciso  VI,  determina  ao  “...  Poder  Público,  promover  a 

Educação Ambiental em todos os níveis de ensino...” 

Em  1993,  a  Portaria  773/93  do  MEC,  institui  em  caráter  permanente  um  grupo  de 

Trabalho  para  E.A.  com  objetivo  de  coordenar,  apoiar,  acompanhar,  avaliar  e  orientar  as 

ações, metas e estratégias para a implementação da E.A. nos sistemas de ensino de todos os 

níveis de modalidades – concretizando as recomendações aprovadas na RIO/92 (Conferência 

das Nações Unidas para o Meio Ambiente e o Desenvolvimento – CNUMAD, realizada entre 

3 e 14 de junho de 1992, na cidade do Rio de Janeiro). No ano de 1994, cria-se a Proposta do 

Programa  Nacional 

de  Educação  Ambiental 

–  PRONEA, 

elaborada 

pelo 

MEC/MMA/MINC/MCT  com  o  objetivo  de  “capacitar  o  sistema  de  educação  formal  e  não 

formal supletivo e profissionalizante, em seus diversos níveis e modalidades”. 

 
 
 
39 

No ano de 1995, foi criada a Câmara Técnica Temporária de Educação Ambiental no 

Conselho  Nacional  de  Meio  Ambiente  –  CONAMA,  determinante  para  o  fortalecimento  da 

Educação  Ambiental.  Em  1996,  a  Lei  n°.  9.276/96  que  estabelece  o  plano  Plurianual  do 

Governo  1996/1999,  define  como  principais  objetivos  da  área  de  Meio  Ambiente  a 

“promoção  da  Educação  Ambiental,  através  da  divulgação  e  uso  de  conhecimentos  sobre 

tecnologias de gestão sustentável dos recursos naturais”, procurando garantir a implementação 

do Programa Nacional de Educação Ambiental - PRONEA. 

Em 1997, o Brasil apresentou o documento “Declaração de Brasília para a Educação 

Ambiental”, consolidado após a I Conferência Nacional de Educação Ambiental. Reconhece 

que a visão de educação e consciência pública foi enriquecida e reforçada pelas conferências 

internacionais  e  que  os  planos  de  ação  dessas  conferências  devem  ser  implantados  pelos 

governos  nacionais,  pela  elaboração  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  PCNs  com  o 

tema  “convívio  Social,  Ética  e  Meio  Ambiente”,  em  que  a  dimensão  ambiental  é  inserida 

como  um  Tema  Transversal  nos  currículos  do  ensino  fundamental.  A  Coordenação  de 

Educação Ambiental do MEC promove sete cursos de capacitação de Multiplicadores e cinco 

teleconferências. 

Em  1998,  a  Coordenação  de  Educação  Ambiental  do  MEC  promove  oito  cursos  de 

capacitação  de  multiplicadores,  cinco  teleconferências,  dois  seminários  nacionais  e  produz 

dez  vídeos  para  serem  exibidos  pela  TV  Escola.  Ao  final  deste  ano,  a  Coordenação  de 

Educação  Ambiental  é  inserida  na  Secretaria  de  ensino  Fundamental  -  SEF  no  MEC,  após 

reforma administrativa. 

Lançado em janeiro de 1999 pelo Secretário-Geral da Organização das Nações Unidas 

(ONU), Kofi Annan, no Fórum Econômico Mundial, em Davos, o Pacto Global, que pretende 

disseminar  a  responsabilidade  socioambiental  no  ambiente  corporativo,  na  promoção  de 

crescimento sustentável e cidadania mobilizando a comunidade empresarial para promoção de 

valores  fundamentais  nas  várias  áreas  de  Direitos  Humanos,  dentre  os  quais  estão  Os 

Princípios de Proteção Ambiental. 

No  Brasil,  a  Lei  nº  9.795/99,  que  dispõe  sobre  a  Educação  Ambiental  e  institui  a 

Política  Nacional  de  Educação  Ambiental,  estabelece  o  conceito  de  Educação  Ambiental  a 

partir: 

Dos  processos  por  meio  dos  quais  o  indivíduo  e  a  coletividade  constroem 
valores  sociais,  conhecimentos,  habilidades,  atitudes  e  competências 
voltadas para a conservação do meio ambiente, bem de uso comum do povo, 

 
  
40 

essencial a sadia qualidade de vida e sua sustentabilidade. (BRASIL, Diário 
Oficial da União, 28 de abril de 1999) 

Ainda em 1999 foi promulgada a Lei n°. 9.795 de 27 de abril de 1999, que institui a 

política Nacional de Educação Ambiental,  que deverá ser regulamentada  após as discussões 

na Câmara  Técnica Temporária de Educação Ambiental  no CONAMA e a portaria 1648/99 

do MEC cria grupo de trabalho com representante de todas as suas Secretarias para discutir a 

regulamentação da Lei n°. 9.795/99. O MEC propõe o Programa PCNs em Ação atendendo às 

solicitações dos estados. Meio Ambiente um dos temas transversais, trabalhado no ano 2000. 

Por fim, em 2000, 191 países-membros da ONU, entre eles o Brasil, comprometeram-

se a cumprir os “objetivos de desenvolvimento do milênio” para reduzir a pobreza, combater 

as doenças, garantir a inclusão na educação e dar a mais pessoas acesso à água tratada. Esta 

declaração  definiu  oito  objetivos,  desdobrados  em  dezoito  metas  e  48  indicadores  a  serem 

cumpridos até 2015 pelos países signatários, no qual a sétima meta fala da qualidade de vida e 

respeito ao meio Ambiente. 

Em relação à maneira como a temática ambiental disputa espaço no currículo escolar, 

verificou-se  que  inicialmente,  os  sistemas  de  ensino  incorporaram  em  seus  programas, 

objetivos  e  conteúdos,  relacionados  ao  Meio  Ambiente.  Assim  considerando  apenas  os 

aspectos  biológicos e  geográficos, não levando em  conta a contribuição  das ciências sociais 

na perspectiva e compreensão do conceito de ecossistema. (DIAS, 1993) 

Nesse contexto, a Educação Ambiental é ferramenta de educação informal e constante, 

onde  a  preocupação  com  o  meio  ambiente  torna-se  cotidiana.  Dessa  maneira,  o  indivíduo 

pode  transformar  por  meio  de  sua  qualidade  de  vida  e  de  outras  práticas  sociais,  nas 

dimensões  econômicas,  políticas  e  éticas.    Para  explicar  a  lei  federal  nº.  9.795/99,  Art.  1.°, 

define Educação Ambiental como: 

Processo  por  meio  do  qual  o  indivíduo  e  a  coletividade  constroem  valores 
sociais, conhecimentos, habilidades, atitudes e competências voltadas para a 
conservação  do  meio  ambiente,  bem  de  uso  comum  do  povo,  essencial  à 
sadia  qualidade  de  vida  e  sua  sustentabilidade.  (Art.  1.°  Lei  Federal  n°. 
9.795, de 27/04/99) 

Dessa  forma,  a  E.A.  estabelece  um  conjunto  de  elementos  que  seriam  capazes  de 

compor  um  processo  através  do  qual  o  ser  humano  pudesse  perceber,  de  forma  nítida, 

reflexiva e crítica os mecanismos sociais, políticos e econômicos. Desse modo, preparando-se 

 
 
 
 
41 

para  o  exercício  pleno,  responsável  e  consciente  dos  seus  direitos  de  cidadão  em  busca  de 

uma qualidade de vida e experiência humana. O Art. 2° cita que: 

A educação ambiental é um componente essencial e permanente da educação 
nacional, devendo estar presente, de forma articulada, em todos os níveis e 
modalidades do processo educativo, em caráter formal e não-formal.  

Zeppone  (1999)  entende  que  a  E.A  informal  ou  não-formal,  “(...)  é  todo  e  qualquer 

trabalho envolvido fora do âmbito escolar, o que não descaracteriza o seu aspecto educativo, 

sabendo  que  a  aprendizagem  não  ocorre  apenas  dentro  da  sala  de  aula.”  (ZEPPONE,  1999, 

p.26 

Para tanto, a E.A. deve recuperar, reconhecer, respeitar, refletir e utilizar a história e 

cultura local, fomentando assim, a diversidade cultural, linguística e ecológica, promovendo a 

Educação  Ambiental  de  maneira  integral.  Segundo  a  Política  Nacional  de  Educação 

Ambiental, capítulo I da educação ambiental Art. 3.°, §1: 

Ao poder público, nos termos dos artigos 205 e 225 da Constituição Federal, 
definir políticas públicas que incorporem a dimensão ambiental, promover a 
educação  ambiental  em  todos  os  níveis  de  ensino  e  o  engajamento  da 
sociedade na conservação, recuperação e melhoria do meio ambiente. 

O que se pretende é chamar a atenção às questões que norteiam discussões para quem 

tem a responsabilidade de promover programas destinados à disseminação de informações e 

práticas educacionais sobre meio ambiente, formação de valores e atividades que propiciem a 

atuação individual e coletiva, promovendo a transformação e a construção da sociedade. 

Não  se  deve  pensar  que  só  a  Educação  Ambiental  será  responsável  por  interromper 

esse processo de degradação ambiental pelo qual passa nosso planeta. No entanto, é possível 

verificar que ela é um dos melhores instrumentos que se dispõe atualmente para colocar em 

prática  as  mudanças  de  comportamentos  que  irão  contribuir  para  a  preservação  do  meio 

ambiente e manter a qualidade de vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

3.2   EDUCAÇÃO AMBIENTAL: CONTEXTO ESCOLAR, SUAS RELAÇÕES E  

CONSEQUÊNCIAS 

A  educação  ambiental  quando  bem  realizada  pode  conscientizar  todos  os  setores  da 

sociedade  para  as  questões  ambientais,  levando  a  mudança  de  comportamento  pessoal, 

atitudes e valores de cidadania que podem ter fortes consequências sociais. 

Fica  evidente  a  importância  de  se  educar  os  futuros  cidadãos  para  que,  como 

empreendedores,  venham  agir  de  modo  responsável  e  com  sensibilidade,  conservando  o 

ambiente  saudável  no  presente  e  para  o  futuro,  como  participantes  do  governo  ou  da 

sociedade civil, que saibam cumprir suas obrigações, exigir e respeitar os direitos próprios e 

os  da  comunidade,  tanto  local  como  internacional,  e  como  pessoas.  E  necessariamente  para 

que  este  seja  o  reflexo  da  sociedade  deve-se  acreditar  no  poder  de  transformação  social 

advinda  da  escola,  partindo  do  pressuposto  que  ela  é  o  principal  agente  de  construção  de 

conhecimento.  

Além disso, a escola é a instituição que abriga o ser humano durante muitos anos de 

sua  vida.  É  o  lugar  onde  o  educando  passa  mais  tempo,  talvez,  bem  mais  do  que  junto  à 

própria família. É o lugar onde deve exercitar tudo aquilo que em algum momento denomina-

se vida. 

O tempo escolar pode se chamar de um período de ensaio para um futuro bem-viver. 

Essa  prática  só  será  possível  pela  interação  de  educadores  e  educandos,  em  que  o  objetivo 

maior  é  a  informação  e  a  formação  de  indivíduos  para  viverem  em  sociedade.  Essa  seria  a 

grande missão da escola. 

É  de  conhecimento  que  no  entorno  da  escola  encontram-se  os  moradores,  o  que 

chamamos  de  comunidade.  É  nesse  cenário,  entre  esses  atores  que  acontece  a  Educação 

(formal ou não-formal). Isso implica que a escola não pode furtar-se de fazer acontecer uma 

educação extramuros escolares. Ao contrário, deve  afirmar-se como o lugar de construção e 

reconstrução  de  conhecimentos  sem,  contudo,  abandonar  o  seu  planejamento,  organização, 

conteúdos, utilizando métodos capazes de tornar suas práticas eficazes, que consiga envolver 

toda a comunidade escolar e extraescolar. 

Nesse sentido cabe a ideia de se pensar em planos, seleção de conteúdos, estratégias e 

metodologias  para  o  ensino  de  Educação  Ambiental.  Deve-se  dedicar  uma  preocupação 

fundamentalmente em fazer o ser humano voltar a aprender e a entender as lições do sistema 

orgânico natural,  sem  jamais perder  a consciência que se deve conceber  o ambiente em  seu 

tríplice  universo:  o  natural,  o  cultural  e  o  social.  Dessa  forma  valorizar-se  o  natural  sem 

 
 
43 

separar o ser humano, pois se acredita que “.... sendo o homem parte da natureza e detentor do 

ambiente cultural e social, toda a forma de educação ambiental deve ter como meta o próprio 

homem, responsável pela manutenção da tríplice ambiental. (BRANCO, 2003 p.180)” 

A  E.A.  deve  preocupar-se  inicialmente,  com  a  ação  do  ser  humano  e  suas  causas, 

reflexo do seu conhecimento de mundo, posto que: 

Os homens mudam conforme o ambiente em que estão, o que significa dizer 
que  o  ambiente  determina  o  comportamento  do  sujeito,  ou  seja,  as 
contingências  ambientais  precedentes  possibilitam  ao  homem  apreender  o 
sentido  das  coisas  através  dos  estímulos,  o  que  pode  fazê-lo  transformar 
informações em aprendizado. (BRANCO, 2003, p. 215) 

É  essencial  que  se  resgate  uma  concepção  de  homem,  de  vida,  de  cidadania  e  de 

caráter. Nesse sentido, trata-se de mudança e restituição de valores que ofereçam uma visão 

de ser humano como parte inerente da natureza. Razão pela qual este se sinta responsável pela 

preservação do meio, de si  e dos  seus semelhantes, e que sua  atitude sirva como  arcabouço 

conceitual para a formação da consciência ambiental. 

A  educação  Ambiental  pode  ser  considerada  multidisciplinar,  ou  seja,  pode  ser 

integrada em todas as matérias do currículo escolar, podendo ser ensinada em tudo, em todo e 

qualquer nível escolar.  No entanto, parece que  a Educação Ambiental,  mesmo com  o Tema 

Transversal, virou modismo que é usado apenas por um período de tempo e depois esquecido. 

Não é importante que a E.A. seja tratada apenas como atividade destinada  a servir o 

currículo escolar, importa que diante de tantos problemas pelos quais, passa o planeta, a E.A. 

ganhe  um  espaço  mais  abrangente,  pautado  numa  filosofia  socioambiental  para  todos  os 

níveis escolares e que esta proposta tenha sua organização por série. 

Assim  o  educando  teria  condições  de  estudar  Educação  Ambiental  de  forma  mais 

ampla, bem como teria uma concepção mais apurada de meio ambiente como um todo e não 

de forma fragmentada. Aí está a importância de a escola fazer seu planejamento e trabalhar a 

partir  de  projetos  possíveis  de  serem  viabilizados,  que  tenham  definições  claras  quanto  a 

metas e objetivos de uma proposta de Educação Ambiental.    

Educar é formar e informar, ou seja, as crianças e os jovens precisam ser habilitados 

para o enfrentamento da vida em sociedade, sem conflitos ou preparados para enfrentá-los, de 

uma  forma  que  não  cause  sua  própria  destruição.  Isso  significa  dizer  que,  cabe  à  educação 

orientar as crianças e os jovens de acordo com suas peculiaridades presentes, mostrando-lhes 

a  realidade  do  mundo  social.  Implica,  então,  que  a  escola  saiba  usar  adequadamente  seu 

 
 
 
44 

projeto pedagógico. Assim, valorizando a interdisciplinaridade, tendo como suporte um bom 

planejamento,  a didática  e metodologias. E  por que não lançar mão de temas geradores que 

possam  nortear  uma  metodologia  de  trabalho  com  uma  ação  mais  efetiva,  que  tenha  como 

estrutura a interdisciplinaridade e que favoreça o trabalho integrando entre o pensar e o fazer, 

provocando uma mudança de comportamento a partir da consciência de mundo, de homem de 

vida. 

O  que  faz  com  que  uma  educação  seja  ambiental  não  é  a  matéria,  mas  os 

procedimentos que a escola toma como meios para executar suas práticas educacionais. Um 

bom  ensino  não  submete  os  educandos  a  práticas  impostas,  mas  respeita  seus  sentimentos, 

sem limitá-los de suas ideias e de suas percepções. 

Práticas ativas e criativas em E.A. implicam conduzir o aluno a refletir sua existência 

no mundo, seu papel na sociedade, sua condição de ser vivo. Assim como deve considerar que 

a  aprendizagem  em  Educação  Ambiental  deve  ser  espontânea,  tornando-se  uma  atitude  que 

provoca o educando a ter respostas criativas, necessárias para o bem estar do ser humano. Isto 

é, torná-los participantes ativos de sua própria educação, e, por conseguinte de sua formação. 

Nesse sentido, compete à escola através de educadores, estimularem os alunos a uma 

educação  que  extrapole  os  muros  escolares.  De  modo  que  não  se  limite a  neutralizá-los  em 

carteiras,  mas  que  se  lancem  ao  conhecimento  direto  da  comunidade  para  que  a  Educação 

Ambiental ganhe um cunho coletivo. 

Para que o ser humano compreenda a complexa natureza do meio ambiente, precisa da 

solidariedade  dos  outros,  pois  segundo  Paulo  Freire  (1987),  “os  homens  se  educam  entre  si 

intermediados  pelo  mundo”.  A  prática  da  E.A.  pode  provocar  nos  alunos  uma  atitude 

reflexiva e prudente na guarda dos recursos naturais, pela prática da vigilância cotidiana nos 

resultados de suas ações. 

Essa vigilância tem por objetivo estimular uma conscientização e/ou um despertar do 

senso  crítico,  utilizado  para  tanto  dos  diversos  ambientes  educativos  cognitivos  ou 

metodológicos  para  comunicar  e  adquirir  conhecimentos  sobre  o  meio  ambiente,  sempre 

enfatizando as atividades práticas e as experiências pessoais. (CONFERÊNCIA DE TBILISI, 

1977 apud DIAS, 1994) 

Para estudar o significado do meio ambiente na escola, deve-se tomar como referência 

Vygotsky (apud TAMAIO, 2000). Pode-se dizer que consiste num processo de reconstrução 

interna  (dos  indivíduos)  e  ocorre  a  partir  da  interação  com  uma  ação  externa  (natureza, 

reciclagem,  efeito  estufa,  ecossistema,  recursos  hídricos,  desmatamento),  na  qual  os 

 
45 

indivíduos  se  constituem  como  sujeitos  pela  internalização  de  significações,  que  são 

construídas e reelaboradas no desenvolvimento de suas relações sociais.  

A educação ambiental, como tantas outras áreas de conhecimento, pode assumir assim, 

"uma  parte  ativa  de  um  processo  intelectual,  constantemente  a  serviço  da  comunicação,  do 

entendimento e da solução dos problemas" (VYGOTSKY, 1991, p.43).  

Trata-se  de  um  aprendizado  social,  baseado  no  diálogo  e  na  interação  em  constante 

processo de recriação e reinterpretação de informações, conceitos e  significados, que podem 

se  originar  do  aprendizado  em  sala  de  aula  ou  da  experiência  pessoal  do  aluno.  Assim,  a 

escola pode transformar-se no espaço em que o aluno terá condições de analisar a natureza em 

um  contexto  entrelaçado  de  práticas  sociais,  parte  componente  de  uma  realidade  mais 

complexa.  O  mais  desafiador  é  evitar  cair  na  simplificação  de  que  a  educação  ambiental 

poderá superar uma relação pouco harmoniosa entre os indivíduos e o meio ambiente diante 

de  práticas  localizadas  e  pontuais,  muitas  vezes distantes  da  realidade  social  de  cada  aluno. 

Cabe sempre enfatizar a historicidade da concepção de natureza (CARVALHO, 2001), o que 

possibilita a construção de uma visão mais abrangente (geralmente complexa, como é o caso 

das questões ambientais) e que abra possibilidades para uma ação em busca de alternativas e 

soluções. 

 
 
 
 
46 

CAPÍTULO IV 

OS DADOS DA PESQUISA: APRESENTAÇÃO E ANÁLISE 

4.1    A METODOLOGIA DA PESQUISA 

O  trabalho  constituiu-se  em  uma  pesquisa  de  campo,  no  qual  foi  desenvolvida  uma 

proposta de ensino do conteúdo de regra de três simples, associado ao Tema Transversal meio 

ambiente. 

Segundo Franco, (1985, p. 35); 

Pesquisa  de  campo  é  aquela  que  procede  da  observação  de  fatos  e 
fenômenos  exatamente  como  ocorrem  no  real,  à  coleta  de  dados  referentes 
aos mesmos e, finalmente, à análise e interpretação desses dados, com base 
numa  fundamentação  teórica  consistente,  objetivando  compreender  e 
explicar o problema pesquisado. 

Assim  sendo,  foi  adotada  a  referida  pesquisa  neste  trabalho.  Desenvolveu-se  a 

proposta através de uma oficina, que foi realizada durante três dias, no período da manhã na 

Escola  de  Ensino  Fundamental  e  Médio  Maria  das  Mercês  de  Oliveira  Conor,  que  fica 

localizada no município de Castanhal/PA. 

Participaram  da  pesquisa  quatorze  alunos  os  quais  estavam  cursando  a  1ª  série  do 

ensino médio e que tinham como um dos assuntos matemáticos a ser estudado em sua matriz 

curricular o conteúdo de regra de três. Sendo assim, trabalhou-se tal assunto com os alunos 

tendo  em  vista  a  associação  deste  ao  tema  transversal  meio  ambiente,  conforme  o 

recomendado pelos PCNs. 

Antes  do  desenvolvimento  do  minicurso,  foram  aplicados  dois  questionários 

(Apêndice  A e  B) destinados a professores e  alunos a fim de que fosse  verificada  a relação 

deles  com  o  tema  transversal  meio  ambiente  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da 

matemática.  

Os  dados  da  pesquisa  foram  obtidos  através  de  questionários  aplicados  a  alunos  e 

professores  e  por  meio  do  estudo  do  conteúdo  de  regra  de  três  no  minicurso  desenvolvido. 

Posteriormente foram analisadas as respostas proferidas pelos alunos junto aos instrumentos 

de coleta de dados,  aplicados através dos  quais  foi  possível  verificar o nível de  consciência 

dos alunos no que diz respeito a algumas questões ambientais. 

A seguir é analisado e descrito o desenvolvimento da nossa pesquisa. 

 
 
 
 
  
47 

4.2   ANÁLISE DO QUESTIONÁRIO APLICADO AOS ALUNOS 

Foi aplicado um questionário aos alunos (Apêndice A), para verificar qual a visão que 

eles  têm  da  matemática,  para  também  saber  se  eles  já  tiveram  a  oportunidade  de  estudar 

matemática associada ao Tema Transversal meio ambiente. 

Assim  chegou-se  a  respostas  de  alguns  questionamentos  a  respeito  da  utilização  de 

Temas transversais associado ao ensino da matemática. 

O primeiro item do questionário aplicado aos alunos dizia respeito à percepção deles 

quanto à possibilidade de ser desenvolvido o estudo da matemática com temas sociais do tipo 

meio ambiente, saúde, ética e outros. O gráfico a seguir mostra a ponto de vista dos alunos a 

esse respeito: 

Gráfico 1 

Alunos que acreditam que a matemática pode ser ensinada 
com temas tranversais

14

12

10

8

6

4

2

0

SIM

NÃO

             Fonte: Dados da Pesquisa de campo 

Percebe-se  que  a  maioria  dos  alunos  acreditam  que  seja  possível  abordar  os  temas 

transversais na disciplina de matemática, todavia, isso não indica que no contexto escolar tal 

abordagem  seja  feita.  A  seguir  são  apresentados  alguns  comentários  feitos  por  alunos  que 

ratificam o resultado verificado acima. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Aluno1: 

Aluno 2: 

Aluno 3: 

Quando foram questionados, se os problemas matemáticos resolvidos em sala de aula, 

fizeram  com  que  aprendessem  algo  além  do  conteúdo  de  matemática,  responderam  como 

segue o gráfico. 

Gráfico 2 

Problemas matemáticos já fizeram com que aprendesse algo 
além da matemática?

14

12

10

8

6

4

2

0

                    Fonte: Dados da pesquisa de campo 

SIM

NÃO

 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Foram destacadas duas respostas: 

Aluno 1: 

Aluno 2: 

Visto  o  alto  índice  de  alunos  que  aprenderam  através  da  matematica,  algo  além  de 

técnicas,  fórmulas,  percebe-se  que  os  alunos  conseguem  responder  positivamente  a 

informações  extra  matemática.  Observando  a  resposta  do  Aluno  2,  verifica-se  que  por  mais 

simples que pareça o aprendizado, há uma importância social para o aluno. 

Posteriormente,  foi  perguntado  aos  alunos  se  já  haviam  estudado  matemática 

envolvendo o tema transversal meio ambiente. A resposta dos alunos foi a seguinte: 

     Gráfico 3 

Já estudou matemática envolvendo o tema meio ambiente?

11

3

SIM NÃO

12

10

8

6

4

2

0

                    Fonte: Dados da Pesquisa de campo 

Na análise do gráfico acima, percebe-se que o ensino de matemática  não vem sendo 

desenvolvido associado ao tema tema transversal meio ambiente, embora esteja associado ao 

 
 
 
 
 
 
 
 
50 

estudo de outros temas conforme mostra o gráfico 2. Isto, uma vez que os alunos aprendem 

outros saberes além da matemática no estudo dessa disciplina. Sendo assim, pode-se dizer que 

os  alunos  aprenderam  outros  saberes  associados  ao  ensino  de  matemática,  mas  não 

necessariamente são saberes ambientais. 

Dos  poucos  alunos  que  responderam  já  ter  estudado  matemática  envolvendo  meio 

ambiente,  tal  associação  esteve  relacionada  ao  desmatamento  ambiental,  todavia,  os  alunos 

não souberam explicar como foi realizado tal estudo. 

O fato que chamou a atenção foi constatar que quase todos os alunos acreditam que a 

matemática pode ser ensinada de forma transversal. Ou seja, eles percebem que esta disciplina 

não  é  e  nem  está  isolada  da  vida,  da  mesma  forma  que  a  maioria  deles  disse  ter  adquirido 

outros conhecimentos atráves da matemática (gráfico 2).  

O grande aspecto negativo deu-se através do estudo das respostas do gráfico 3, onde 

praticamente  todos  responderam  que  “nunca  estudou  matemática  associada  com  meio 

ambiente”.  Conclui-se,  dessa  maneira,  que  se  estudaram  e  aprenderam  além  de  teoria, 

certamente  não  foi  sobre  meio  ambiente.  Causa  de  surpresa,  de  vez  que,  principalmente 

porque é de conhecimento que ensinar qualquer disciplina associando meio ambiente é estar 

informando,  alertando,  conscientizando  e  chamando  a  atenção  dos  alunos  para  causas  que 

norteiam a sociedade atual. 

Por fim, se eles acreditam na possibilidade de se estudar matemática transversalmente, 

constata-se a urgência desse estudo, que será realizado na pesquisa de campo.  

4.3   ANÁLISE DO QUESTIONÁRIO APLICADO AOS PROFESSORES 

Foi  aplicado,  também,  um  questionário  para  os  professores  (Apêndice  B),  para  que 

fosse possível conhecer a realidade deles frente ao ensino de matemática coligado com temas 

transversais.  Dessa  maneira  deve  chegar-se  a  respostas  sobre  as  interrogações  a  respeito  do 

uso de Temas Transversais no ensino de matemática. 

O  questionário  foi  iniciado  com  os  professores,  procurando  verificar  a  maneira 

segundo  a  qual  trabalham  a  disciplina  de  matemática.  A  intenção  aqui  era  saber  se  os 

professores desenvolviam alguma conexão entre o ensino dos saberes matemáticos e saberes 

de outras áres de conhecimento. O gráfico a seguir mostra o resultado dessa questão:  

 
 
 
 
 
 
51 

Gráfico 4 

Sentem dificudade de estabelecer relação da matemática com 
outras áreas do conhecimento ?

33,40%

Sim

Não

66,60%

                   Fonte: Dados da Pesquisa de campo 

A  maioria  dos  questionados  respondeu  que  sentiu  algum  tipo  de  dificuldade  em 

estabelecer relação da matemática com outras áreas de conhecimento.  

Observou-se que trabalhar matemática relacionando outros saberes é um desafio para a 

maioria dos professores. Tal afirmativa pode ser comprovada na fala do professor a seguir: 

Professor 1: 

A  resposta  proferida  pelo  professor  1  demonstra,  de  certa  forma,  a  dificuldade  que 

muitos  professores  têm  em  encontrar  livros  didáticos  que  apresentem  os  conteúdos  de 

matemática associado a outras áreas do conhecimento, indo de encontro ao que recomendam 

os  PCNs.  Tal  situação  acaba  por  distanciar  os  professores  do  trabalho  associado  ao  uso  de 

temas transversais, uma vez que, na maioria das vezes, quando querem estabelecer tal relação, 

se veem obrigados a elaborar tais discussões. 

Desses  professores  tem-se  33,40%  que  responderam  não  sentir  dificuldade  em 

estabelecer  relação  da  matemática  com  outras  áreas  do  conhecimento.  Dentre  eles  foi 

ressaltado que um professor disse: “Não sinto dificuldades, porque estudo e leio muito.” 

 
 
 
 
 
52 

A  resposta  do  professor  revela  que  a  facilidade  sentida  por  ele  em  trabalhar  a 

matemática envolvendo outras áreas do conhecimento consiste no hábito da leitura. Isto, com 

a  finalidade  de  adquirir,  com  certeza  mais  informação,  melhor  entendimento,  diferentes 

interpretações. Enfim, ele deixa implícito em sua resposta, que o professor de matemática não 

deve dominar apenas os cálculos como previsto por muitos, mas certas dificuldades de ensino 

podem ser abolidas com o simples costume de ler. 

Depois  do  questionamento  a  respeito  da  dificuldade  em  relacionar  o  ensino  de 

matemática a outras áreas do saber, foi perguntado aos professores se já haviam pensado em 

utilizar o tema transversal meio ambiente como requisito para ensinar matemática. O gráfico a 

seguir mostra o resultado da questão: 

Gráfico 5 

Já pensou em utilizar o tema meio 
ambiente para ensinar matemática?

29%

71%

SIM

NÃO

                 Fonte: Dados da pesquisa de campo 

Em  relação  a  resposta  desta  questão,  o  índice  novamente  foi  negativamente 

surpreendente,  porque  é  de  conhecimento  geral  que  a  questão  ambiental  é  um  problema  de 

ordem mundial e todos os veículos de comunicação tratam da problemática ambiental. Com 

relação à matemática,  salienta-se ainda, que todas as informações de ordem ambiental,  estão 

relacionadas  com  ela,  ou  seja,  dados  estatísticos,  riscos  e  probabilidades,  gráficos,  tabelas 

dentre  outras,  enfim  o  esclarecimento  mundial  depende  direta  ou  indiretamente  da 

matemática. 

Foi  indagado  se  os  professores  de  matemática  pensam  que  por  se  tratar  de  meio 

ambiente,  há  uma  distância  muito  grande  da  matemática  ou  acreditam  que  ao  falar  de 

 
 
 
 
53 

problemática  ambiental,  o  tema  se  referia  à  biologia?  Dessa  maneira  ficou  evidente  a 

necessidade  de  uma  atitude  que  modifique  essa  maneira  de  pensar  e  agir,  afinal  são  os 

professores os principais agentes de conhecimento. 

Quando  perguntado  se  os  professores  acreditavam  que  relacionar  o  meio  ambiente 

com  a  matemática  poderia  facilitar  o  aprendizado  dos  saberes  matemáticos,  todos  disseram 

que acreditam, todavia, deixaram bem claro que não sabiam como fazer tal relação. 

Percebeu-se que todos os professores acreditam que relacionar meio ambiente com o 

ensino  de  matemática  facilite  o  aprendizado  na  disciplina.  Podem  até  acreditar  mesmo,  no 

entanto, revelam não saber como estabelecer a relação, então este pode ser o principal motivo 

do  aspecto  do  gráfico  5,  ou  seja,  a  maioria  nunca  pensou  em  utilizar  meio  ambiente  para 

ensinar  matemática  por  não  saber  fazer  a  relação  matemática  e  meio  ambiente,  ou  por  não 

terem dado importância à relação ou à amplitude do tema. 

Percebe-se  que  dessa  forma  confinam-se  a  permanecer  na  mesma  condição, 

acreditando  nas  melhores  metodologias  e  restringindo  a  aplicar  as  únicas  que  sabem,  sem 

pensar,  em  utilizar as melhores.  Constata-se  através  desses questionários que os professores 

de matemática  estão conscientes da importâcia de relacionar a matemática com outros áreas 

do conhecimento, todavia inibem-se nas limitações. 

Em  uma  análise  geral  é  possível  concluir  que  professores  de  matemática,  em  sua 

maioria,  ainda  prende-se  a  livros  didáticos,  cálculos  e  fórmulas.  Há  a  consciência  de  que  a  

matematica é uma ciência exata, porém  deve-se atentar para apresentar aos alunos de forma 

que acrescente mais valores além do resultado final.   

4.4   O USO DE TEMAS TRANSVERSAIS NO ENSINO DE REGRA DE TRÊS 

SIMPLES: UMA FORMA DE CONSCIENTIZAR OS ALUNOS SOBRE 

QUESTÕES AMBIENTAIS  

Trabalhar  Matemática  de  forma  transversal  foi  surpreendente,  principalmente  pela 

motivação  que  causou  nos  alunos  para  aprender.  Como  todos  querem  cursar  um  nivel 

superior,  e  atualmente  terão  que  fazer  o  exame  nacional  do  ensino  médio,  o  ENEM, 

afirmaram  que  precisavam  aproveitar  ao  máximo  as  aulas  ministradas  no  minicurso, 

principalmete  por  saberem  que  na  prova  do  vestibular,  os  conteúdos  de  matemática, 

geralmente, são associados aos chamados Temas Transversais. 

A seguir fotografias que demonstram a participação dos alunos no minicurso. 

 
 
 
 
54 

Fotografia 1 

                                                   Fonte: Registro feito na Pesquisa de campo 

Fotografia 2 

    Fonte: Registro feito na Pesquisa de campo 

 
 
 
 
 
 
55 

Fotografia 3 

     Fonte: Registro feito na Pesquisa de campo 

Fotografia 4 

     Fonte: Registro feito na Pesquisa de campo 

 
 
 
 
 
56 

Ao  todo  14  alunos  participaram  do  minicurso  e  como  pode  ser  observado,  todos  se 

empenharam na realização. 

A  seguir  a  descrição  de  como  foi  o  desenvolvimento  do  minicurso  realizado  bem 

como o resultado obtido. 

4.4.1   Caracterização do minicurso 

No  período  de  14  a  16  de  dezembro  de  2015,  foi  realizado  um  minicurso  na  escola 

“Maria Conor”, com  o objetivo de ensinar regra  de três simples, associada ao uso  do Tema 

Transversal  meio  ambiente,  ou  seja,  associar  a  matemática  a  diferentes  problemáticas 

ambientais. Para o minicurso foi elaborado o plano de aula (Apêndice C), assim como apostila 

de apoio (Apêndice D) para a aula.  

O minicurso teve duração de três dias, onde em cada um deles foram apresentadas dois 

problemas de regra de três simples associando diferentes temáticas ambientais, para que eles 

respondessem, totalizando cinco problemas (Apêndice E). 

No  primeiro  dia  foram  trabalhadas  noções  de  razão,  proporção  e  grandezas  diretas  e 

inversa,  com  questões  da  apostila  de  apoio.  Em  seguida  foi  proposta  para  resolver  uma 

questão-problema, que falava sobre o desperdício da água. No segundo dia foram trabalhadas 

duas  questões:  a  primeira  dobre  o  desmatamento  e  a  outra  sobre  a  reciclagem  do  óleo  de 

cozinha usado. No terceiro dia, a primeira questão tratava sobre sobre a poluição do ar, onde 

enfatiza a possibilidade de causar doença, e a segunda questão tratava sobre a reciclagem de 

lixo, onde o foco principal está diretamente ligado à produção inconsciente de lixo. 

Todas questões estão intituladas da seguinte forma: 

1- Todos podem poupar. 

2- Desmatamento longe de acabar. 

3- Poluição do ar. 

4- Podemos reutilizar o óleo de cozinha usado? 

5- Temos que reciclar! 

Procurou-se  envolver  os  alunos  com  cada  tema  apresentado,  deixando-o  livres  para 

discutir  a  qualquer  momento.  O  que  assim  aconteceu.  A  avaliação  foi  de  que  o  minicurso 

superou as expectativas, principalmente pela grande motivação que os alunos transmitiram, no 

decorrer dos dias.  

 
 
 
 
57 

A  seguir  são  apresentados  o  resultado  da  pesquisa,  com  a  intenção  de  confirmar  a 

possibilidade da proposta de pesquisa. 

4.4.2   Análise quantitativa sobre o desempenho dos alunos no estudo do conteúdo de regra 

de três simples 

Analisar  o  aprendizado  dos  alunos  através  de  seus  acertos  e  erros,  partindo  do 

pressuposto  que  se  o  aluno  conseguiu  organizar  a  regra  de  três  a  partir  do  enunciado  e 

alcançou  o  resultado  correto,  acredita-se  que  este  aluno  aprendeu  o  assunto.  Então  nos 

gráficos a seguir, revela-se o desempenho do alunos nas questões da oficina.  

Gráfico 6 

Desempenho dos alunos no estudo da regra de três simples 

QUESTÃO 5

QUESTÃO 4

QUESTÃO 3

QUESTÃO 2

QUESTÃO 1

0

2

4

6

8

10

12

14

Acertos

Erros

Questão 1
13

1

Questão 2
11

3

Questão 3
13

1

Questão 4
14

0

Questão 5
10

4

                  Fonte: Dados da pesquisa de campo 

Acertos

Erros

É  perceptível  que  os  acertos  dos  alunos  comprovam  que  conseguiram  aprender  o 

assunto, e principalmente conseguiram interpretar o enunciado, organizar a conta e resolvê-la 

chegando ao resultado correto. 

 
 
 
 
 
 
58 

Examinado as questões que houve erro, percebe-se que foram erros em multiplicação, 

organização  e  algumas  transformações  de  unidades  de  medidas.  No  entanto,  conseguiram 

organizar  corrtamente  a  regra  de  três.  Dessa  forma  eles  conseguiram  aprender  o  assunto,  e 

talvez por falta de atenção perderam-se na multiplicação. 

Aluno 1: 

Examinando  a  questão  respondida  pelo  aluno  1,  confirma-se  o  que  foi  citado,  ele 

aprendeu  regra  de  três  simples,  visto  que  conseguiu  organisar  a  questão  a  partir  de  seu 

enunciado e observa-se que chegou ao resultado correto, pecou na forma incorreta de escrever  

a parte destacada. 

O gráfico seguinte faz uma avaliação geral de acertos e erros no estudo das questões 

sobre regra de três trabalhadas na pesquisa. 

 
 
 
 
                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Gráfico 7 

Avaliação geral de erros e acertos

13%

87%

Total de acertos

Total de erros

                          Fonte: Dados da pesquisa de campo 

É aprazível observar o resultado do gráfico 7, pois nele foi feito um levantameto geral 

dos acertos e erros de todas as questões. Assim, participaram da oficina 14 alunos, cada um 

respondeu  5  questões,  totalizando  70  questões  a  serem  analisadas.  Foi  gratificante  verificar 

que de todas as questões respondidas por eles, o índice de acerto foi de 87% e que o total de 

erros foi 13%, que se pode considerar um valor pequeno e confortante. 

A  partir  da  observação  dos  gráficos  6  e  7  pode-se  concluir  que  os  alunos  não 

apresentaram  dificuldades  em  aprender  o  assunto.  É  possível  constatar  essa  afirmação  pelo 

grande índice de acertos nas questões respondidas por eles. Dessa forma fica evidente que os 

alunos conseguiram aprender regra de três simples em meio ao uso e interpretação dos temas 

transversais. 

A  seguir  é  possível  verificar  como  foi  o  envolvimento  dos  alunos  com  as 

problemáticas ambientais trabalhadas no estudo do conteúdo de regra de três, tendo em vista a 

construção de uma consciência ambiental por parte dos envolvidos no estudo. 

4.4.3    Análise do nível de conscientização ambiental dos alunos através do estudo de regra 

de três simples  

A  abordagem  qualitativa  na  pesquisa  foi  adotada  como  instrumento  de  investigação, 

que é essencial inserir no seu contexto a visão e a representação da realidade investigada.  

Cada  questão  possui  perguntas  subjetivas,  em  relação  a  cada  tema,  com  objetivo  de 

verificar o ponto de vista do aluno, frente às problemáticas ambientais. Dessa forma pode-se 

 
 
 
 
60 

análisar  se  o  aluno  tem  consciência  sobre  situações  de  cunho  socioambiental.  São 

apresentadas algumas respostas, a fim de reforçar o que foi constatado. 

Primeira  questão  intitulada  “Todos  podem  poupar  água”.  Tem  por  objetivo  levar  o 

aluno a perceber a grande quantidade de água limpa que é desperdiçada ao escovar os dentes. 

Devem considerar o desperdício de água como uma situação que depende da atitude de cada 

indivíduo. Afinal é de conhecimento que a água potável é insuficiente para o abastecimento 

de toda a população mundial e existem lugares onde seu valor é muito alto. Foi perguntado se 

concordam  com  o  comportamento  de  Artur  (protagonista  da  1ª  questão)?  Por  quê?  Qual  o 

conselho poderia ser dado ao Artur? São destacadas respostas de três alunos. 

Aluno 1:  

Aluno 2: 

 
 
 
 
 
 
 
 
Aluno 3: 

61 

Ao  analisar  as  respostas  observa-se  que  os  alunos  perceberam  que  o  desperdicio  de 

água é prejudicial ao meio ambiente e ao futuro do planeta. O Aluno 1 informou que não se 

deve usar água além do que é realmente necessário. O aluno 2 e o aluno 3 mostraram saber 

que a água poderá acabar, daí a necessidade não gastar demais, fechando a torneira enquanto 

não  se  consome  água.  Ressalte-se  que  todos  os  alunos  responderam  a  essa  questão  e  os 

comentários  observados  demonstram  que  eles  conhecem  as  problemáticas  relacionadas  à 

água. 

Destaque-se  a  percepção  de  que  o  tema  água,  é  de  conhecimento  dos  alunos  e  tanto 

nas discussões no minicurso, como nas respostas subjetivas manifestaram seu parecer sobre a 

problemática.  

A  água  é  um  bem  natural  precioso,  compete  a  cada  um  preservá-la  e  este  ato  de 

preservar  está  diretamente  ligado  ao  desperdício.  Por  isso,  professores  têm  a  obrigação  de 

aproximar os alunos desta problemática. 

A segunda questão foi intitulada “Desmatamento longe de acabar”. Tem por finalidade 

verificar o entendimento dos alunos sobre os danos causados ao meio ambiente por conta do 

desmatamento.  O  desmatamento  tem  causado  grandes  mudanças  climáticas  de  ordem 

mundial, então foram  apresentados dados de registro de desmate, para o aluno perceber que 

esses  números  só  vêm  crescendo.  Em  seguida  foram  indagados:  Fale  quais  os  danos  que  o 

desmatamento pode provocar ao meio ambiente?  

 
 
 
62 

Aluno1: 

Aluno2: 

De  acordo  com  as  respostas  dos  alunos,  pode-se  dizer  que  eles  têm  conhecimento 

sobre  as  consequências  do  desmatamento.  O  aluno  1  associa  o  desmatamento  à  falta  de 

oxigênio  e  à  redução  dos  rios  e  lagos.  O  aluno  2  deixa  claro  que  os  danos  causados  pelo 

desmatamento  são  irreversíveis,  demonstrando  saber  sobre  exatamente  que  danos  são  esses, 

pois registra o aquecimento global, inundações e secas. Dessa maneira percebe-se que ele tem 

ciência sobre os diversos danos que o desmatamento causa ao meio ambiente. Ressalte-se que 

todos  os  alunos  responderam  a  essa  questão  e  os  comentários  observados  demonstram  que 

eles conhecem os danos causados pelo desmatamento. 

O  desmatamento  tem  suas  consequências,  de  ordem  local,  regional  e  mundial.  Em 

decorrência disso há a consciência da urgência de trabalhar essas situações em sala de aula.   

Uma  outra  questão  intitulada  “poluição  do  ar”,  mostra  que  a  poluição  do  ar  é 

causadora  de  diversas  doenças  respiratórias,  ocasionadas,  principalmente  pela  emissão  de 

gases  poluentes,  lançados  por  indústrias,  transportes  coletivos  ou  particulares  dentre  outros 

agentes expedidores. A questão discute sobre a asma, sendo comprovado que o alto índice de 

 
 
 
 
 
 
pessoas com asma está diretamente ligado à poluição do ar. Então foi perguntado aos alunos 

que medidas poderiam ser tomadas para diminuir o elevado número de pessoas com asma no 

Brasil? Da mesmo modo anterior foram destacadas duas respostas: 

63 

Aluno1:  

Aluno 2: 

Na  análise  das  respostas  desta  questão  nota-se  que  os  alunos  sabem  que  medidas 

poderiam  ser  tomadas  para  diminuir  o  elevado  número  de  pessoas  com  asma  no  Brasil.  O 

aluno  1  e  o  aluno  2  revelaram  que  os  gases  poluentes  causam  inúmeras  doenças,  e  acredita 

que a diminuição da emissão desses gases para a atmosfera poderá reduzir com a incidência 

de asma. É válido lembrar que todos responderam as questões, e os  comentários observados 

demonstram que eles conhecem sobre a problemática da poluição do ar. 

Foi  mais  uma  questão  polêmica,  pois  além  de  responderem  as  questões,  ainda  se 

manifestavam na sala para debaterem sobre a temática, denotando conhecimento para discutir 

temas ambientais. 

 
 
 
 
 
 
64 

A  quarta  questão  intitulada  “Podemos  reutilizar  o  óleo  de  cozinha  usado?”  tem  a 

finalidade  de  esclarecer  aos  alunos  sobre  a  reutilização  do  óleo  de  cozinha.  Foi  explicado 

sobre os males que podem trazer ao meio ambiente se mal descartados, assim como mostrado 

como  reutilizar  esse  óleo,  através  de  uma  receita  para  fazer  sabão  (Apêndice  E)  a  partir  do 

óleo  usado.  Depois  da  discussão  sobre  essa  temática  foi  perguntado  qual  seria  a  ajuda  da 

reutilização do óleo para o meio ambiente? São apontadas mais duas respostas. 

Aluno 1: 

Aluno 2: 

Na análise das respostas desta questão constata-se que os alunos compreenderam que 

esse óleo se jogado em lugar impróprio pode causar danos ao meio ambiente. Tanto o aluno 1 

como o 2 entendem que esse óleo for reutilizado evitará a poluição dos rios. Ressalte-se que 

todos os alunos responderam a essa questão e os comentários observados comprovam que que 

compreenderam  que  óleo  despejado  em  local  inadequado  pode  ser  prejudicial  ao  meio 

ambiente. 

Trabalhar  a  questão  do  óleo  de  cozinha  na  sala  de  aula,  através  de  uma  receita  para 

fazer  sabão,  deixou  os  alunos  ainda  mais  motivados.  Percebeu-se  quando  os  alunos 

perguntaram  se  poderiam  tirar  uma  cópia  da  receita  do  sabão  para  levar  pra  casa,  causando 

satisfação  pela  atitude,  pela  oportunidade  de  ensinar  uma  receita  de  sabão  na  aula  de 

matemática. 

 
 
 
 
 
 
65 

A  quinta  questão  intitulada  “Temos  que  reciclar”  tem  por  objetivo  mostrar 

numericamente a quantidade de lixo produzida por um indivíduo, enfatizando, que quase nada 

é  feito  para  tratar  esse  lixo,  ou  seja,  praticamente  não  se  recicla  o  lixo.  Por  isso  os  alunos 

foram  convidados  a  repensar  sobre  a  reciclagem,  principalmente  porque  todos  estão 

acostumados com o carro que vem na porta das casas, levar o lixo produzido.  

A  partir  dos  dados  numéricos  foi  perguntado:  Que  medidas  vocês  tomariam  para 

diminuir esta produção tão grande de lixo jogado no meio ambiente? Você acha que esse lixo 

produzido pelo homem não traz nenhum problema para o homem e para o meio ambiente?  

Destaque para duas respostas a seguir: 

Aluno1: 

Aluno 2:  

Na análise das respostas foi possível perceber que a melhor alternativa para diminuir a 

quantidade produzida de lixo é a reciclagem. O aluno 1 afirmou que esse lixo jogado no meio 

ambiente  demora  anos  para  se  decompor,  e  percebeu  que  o  melhor  destino  do  lixo  é  a 

 
   
 
 
 
 
66 

reciclagem. O aluno 2 informa que o lixo jogado no meio ambiente é prejudicial ao homem, 

pois  ele  faz  parte  do  meio,  e  entendeu  que  a  reciclagem  diminui  a  quantidade  de  lixo  na 

natureza.  

Todos os alunos responderam a essa questão e os comentários observados revelam que 

perceberam a grande quantidade de lixo produzida pelo homem, e uma alternativa de diminuir 

a agressão ao meio ambiente produzida pelo lixo é a reciclagem. 

Foi  de  grande  importância  discutirmos  sobre  reciclagem,  para  vivenciar  e  esclarecer 

situações que acontecem no cotidiano, mas que passam despercebidas. Pôde-se provar para os 

alunos por meio de pequisas, diversas situações concernentes à produção de lixo, e evidenciar 

que  quando  se  recicla  preserva-se  o  meio  ambiente  duas  vezes,  ou  seja,  o  lixo  não  é 

acumulado e a matéria-prima é economizada  

Também foi muito relevante trabalhar essa questão, principalmente porque quebrou-se 

um paradigma tratando-se do custo da reciclagem, comprovando que é mais barato reciclar as 

garrafas  do  que  produzir  novas.  Ratifique-se  a  necessidade  e  a  importância  de  ensinar 

matemática em meio ao uso de temas transversais fundamentais como meio ambiente.  

 
 
67 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  proposta  do  trabalho  desenvolvida  foi  abordar  o  uso  do  tema  transversal  meio 

ambiente associado ao ensino da regra de três simples.  

A  educação  ambiental  como  tema  transversal  associada  ao  ensino  de  conteúdos  de 

Matemática  veio  desenvolvendo-se  a  partir  da  implementação  dos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais (PCNs). Como foi visto, não é mais possível apresentar a Matemática de maneira 

descontextualizada, sem levar em conta que a origem e o fim da Matemática sem responder às 

demandas do cotidiano. 

É  importante  ensinar  a  Matemática  fazendo  uma  ligação  com  o  cotidiano,  pois  para 

que a aprendizagem desta disciplina seja significativa para o aluno torna-se necessário tanto 

que ele saiba resolver cálculos, como também saiba relacionar e analisar estes cálculos com 

informações  que  lhes  são  dadas  em  seu  dia-a-dia.  Utilizar  situações  do  cotidiano  nas 

atividades  matemáticas  é  importante  para  os  alunos,  na  medida  em  que  eles  constroem 

conhecimentos a partir de suas próprias experiências de vida.  

A questão ambiental vem sendo considerada como cada vez mais urgente e importante 

para a sociedade. Cabe salientar que nos últimos anos percebeu-se a necessidade de integrar 

no currículo de Matemática o tema transversal meio ambiente, de modo a proporcionar uma 

educação  consciente  e  significativa,  aproximando  os  conteúdos  escolares  de  elementos  que 

compõem o cenário vivido pelos estudantes. 

Os PCNs, conforme mostrado, foi o documento elaborado pelo Governo Federal para 

orientar os educadores no trabalho com temas transversais. A estrutura dos PCNs foi pensada 

de  modo  a  integrar  as  disciplinas  comuns  dos  níveis  de  ensino,  com  uma  perspectiva 

interdisciplinar.  Isto,  na  forma  de  temas  transversais  que  perpassam  os  conteúdos  das 

disciplinas,  e  recomendam  que  o  conhecimento  pronto  e  as  etapas  exigidas  de  aprendizado 

devem dar lugar a ações que levem o discente a buscar seu próprio conhecimento. Para isto a 

sugestão é o uso dos temas transversais.   

Assim  sendo,  ao  ser  apresentada  esta  atividade  de  ensino  através  de  uma  integração 

entre  o  Tema  Transversal  meio  ambiente  e  o  ensino  da  regra  de  três  simples,  foi  possível 

observar  nos  alunos  do  1º  ano  do  ensino  médio  obtiveram  uma  aprendizagem  de  forma 

significativa. Mostraram-se bastante interessados quanto à aprendizagem em meio às questões 

relacionadas  com  algumas  problemáticas  ambientais,  como:  poluição  do  ar,  desperdício  e 

poluição de água, desmatamentos, queimadas, enchentes, dentre outros. 

 
 
68 

De acordo com a análise, constatou-se que eles aprenderam o assunto desenvolvido na 

pesquisa.  Vale  lembrar  que  eles  nunca  haviam  estudado  matemática  associado  ao  Tema 

Transversal  meio  ambiente.  Fato  agradavelmente  surpreendente,  pois  no  primeiro  contato 

com a matemática trabalhada desta forma, já atingiram um resultado esperado.  

Observou-se  através  dos  comentários  dos  alunos,  que  conseguiram  obter 

conhecimentos  necessários  para  compreender  que  é  indispensável  a  conscientização  da 

sociedade  em  colaborar  para  a  preservação  do  meio  ambiente,  para  que  assim,  os  danos 

ambientais não alcancem maiores proporções, ou seja, danos irreversíveis.   

Desde o primeiro contato com os alunos, foi perceptível a motivação e o entusiasmo 

de  todos  em  participar  da  pesquisa.  O  método  de  ensino  foi  bastante  proveitoso,  pois 

conforme  mostra  a  análise  conclui-se  que  os  alunos  conseguiram  aprender  a  regra  de  três, 

associada ao uso do tema transversal meio ambiente. Eles mostraram-se bastante empenhados 

nas  resoluções  das  questões  e  nas  discussões  sobre  as  questões  ambientais,  fato  que  gerou 

ideias e opiniões entre os próprios alunos em sala de aula.  

Foi  possível  notar  através  dos  resultados  dessa  pesquisa  que  além  de  ter  conseguido 

fazer com que os alunos aprendessem o conteúdo regra de três, foi conseguido também fazer 

com que eles obtivessem um nível de reflexão e conscientização sobre as questões ambientais 

estudadas. Essa experiência evidencia de que ensinar Matemática através da relação com os 

temas transversais pode ser mais eficiente.  

A  pesquisa  ajudou  a  perceber  que  os  alunos  sentem  vontade  de  aprender  de  forma 

diferenciada,  e  isto  fez  com  que  eles  se  mostrem  atentos  e  muito  interessados  pelas  aulas. 

Observou-se  isto  tanto  através  do  empenho  nas  resoluções  das  questões,  como  já  foi  dito, 

como  também  nas  falas  de  alguns  alunos,  onde  nos  chamou  atenção  a  observação  que  dois 

alunos fizeram:  

Aluno  1:  Estamos  acostumados  a  resolver  cálculos  sem  nenhuma 
informação, os cálculos são repassados pelos professores de forma mecânica, 
onde ocorre mais a memorização de regras e fórmulas matemáticas do que a 
aprendizagem desejada. As questões são de modo geral, bem pequenas, indo 
diretamente aos dados da questão e assim ao cálculo. Com o ensino da regra 
de  três  simples  através  do  tema  meio  ambiente,  pude  aprender  tanto  os 
cálculos,  como 
também  conhecer  alguns  fatores  responsáveis  pelos 
problemas causados ao meio ambiente. 

Aluno 2: Com este método de ensino que relaciona o conteúdo regra de três 
com  o  tema  transversal  meio  ambiente,  pude  perceber  a  importância  e  a 
diferença  em  resolver  questões  deste  tipo,  desta  forma  de  ensino  aprendi 
como  retirar  os  dados  de  uma  questão  e  resolver  os  cálculos  corretamente, 

 
 
 
69 

pois  estou  acostumado  somente  com  questões  que  apresentavam  cálculos 
diretos, desse modo pude aprender também como se analisa uma questão, e 
os  fatores  que  aprendi  com  esta  forma  são  de  muita  importância  para  a 
sociedade,  percebi  que  uma  questão  que  contém  muitas  informações  mexe 
com  nosso  raciocínio,  fazendo  com  que  não  fiquemos  “presos”  somente  a 
memorização de fórmulas e regras. 

Essa  atividade  de  ensino  auxiliou  os  alunos  a  alterar  essas  concepções  e,  assim 

passaram  a  “ver”  a  matemática  de  forma  mais  integrada  a  outras  áreas  de  conhecimentos, 

principalmente meio ambiente. 

Assim, quanto ao propósito da pesquisa, pode-se dizer que foi alcançado êxito com os 

resultados  esperados,  pois  os  alunos  aprenderam  o  conteúdo  de  regra  de  três  simples,  e  nas 

perguntas  relacionadas  a  problemáticas  ambientais  demonstraram  uma  conscientização 

significativa a respeito da responsabilidade de cada um para com as questões ambientais. 

 
 
 
70 

REFERÊNCIAS 

ASSOCIAÇÃO  BRASILEIRA  DE  NORMAS 
http://www.abnt.org.br. Acesso em: 04.dez.2015. 

TÉCNICAS.  Disponível 

em: 

BRANCO, Sandra. Educação ambiental: metodologia e prática de ensino. Rio de Janeiro: 
Dunya, 2003. 

BOJADSEN,  Minka  Ilse.  et  al.  Lixo  e  reciclagem.  5  elementos  –  Instituto  de  Educação  e 
Pesquisa Ambiental. 2 ed. Atualizada. Manuais Técnicos de Seguros Ltda. 1997. 

BOTELHO,  José  Maria  Leite.  A  educação  ambiental  na  formação  do  professor  para  o 
ensino fundamental em Porto Velho - RO. (Dissertação de Mestrado), UFRJ, 1998. 

BRASIL-  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

BUSQUETS,  M.  D.  et  al.  Temas  transversais  em  educação:  bases  para  uma  formação 
integral. 2. ed. Série Fundamentos. São Paulo: Ática, 2001. 

CARVALHO,  João  Bosco  Pitombeira  de.  Euclides  Roxo  e  o  movimento  de  reforma  do 
ensino de Matemática na década de 30. Rev. bras. Est. pedag, Brasília, v.81, n.199, p.415 - 
424, 
em: 
<http://www.rbep.inep.gov.br/index.php/RBEP/article/ViewFile/130/130>. Acesso em: 10 de 
outubro de 2015.  

Disponível 

set/dez. 

2000. 

CONDURÚ,  Marise  Teles;  PEREIRA,  José  Almir  Rodrigues.  Elaboração  de  trabalhos 
acadêmicos: normas, critérios e procedimentos. Belém: NUMA/UFPA, EDUFPA, 2005. 

D’AMBROSIO,  Ubiratan.  A  era  da  consciência.  São  Paulo:  Editora  Fundação  Petrópolis, 
1997. 

DEWEY, John. Experiência e educação: textos fundantes de educação. Petrópolis: Vozes, 
2010. 

DI GIORGIO, Cristiano. Escola Nova. São Paulo: Ática, 1992.  

DIAS, Genebaldo Freire. Educação ambiental: princípios e práticas. 3 ed. São Paulo: Gaia, 
1994. 

FRANCO, Maria Laura Puglisi Barbosa. Pesquisa educacional e políticas governamentais 
em educação. Cadernos de Pesquisa, São Paulo, 1985. 

FRANÇA,  D.  M.  A  Produção  oficial  do  movimento  da  Matemática  Moderna  para  o 
ensino primário do Estado de São Paulo (1960-1980). São Paulo: Pontifícia Universidade 
Católica  de  São  Paulo  PUC/SP,  2007.  227  p.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação 
Matemática). 
em: 
http://www.pucsp.br/pos/edmat/ma/dissertacao/denise_medina_franca.pdf>.    Acesso  em:  10 
de outubro de 2015.  

Disponível 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

GIOVANNI, José Ruy; CASTRUCCI, Benedito; GIOVANNI JR, José Ruy.  A conquista da 
Matemática. São Paulo: FTD, 1998.  

GUELLI, Oscar. Matemática: uma aventura do pensamento. São Paulo: Ática, 1998.  
PARRA,  C.  SAIZ,  I.  Didática  da  Matemática:  reflexões  psicopedagógicas.  Porto  Alegre, 
Artmed (Artes Médicas). 1996. 258p. 

LOBATO,  Anderson  Cezar.  Contextualização:  um  conceito  em  debate.  Disponível  em: 
<http://www.educacaopublica.rj.gov.br/biblioteca/educacao/0173.html>.  Acesso  em:  02  de 
novembro de 2015.  

MENEZES, Ebenezer Takuno de; SANTOS, Thais Helena dos. “Contextualização” (verbete). 
Dicionário  Interativo  da  Educação  Brasileira  –  EducaBrasil.  São  Paulo:  Midiamix  Editora, 
2002. Disponível em: http://www.educabrasil.com.br/eb/dic/dicionario.asp.  Acesso em: 02 de 
novembro de 2015.  

MIORIM, Maria Ângela. Introdução à História da Educação Matemática. Vol. Único. São 
Paulo: Atual, 1998.  

OLIVEIRA, D. M. A formação dos professores na lei 9394/96 – Um estudo comparativo 
das diretrizes estabelecidas para a formação de professores do ensino fundamental nos 
anos  70  e  nos  anos  90.  In:  5º  Congresso  Nacional  de  Educação  –  5º  Coned,  2004,  Recife. 
Caderno  do  5º  Congresso  Nacional  de  Educação,  2004.  V.1.  p.XXII-XXII.  Disponível  em: 
<http://www.ichs.ufop.br/conifes/anais/EDU/edu1603.htm>.  Acesso em: 14 de dezembro de 
2015.  

REIGOTA, M. Meio ambiente e representação social. Ed. Cortez, Rio de Janeiro, 1994. 

SILVA,  Clóvis  Pereira  da.  Sobre  a  História  da  Matemática  no  Brasil  após  o  Período 
Colonial. Rev. da SBHC, [s.l], n.16, p.21 – 40, jul. 1996.  

SOARES, Flávia dos Santos; DASSIE, Bruno Alves; ROCHA, José Lourenço da. Ensino de 
matemática  no  século  XX  –  da  Reforma  Francisco  Campos  à  Matemática  Moderna. 
Horizontes, Bragança Paulista, v.22, n.1, p.7 – 15, jan/jun. 2004.    

VYGOTSKY, L. A Formação social da mente. São Paulo: Martins Fontes, 1991. 

ZEPPONE,  Rosimeire  Maria  Orlando.  Educação  ambiental:  teoria  e  práticas  escolares. 
Araraquara: JM editora, 1999. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

                                    APÊNDICE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A 

Questionário aplicado antes do minicurso para os alunos, a fim de sondar a visão que os 

mesmos têm do ensino de matemática 

73 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
PROGRAMA DE PÓS- GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA E ESTATISTICA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

Aluno: Silvanildo Cézar N. de Oliveira 

QUESTIONÁRIO PARA ALUNOS ANTES DA ATIVIDADE 

O questionário foi aplicado como instrumento de coleta de dados para a presente pesquisa a 

fim de obter informações sobre o processo de aprendizagem da Matemática. 

DADOS DE IDENTIFICAÇÃO  

Sexo: (   ) Masculino                        (   ) Feminino 

1)  Você  acredita  que  dentro  do  conteúdo  de  matemática  é  possível  abordar  temas  do  tipo: 

saúde, meio ambiente, ética etc.? 

(   )Sim                                   (   )Não 

Por que? 

2) Como você considera aula de matemática na sua escola? 

(   )chata     (   )cansativa     (   )dinâmica     (   )divertida     (   )outros:_________ Porquê? 

3) Os problemas matemáticos resolvidos em sala de aula, fizeram com que você aprendesse 

algo além do conteúdo de matemática? 

(   )Sim                        (   )Não 

Se sim, o que? 

4) Você já estudou matemática envolvendo o tema meio ambiente? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(   )Sim                         (   )Não 

Se sim, como foi? 

74 

 
 
 
Questionário aplicado para os professores, para sondar o ensino de matemática deles 

APÊNDICE B 

75 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
PROGRAMA DE PÓS- GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA E ESTATISTICA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

Aluno: Silvanildo Cézar N. de Oliveira 

QUESTIONÁRIO PARA PROFESSORES 

O  questionário  foi  aplicado  como  instrumento  de  coleta  de  dados  para  a  presente 

pesquisa a fim de obter informações sobre o processo de ensino da Matemática. 

Dados de identificação: 

Sexo: (   )Masculino     (   )Feminino 

Curso: 

Titulação: 

Tempo de formação:                                        Tempo de trabalho: 

1) Você já desenvolveu trabalhos que envolvam a matemática relacionada com outras áreas de 
conhecimento? Se sua resposta for sim, responda qual foi a reação dos alunos? 

2)  Você  sentiu  dificuldades  em  estabelecer  relação  da  matemática  com  outras  áreas  de 
conhecimento? Se sim, quais dificuldades? 

3) Você costuma trabalhar a matemática de forma contextualizada? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(   )Sim          (   )Não 

76 

4) Já pensou em utilizar o tema meio ambiente como requisito para ensinar  Matemática? 

(   )Sim          (   )Não 

5) Você acredita que a matemática pode contribuir para a formação sócio-cultural do aluno? 

(   )Sim          (   )Não 

6)  Você  acredita  que  os  temas  transversais  possam  ajudar  na  obtenção  de  resultados 
significativos no processo de ensino e aprendizagem, se trabalhado com a matemática? 

(   )Sim          (   )Não 

7) Qual(is) dos Temas abaixo você acha importante trabalhar com a matemática? 

(   )Meio ambiente                 (   )Sexualidade                (   )Pluralidade cultural 

(   )Trabalho e consumo        (   )Ética                            (   )Saúde 

(   )Outros         (   )Não acho importante ensinar a matemática com os outros temas 

8) Como você avalia o ensino da matemática quando esta é aplicada juntamente com os temas 
transversais? 

(   )excelente          (   )bom          (   )regular          (   )insuficiente 

9) Você acredita que relacionar o meio ambiente com a matemática pode facilitar a absorção 
dos conteúdos matemáticos e assim melhorar o processo de ensino e aprendizagem? Por quê? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Plano de aula, desenvolvido para aula de regra de três simples do minicurso 

APÊNDICE C 

77 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
PROGRAMA DE PÓS- GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA E ESTATISTICA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

Aluno: Silvanildo Cézar N. de Oliveira 

Plano de Aula 

Professor: Silvanildo Cézar N. de Oliveira 

Assunto: Matemática Financeira 

Conteúdo do Assunto: Regra de três simples. 

Objetivos: 

  Que o aluno aprenda o que é regra de três. 

  Perceba que regra de três é uma proporção. 

  Aprenda como resolver diferentes questões que envolvam regra de três. 

Conteúdo: Regra de três. 

  Metodologia baseada na comunicação direta com  o aluno  através  de uma linguagem 

acessível e objetiva. 

  Utilizaremos  material  apostilado  que  facilitará  o  acompanhamento  do  conteúdo  e 

servirá de suporte para resolver a atividade. 

Recursos: 

  1 lousa. 

  1 pincel para quadro branco. 

  15 apostilas para utilização do aluno. 

  1 apagador. 

Avaliação: 

  Correção do material apostilado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

  Análise dos dados 

Bibliografia: 

GIOVANNI, José Rui et al. A Conquista da Matemática Moderna. São Paulo: FTD, 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Material produzido, para dar suporte à aula de regra de três simples, da pesquisa de campo 

APÊNDICE D 

REGRA DE TRÊS SIMPLES 

Apresenta apenas duas grandezas. 

MÉTODO DE RESOLUÇÃO 

Há  vários  métodos  de  resolução  para  resolvermos  questões  que  envolvem  regra  de  três. 

Vamos aplicar um método bastante simples seguindo os passos abaixo: 

1º PASSO: Representar o termo desconhecido por “X”.  

2º PASSO: Fazer comparação de outra coluna com a coluna da incógnita. 

3º PASSO: Após a comparação se for:  

  Grandezas diretamente proporcionais (G. D. P) 

Colocar setas em sentidos iguais. 

  Grandezas inversamente proporcionais (G. I. P) 

Colocar setas em sentidos contrários. 

Ex1: Na extremidade de uma mola é colocado um corpo com massa de 10 kg e verifica-se que 

o comprimento da mola é de 42 cm. Se colocarmos uma massa de 15 kg na extremidade dessa 

mola, qual será o comprimento da mola? 

Estamos  relacionando  dois  valores  da  grandeza  massa  (10  kg  e  15  kg)  com  dois  valores  da 

grandeza  comprimento  (42  cm  e  x  cm).  Queremos  determinar  um  desses  quatro  valores, 

conhecidos os outros três. 

Se duplicarmos a massa inicial do corpo, o comprimento da mola também duplicará. Logo, as 

grandezas  são  diretamente  proporcionais.  Assim,  os  números  10  e  15  são  diretamente 

proporcionais aos números 42 e x. 

Daí temos: 

 = 

 10x = 42 . 15 

 10x = 630 

X = 

       x = 63 

Ex2:  Um  pedreiro  constrói  10  metros  de  um  muro  em  5  dias.  Se  trabalhar  nas  mesmas 

condições durante 8 dias, quantos metros de muro construirá? 

Resolução: As grandezas são: 

    Metros             Dias de trabalho 

     10                            5 

1510x4210630 
 
 
80 

     X                              8 

 = 

 5x = 10 . 8 

 5x = 80 

X = 

           x = 16 m 

01-Em  um  banco,  constatou-se  que  um  caixa  leva,  em  média,  5  minutos  para  atender  3 

clientes. Qual é o tempo que esse caixa vai levar para atender 36 clientes? 

Exercícios 

02-A reciclagem de uma única latinha de alumínio economiza energia suficiente para manter 

um televisor ligado por três horas. Quantas latinhas recicladas são necessárias para manter um 

televisor ligado por um dia inteiro?  

x1085580 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Questões de regra de três simples associadas ao Tema Transversal meio ambiente, que foram 

aplicadas no minicurso 

APÊNDICE E 

81 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
PROGRAMA DE PÓS- GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA E ESTATISTICA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

Aluno: Silvanildo Cézar N. de Oliveira 

Atividade de pesquisa 

Todos podem poupar! 

Escovar  os  dentes  é  uma  ação  necessária  e  saudável;  mas  manter  a  torneira  aberta 

enquanto escova os dentes pode ser prejudicial ao meio ambiente porque a água limpa que vai 

para  o  ralo  seria  de  grande  utilidade  para  a  execução  de  outras  tarefas,  como  banhar  o 

cachorro,  fazer  comida,  fazer  um  suco,  etc.  Contudo  esta  água  limpa  desce  pelo  ralo  e  se 

mistura  com  a  água  suja  e  talvez  não  limpe  mais,  desperdiçando  assim  um  bem  natural 

indispensável para a sobrevivência. 

É importante saber que a torneira aberta por cinco minutos gasta em média 12 litros de 

água. Artur não se preocupa com o meio ambiente e por isso quando escova os dentes deixa a 

torneira  aberta  por  15  minutos.  Se  para  escovar  os  dentes  sem  desperdiçar  água  ele  precisa 

apenas  de 500 ml, ou seja, meio litro de água, quantos  litros de água Artur desperdiça para 

escova os dentes? Você  concorda com  o comportamento  de Artur? Por quê? Qual  conselho 

poderia ser dado ao Artur? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
82 

Desmatamento, longe de acabar...  

O  desmatamento  é  a  destruição  em  grande  escala  das  matas,  e  pode  provocar  vários 

danos ao meio ambiente dentre eles as inundações ou secas.    De acordo com dados do SAD 

(Sistema  de  Alerta  de  Desmatamento),  dos  273  Km²  de  registros  de  desmate  em  agosto 

(2005), houve um percentual de 48% ocorrido em áreas consideradas protegidas, que são as 

unidades de conservação ou terras indígenas. De acordo com dados exibidos, indique qual o 

valor  correspondente  aos  48%  de  desmate  nestas  áreas?  Fale  quais  os  danos  que  o 

desmatamento pode provocar ao meio ambiente? 

Poluição do ar 

A poluição do ar é causada por uma mistura de substâncias químicas lançadas no ar ou 

resultantes de reações químicas que alteram o que seria a constituição natural da atmosfera. 

Além  do  setor  industrial,  os  transportes  rodoviários  são  uma  fonte  importante  de 

poluentes  devido  ás  emissões  dos  gases  de  escape,  mas  também  como  resultado  da 

evaporação de combustível.  A poluição do ar pode causar um conjunto de problemas ao nível 

da saúde humana. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

A  asma  e  as  doenças  do  poro  respiratório  são  a  causa  do  maior  número  de 

hospitalizações de habitantes, sendo que 1 em cada 7 sofre de asma. 

No  último  senso,  o  IBGE  (  ....)  registrou  que  o  Brasil  possui  aproximadamente  204 

milhões  de  habitantes,  com  base  nestas  informações,  aproximadamente  quantos  habitantes 

possuem asma no Brasil. 

 Que  medidas  poderiam  ser  tomadas  para  diminuir  o  elevado  número  de  habitantes 

com asma no Brasil?   

Podemos reutilizar o óleo de cozinha usado? 

O óleo de cozinha é um dos alimentos que, quando mal utilizado pode trazer danos ao 

meio ambiente, pois, um litro de óleo de cozinha jogado pelo ralo pode poluir 1  milhão de 

litros  de  água,  este  óleo  que  muitas  das  vezes  vai  para  o  ralo  da  pia  acaba  chegando  aos 

oceanos através das redes de esgoto. 

Uma  das  formas  de  reutilizar  o  óleo  de  cozinha  é  reaproveitá-lo  para  fazer  sabão. 

Observe a seguinte receita:  

Não esqueça de filtrar o óleo de fritura, deixando sem resíduo algum (pode ser usado 

filtro  de  café,  é  demorado  mas  garante  uma  boa  qualidade).  Tudo  deve  ser  feito  em  um 

recipiente de plástico e manipulado com objetos de plásticos. 

Você vai precisar: 

- 500ml de óleo 

- 100g de soda cáustica 

- 100ml de água 

- 300ml de detergente 

- 500ml de álcool 

1º passo coloque o óleo em um balde e dê umas esguichadas de detergente de cozinha 

(uns 30 ml) e mexa bem. 

2º acrescente a soda já diluída em 100 ml de água e mexa bem. 

3º esse é o mais importante, depois  que tudo  estiver bem  misturado por último você 

acrescentará 50 ml de álcool, mexa rápido e despeje numa forma antes que o sabão endureça 

por completo. 

Considerando as quantidades ofertadas para 1 família, se preciso preparar o sabão para 

35 famílias quantas ml de óleo irei precisar? 

 
 
 
 
 
Qual seria a ajuda da reutilização do óleo para o meio ambiente? 

                                            Temos que reciclar! 

84 

Reciclar quer dizer reaproveitar, reutilizar. Produzir materiais reciclados significa que 

utilizaremos menos recursos naturais da Terra, teremos um menor consumo de energia, menos 

lixos, redução na poluição e geração de emprego e riqueza para o país. 

Vejamos alguns motivos pelos quais devemos reciclar o lixo: 

  A  quantidade  de 

lixo  produzida  diariamente  por  um  ser  humano  é  de 

aproximadamente 5Kg; 

  O Brasil produz por dia 240000 toneladas de lixo (2005); 

  Uma garrafa de plástico pode levar um milhão de anos para se decompor; 

  Cada tonelada de papel produzida é devido o derrubadas de 12 árvores; 

  Pilhas e baterias demoram de 100 a 500 anos para se degradar; 

  Para produzir 50Kg de alumínio, são necessário extrair 5000Kg de minério bauxita. 

   Esses são apenas alguns dos vários impactos causados pelo lixo.  

   Com  base  nas  informações  citadas,  responda:  Se  um  homem  viver  até  os  75  anos, 

produzindo a mesma quantidade de lixo citada, quantos quilos este homem produzirá em sua 

vida?  

Que medidas você tomaria para diminuir esta produção tão grande de lixo jogado no 

meio ambiente? Você acha que esse lixo produzido pelo homem não traz nenhum problema 

para o homem e para o meio ambiente? Justifique suas respostas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

APÊNDICE F 

Declaração do Diretor da escola confirmano o minicurso 

 
 
 
 
 
