  Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional

                 PROFMAT

           DISSERTAÇÃO DE MESTRADO

       Conceituação, manipulação e aplicação 
   de frações pelo método de Singapura

         José Carlos Medeiros dos Santos

        Maceió, Maio de 2019

   
 
             
          
UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

JOSÉ CARLOS MEDEIROS DOS SANTOS 

CONCEITUAÇÃO, MANIPULAÇÃO E APLICAÇÃO DE FRAÇÕES PELO 

MÉTODO DE SINGAPURA 

MACEIÓ 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ CARLOS MEDEIROS DOS SANTOS 

CONCEITUAÇÃO, MANIPULAÇÃO E APLICAÇÃO DE FRAÇÕES PELO 

MÉTODO DE SINGAPURA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 

Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 

Rede  Nacional  (PROFMAT)  do  Instituto  de 

Matemática  da  Universidade  Federal  de 

Alagoas,  como  requisito  parcial  para  a 

obtenção do grau de Mestre em Matemática.  

Orientador: Prof. Dr. Márcio Henrique Batista 

da Silva.  

MACEIÓ 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Folha de catalogação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico a minha esposa Fernanda, 
meus filhos Júlia Luiza e José Maycon. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus. Agradeço também a minha família que sempre me 

apoiou,  aos  professores  e  colegas  de  turma  que  sempre  estiveram  muito  próximo 

nesta jornada, que foi sem dúvida muito proveitosa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Epígrafe 

forças 

Duas 
indissociáveis  estão  sempre  a 
impulsionar  o  trabalho  em  Matemática.  De  um 
lado, o permanente apelo das aplicações às mais 
variadas  atividades  humanas,  das  mais  simples 
na vida cotidiana, às mais complexas elaborações 
de outras ciências. De outro lado, a especulação 
pura,  a  busca  de  respostas  a  questões  geradas 
no próprio edifício da Matemática. 

PCN’s, 1998 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

frações  e  assim 

Fração é com certeza uma das temáticas mais delicadas no currículo do Ensino de 
matemática no Ensino Fundamental. O objetivo deste trabalho é mostrar a importância 
do Método de Singapura no ensino de frações, em especial a abordagem Concreto - 
Pictórico - Abstrata (APC). Frações sem dúvida é um conteúdo delicado, relevante e 
abstrato,  principalmente  para  aqueles  que  nunca  tiveram  contato  com  esse 
conhecimento de forma bem elaborada. Conceituar fração não é nada fácil, pior ainda 
será manipular e aplicar se o conceito não for bem construído. Aprendizagem essa 
que só se torna real quando é realizada de forma significativa, ou seja, de forma que 
o  aluno  possa  conceituar,  manipular  e  aplicar.  Assim,  vamos  fazer  uma  breve 
abordagem sobre as três componentes consideradas juntas um tripé que norteiam o 
ensino e aprendizagem de Matemática de acordo com o professor e pesquisador Elon 
Lages  Lima,  que  são:  Conceituação,  Manipulação  e  Aplicação.  O  método  de 
Singapura é um dos métodos que surgem para que aluno tenha a possibilidade de 
tornando-se  protagonista  de  sua 
construir  o  conceito  de 
aprendizagem  e  caminhando  com  autonomia  no  transcorrer  do  processo  de 
aprendizagem  ele  possa  tomar  posse  desse  conhecimento  sendo  assim  capaz  de 
resolver  problemas  dos  mais  diversos,  dessa  natureza.  Além  de  tratar  com  zelo, 
através do método de Singapura, a construção do conceito de frações, vamos também 
manipular para realizar as operações de adição, subtração, multiplicação e divisão. 
Vamos aplicar esse método em sala de aula com os alunos de 7º ano e fazer uma 
análise dos resultados. Um dos motivos para a realização deste trabalho se justifica 
pelo fato de que Singapura se tornou uma referência no ensino de matemática. (Assim 
diz a BBC: Os melhores estudantes de matemática do mundo estão em Cingapura, 
segundo a prova de avaliação internacional Pisa, realizada todos os anos pela OCDE 
(Organização  para  a  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico).  Não  chega  a 
surpreender,  portanto,  que  o  chamado  "método  de  Cingapura"  (também  conhecido 
como  "Mastery  Approach"  ou  "Abordagem  Maestria"),  voltado  ao  ensino  da 
matemática, tenha se espalhado por todo o mundo). Para finalizar vamos fazer uma 
análise dos problemas de frações abordados pela OBMEP, ENEM, PROVA BRASIL 
e CONCURSOS. Esperamos, com esta dissertação, contribuir para a construção de 
um ambiente de sala de aula provocador, onde o aluno seja de fato protagonista na 
construção do conhecimento e autônomo na capacidade de aprender. 
. 

Palavras  chave:  Método  de  Singapura,  Conceituação  de  frações,  Operações  com 
frações,  Modelo  de  barra, 
frações,  Resolução  de  problemas  envolvendo 
Representação pictórica de frações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Fraction is certainly one of the most delicate topics in the curriculum of Mathematics 
Teaching in Elementary School. The purpose of this work is showing the importance 
of the Singapore Method in the teaching of fractions, especially the Concrete - Pictorial 
-  Abstract  (CPA)  approach.  Fractions  certainly  is  a  delicate,  relevant  and  abstract 
content, especially for those who have never had contact with this knowledge in a well 
elaborated way. Conceptualizing fraction is not easy, worse still will be to manipulate 
and apply if the concept is not well constructed. This learning only becomes real when 
it  is  performed  in  a  meaningful  way.  In  other  words,  in  a  way  that  the  student  can 
conceptualize, manipulate and apply. Thus, we will make a brief approach on the three 
components  considered  together  a  tripod  that  guide  the  teaching  and  learning  of 
Mathematics  according  to  the  teacher  and  researcher  Elon  Lages  Lima,  which  are: 
Conceptualization, Manipulation and Application. The Singapore method is one of the 
methods that arise so that the student has the possibility to construct the concept of 
fractions. By becoming a protagonist of his learning and walking with autonomy in the 
course of the learning process, he can take possession of this knowledge, thus being 
able  to  solve  problems  of  the  most  diverse,  of  that  nature  In  addition  to  zealously 
building  the  concept  of  fractions,  through  the  Singapore  method,  we  will  also 
manipulate to perform addition, subtraction, multiplication and division operations. We 
will apply this method in the classroom with the 7th grade students and do an analysis 
of  the  results.  One  reason  for  this  work  is  justified  by  the  fact  that  Singapore  has 
become a benchmark in mathematics teaching. (This is how the BBC says: The best 
math students in the World are in Singapore, according to the international assessment 
test PISA, held annually by the OECD (Organization for Economic Cooperation and 
Development). It is therefore not surprising that the so-called "Singapore Method" (also 
known  as  the  "Mastery  Approach"),  aimed  at  teaching  mathematics,  has  spread  all 
over the world. Finally, we will analyze the problems of fractions addressed by OBMEP, 
ENEM,  PROVA  BRASIL  and  COMPETITIONS.  We  hope,  with  this  dissertation,  to 
contribute  to  the  construction  of  a  provocative  classroom  environment,  where  the 
student is indeed protagonist in the construction of knowledge and autonomous in the 
capacity to learn. 

Key  words:  Singapore  method,  Fraction  conceptualization,  Fractions  operations, 
Problem solving involving fractions, Bar model, Pictorial representation of fractions. 

SUMÁRIO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO...........................................................................................  11 

1 

PARÂMETROS.........................................................................................

12 

. 

Frações de acordo com os PCN’s.............................................................  12 

Frações de acordo com a BNCC...............................................................  14 

O desenvolvimento de Competências e Habilidades.................................  16 

Conceituação, Manipulação e Aplicação....................................................  20 

História das frações....................................................................................  23 

1.

1 

1.

2 

1.

3 

1.

4 

1.

5 

2  CONCEITOS E OPERAÇÕES..................................................................  25 

2.

1 

2.

2 

2.

3 

2.

4 

2.

5 

2.

6 

Método de Singapura................................................................................  26 

Teoria do Método de Singapura................................................................  28 

2.2.1 

Concreto, Pictórico e Abstrato (CPA).........................................  29 

2.2.2  Os princípios de variabilidade matemática e perspectiva...........  33 

2.2.3 

A importância de se estabelecer conexões.................................  34 

Frações e números fracionários.................................................................  34 

Frações equivelentes.................................................................................  42 

Adição e subtração de fração.....................................................................  46 

Multiplicação de frações.............................................................................  53 

2.6.1  Número natural multiplicado por fração........................................  57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.6.2  Fração multiplicada por número natural........................................  60 

2.6.3  Fração multiplicada por fração......................................................  61 

Divisão de frações 

2.

7 

63 

2.7.

Divisão para repartir no contexto das frações: noção de inverso...   65 

1 

2.7.

Divisão para medir no contexto das frações.................................... 

69 

2 

3  APLICAÇÃO 

E 

76 

RESULTADOS.................................................................. 

Aplicação de 6 problemas diagnósticos na sala do 7 ano...........................  76 

Aplicação de 10 problemas para explorar o método na sala do 7 ano........  79 

Amostragem do teste de diagnostico e avaliação pós aula........................  84 

Comparação 

dos 

88 

resultados........................................................................ 

3.

1 

3.

2 

3.

3 

3.

4 

4 

FRAÇÕES NA OBMEP, ENEM, PROVA BRASIL E CONCURSOS.........  11

NA 

OBMEP................................................................................................. 

NO 

ENEM.................................................................................................... 

9 

12

3 

13

1 

NA PROVA BRASIL...................................................................................  13

5 

4.

1 

4.

2 

4.

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.

4 

EM 

CONCURSOS....................................................................................... 

5  CONSIDERAÇÕES 

FINAIS........................................................................ 

13

7 

14

1 

REFERÊNCIAS.........................................................................................

14

.. 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

O objetivo deste trabalho é mostrar à importância do Método de Singapura no 

ensino de frações,  um  tópico tão  relevante e  abstrato,  principalmente  para aqueles 

que nunca tiveram contato com esse conhecimento de forma elaborada. Conceituar 

fração não é nada fácil, pior ainda será manipular e aplicar se o conceito não for bem 

construído.  Aprendizagem  essa  que  só  se  torna  real  quando  é  realizada  de  forma 

significativa, ou seja, de forma que o aluno possa palpar e manipular. 

Esta  dissertação  está  estruturada  em  quatro  capítulos:  Capítulo  1  – 

Parâmetros;  Capítulo  2  –  Conceitos  e  Operações;  Capítulo  3  –  Aplicação  e 

Resultados; Capítulo 4 – Problemas envolvendo frações. 

No  Capítulo  1,  Frações  de  acordo  com  os PCN’s,  Frações  de  acordo  com  a 

BNCC,  O  desenvolvimento  de  Competências  e  Habilidades:  Conceituação, 

Manipulação e Aplicação e Método de Cingapura. 

Já,  no  Capítulo 2,  vamos adentrar  no  Método  de  Singapura  para  entender  o 

ensino de Frações e números fracionários, Frações equivalentes, Adição e subtração 

de fração, Multiplicação e divisão de fração, Potenciação e radiciação de frações na 

busca de tornar o ensino significativo. 

É  fundamental  que  o  aluno  tenha  a  oportunidade  de  desenvolver  suas 

competências e habilidades, desta maneira, escrevemos o Capítulo 3, como sendo a 

aplicação em turmas do 7º ano o Método aqui explorado e faremos algumas análises 

do resultado obtido, desta maneira aplicaremos uma lista de problemas envolvendo o 

conceito  de frações  para  diagnosticar os alunos  e  em  seguida  será  desenvolvido  a 

construção  desse  conhecimento  aplicando  o  Método  de  Singapura  e  aplicaremos 

assim  para  finalizar  outra  lista  de  problemas  similares  aos  propostos  inicialmente, 

problemas  esses  conceituais,  de  manipulação  e  aplicação,  para  comparar  os 

resultados  da  avaliação  diagnóstica.  No  quarto  capítulo,  vamos  explorar  problemas 

aplicados  nas  provas  da  OBMEP,  ENEM  e  PROVA  BRASIL  ao  longo  dos  anos  e 

faremos uma análise tomando como referência o Método de Singapura. 

Esperamos  desta  maneira  contribuir  para  a  construção  de  um  ensino 

significativo e provocador, onde o aluno seja de fato protagonista na construção do 

conhecimento e autônomo na capacidade de aprender. 

 
 
 
 
 
12 

1. PARÂMETROS 

Antes  de  irmos  direto  ao  assunto,  se  faz  necessário  falar  sobre  a 

regulamentação do ensino de Frações no Brasil de acordo com os PCN’s, documento 

que  serve  de  referência  para  professores  em 

todo 

território  brasileiro.  O 

desenvolvimento  de  Competências  e  Habilidades;  Conceituação,  Manipulação  e 

Aplicação  que  é  considerada  segundo  o  professor  Elon  Lages  Lima  o  tripé  de 

sustentação  para  o  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática  e um pouco  de  História 

das frações.  

1.1 Frações de acordo com os PCN’s 

No  território  Brasileiro,  o  desenvolvimento  escolar  envolvendo  o  conceito  de 

fração  está  intrinsicamente  ligada  a  construção  dos  números  racionais,  em  geral, 

iniciado  a  partir  do  2º  ciclo  do  Ensino  Fundamental  composto  por  4º  e  5º  anos  do 

Ensino Fundamental seguido do 3º e 4º ciclo e seu ensino deve estar em conexão 

direta a outros conhecimentos: Medidas, Razão, Proporção, Porcentagem e outros. 

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais, 

No terceiro e no quarto ciclos a abordagem dos racionais, em continuidade 
ao  que  foi  proposto  para  os  ciclos  anteriores,  tem  como  objetivo  levar  os 
alunos a perceber que os  números naturais são  insuficientes para resolver 
determinadas situações-problema como as que envolvem a medida de uma 
grandeza e o resultado de uma divisão. Para abordar o estudo dos racionais, 
sob  essa  perspectiva,  os  problemas  históricos  envolvendo  medidas,  que 
deram origem a esses números, oferecem bons contextos para seu ensino. 
(BRASIL, 1997, p. 101). 

Ainda  segundo  PCN’s,  embora  as  representações  fracionárias  dos  números 

racionais sejam conteúdos desenvolvidos nos ciclos iniciais, o que se constata é que 

os  alunos  chegam  ao  terceiro  ciclo  sem  compreender  os  diferentes  significados 

associados  a  esse  tipo  de  número  e  tampouco  os  procedimentos  de  cálculo,  em 

especial os que envolvem os racionais na forma fracionária. Uma explicação para as 

dificuldades encontradas possivelmente deve-se ao fato de que a aprendizagem dos 

números racionais supõe rupturas com ideias construídas para os números naturais. 

Ao trabalhar com os números racionais, os alunos acabam tendo de enfrentar vários 

obstáculos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
13 

Imagem 01 – frações em pcn’s 

Fonte: PCN’s 

Segundo os PCN’s a interpretação da fração como relação parte/todo supõe 

que  o  aluno  seja  capaz  de  identificar  a  unidade  que  representa  o  todo  (grandeza 

contínua  ou  discreta),  compreenda  a  inclusão  de  classes,  saiba  realizar  divisões 

operando com grandezas discretas ou contínuas.  

Quanto  ao  cálculo  da  adição  e  da  subtração  envolvendo  frações  com 

denominadores  diferentes,  pode-se  transformá-las  em  frações  com  o  mesmo 

denominador (não necessariamente o menor), aplicando as propriedades das frações 

equivalentes.  

Compreensão da multiplicação com frações pode ser pensada como partes de 

partes do total. (Neste caso a multiplicação não se apoia na ideia de adição reiterada).  

Assim, 

 pode ser interpretado como procurar 

 dos 

 de um todo. 

Imagem 02 – multiplicação de frações 01 

Fonte: PCN’s 

43525243 
 
 
 
 
14 

A  partir  de  várias  experiências  como  essas,  os  alunos  poderão  construir  um 

procedimento para multiplicar frações. 

No caso da divisão envolvendo frações pode-se interpretá-la como partes que 

cabem  em  partes.  Assim, 

  pode  ser  interpretado  como  quantas  partes  de 

cabem em 

. 

Imagem 03 - multiplicação de frações 02 

Fonte- PCN’s 

Comparando, ½ com 1/3 pode se observar que 1/3 cabe uma vez e meia em 

½.  Entretanto,  nem  sempre  representações  desse  tipo  permitem  a  visualização  do 

resultado e por isso é importante ter em mãos outras estratégias. 

1.2 Frações de acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) 

A  BNCC  se  constitui  em  um  documento  que  aborda  as  aprendizagens 

essenciais  que  todos  os  alunos  devem  ter  acesso  durante  a  etapa  da  Educação 

Básica, tornando-se uma referência nacional para subsidiar a elaboração do currículo 

do sistema brasileiro de ensino.  

Na BNCC a etapa do Ensino Fundamental está organizada em quatro áreas do 

conhecimento,  a  saber: Linguagens;  Matemática;  Ciências da  Natureza;  e  Ciências 

Humanas.  Cada  área  dessas  possui  competências  específicas  que  devem  ser 

desenvolvidas  ao  longo  do  Ensino  Fundamental.  Salientamos  que  de  acordo  com 

esse documento, o resultado das aprendizagens deve ser expresso em competências 

(conhecimentos mobilizados). 

31213121 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Ser  competente  é  ser  capaz  de  utilizar  o  conhecimento  construído  ao  se 
deparar com um problema (BNCC, 2018).  

Em sua elaboração, o documento citado, referindo-se a Matemática, leva em 

consideração  os  diferentes  campos  que  compõe  essa  área  do  saber:  Aritmética; 

Álgebra; Geometria; Estatística; e Probabilidade. Nesse sentido, o documento propõe 

cinco unidades temáticas as quais orientam as habilidades para serem desenvolvidas 

durante  o  Ensino  Fundamental,  quais  sejam:  Números;  Álgebra;  Geometria; 

Grandezas e Medidas; e Probabilidade e Estatística. 

As  habilidades  referem-se  às  aprendizagens  as  quais  devem  ser  garantidas 

aos educandos nos mais diversos contextos escolares e estão relacionadas a objetos 

de conhecimento (conteúdo, conceitos e processos). A seguir, faremos uma análise 

da unidade temática Números, mais especificamente do objeto de conhecimento de 

Frações, pois abrange o assunto de nossa proposta de pesquisa.  

De acordo com a BNCC, as ideias preliminares de fração são introduzidas no 

3º ano do Ensino Fundamental em que o aluno desenvolve o significado de metade, 

terça  parte,  quarta  parte,  quinta  parte  e  décima  parte.  Quanto  à  habilidade  temos: 

Associar o quociente de uma divisão com resto zero de um número natural por 2, 3, 

4, 5 e 10 às ideias de metade, terça, quarta, quinta e décima partes. 

No 4º ano é requerida do aluno a habilidade de reconhecer, com o auxílio da 

reta  numérica,  as  frações  unitárias  com  denominadores  2,  3,  4,  5,  10  e  100  como 

unidades  de  medidas  menores  que  uma  unidade.  Além  disso,  o  educando  deve 

reconhecer que as regras do sistema de numeração decimal podem ser estendidas 

para os números racionais na representação decimal.  

Ao chegar ao 5º ano o objeto de conhecimento números racionais devem ser 

ampliados  e  as  habilidades  desejadas  são  as  seguintes:  com  o  auxílio  da  reta 

numérica,  identificar  e  representar  frações,  maiores  ou  menores  que  a  unidade; 

identificar  frações  equivalentes;  comparar  e  ordenar  as  frações;  e  utilizar  as 

representações  percentuais  10%,  25%,  50%,  75%  e  100%  a  décima  parte,  quarta 

parte,  metade,  três  quartos  e  um  inteiro,  respectivamente.  Cujas  habilidades  de 

acordo com BNCC são: 

Identificar  e  representar  frações  (menores  e  maiores  que  a  unidade), 
associando-as ao resultado de uma divisão ou à ideia de parte de um todo, 
utilizando  a  reta  numérica  como  recurso.  Identificar  frações  equivalentes. 
Comparar e ordenar números racionais positivos (representações fracionária 
e decimal), relacionando-os a pontos na reta numérica. (BNCC) 

 
 
 
 
Resumidamente,  o  trabalho  com  frações  nos  anos  iniciais  do  Ensino 

Fundamental é proposto pela BNCC conforme apresentado no Quadro 1. 

16 

Fonte - PCN’s 

Observa-se que, assim como os PCN’s propõe que o conteúdo de Frações seja 

iniciado a partir do 2º ciclo (3ª e 4ª séries, ou seja, 4º e 5º anos), a BNCC também 

sugere  que  o  conceito  de  Frações  seja  introduzido  nos  anos  iniciais  do  Ensino 

Fundamental, mais precisamente a partir do 4° ano. 

1.3 O desenvolvimento de Competências e Habilidades 

As  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  e  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(BRASIL,  1999),  enfatizam  a  necessidade  de  centrar  o  ensino  e  aprendizagem  no 

desenvolvimento  de  competências  e  habilidades  por  parte  do  aluno,  em  lugar  de 

centrá-lo no conteúdo conceitual apenas.  

Segue  um  fragmento  dos  (PCNs,  BRASIL,  1999)  que  comprova  nosso 

argumento: 

Os objetivos propostos nos Parâmetros Curriculares Nacionais concretizam 
as  intenções  educativas  em  termos  de  capacidades  que  devem  ser 
desenvolvidas pelos alunos ao longo da escolaridade. A decisão de definir os 
objetivos educacionais em termos de capacidades é crucial nesta proposta, 
pois  as  capacidades,  uma  vez  desenvolvidas,  podem  se  expressar  numa 
variedade de comportamentos. (PCNs, BRASIL, 1999). 

De acordo com os PCNs (PCNs, BRASIL, 1999), o papel do professor nesse 

processo  é  crucial,  pois  a  ele  cabe  apresentar  os  conteúdos  e  atividades  de 

aprendizagem de forma que os alunos compreendam a importância teórica e prática 

do  que  se  aprende,  isto  é,  uma  aprendizagem  significativa,  e  assim  desenvolvam 

 
 
 
 
 
 
 
 
17 

expectativas  positivas  em  relação  à  aprendizagem  e  sintam-se  motivados  para  o 

trabalho escolar.  

O  projeto  educacional  expresso  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 
demanda uma reflexão sobre a seleção de conteúdos, como também exige 
uma  ressignificação,  em  que  a  noção  de  conteúdo  escolar  se  amplia  para 
além de fatos e conceitos, passando a incluir procedimentos, valores, normas 
e atitudes. Os procedimentos expressam um saber fazer, que envolve tomar 
decisões e realizar uma série de ações, de forma ordenada e não aleatória, 
para atingir uma meta. (PCNs, BRASIL, 1999). 

Cabe,  ainda,  referenciar  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional 

9394/96 BRASIL (1996), que em seu artigo 32, inciso I, relata: “o desenvolvimento da 

capacidade  de aprender, tendo  como meios  básicos  o  pleno  domínio  da  leitura,  da 

escrita  e  do  cálculo”.  Seguindo  a  leitura  da  Lei  o  inciso  III  acrescenta:  “o 

desenvolvimento  da  capacidade  de  aprendizagem,  tendo  em  vista  a  aquisição  de 

conhecimentos e habilidades e a formação de atitudes e valores”. 

Segundo  o  dicionário  da  língua  portuguesa,  o  termo  competência  é  a 

“capacidade  decorrente  de  profundo  conhecimento  que  alguém  tem  sobre  um 

assunto”1. Poderíamos então dizer que competência é a capacidade de usar nossas 

inteligências, nossos pensamentos, memórias e outros recursos mentais para realizar 

com  eficiência  uma  tarefa  desejada.    A  competência  é  a  operacionalização  da 

inteligência, e a forma concreta e prática de colocá-la em ação. Quando trabalhamos 

com as diferentes inteligências humanas, podemos ativar diferentes competências.  

Para vários autores, muitas definições são dadas ao termo competência, tais 

como  faculdade  de  mobilizar  um  conjunto  de  recursos  cognitivos  (saberes, 

capacidades, informações, etc.) para solucionar com pertinência e eficácia uma série 

de situações, entre elas resolver problemas.  

Se  acreditamos  que  a  formação  de  competências  não  é  evidente  e  que 
depende  em  parte  da  escolaridade  básica,  resta  decidir  quais  ela  deveria 
desenvolver  prioritariamente.  Ninguém  pretende  que  todo  saber  deve  ser 
aprendido na escola. Uma boa parte dos saberes humanos é adquirida por 
outras vias. Por que seria diferente com as competências? Dizer que cabe a 
escola desenvolver competências não significa confiar-lhe o monopólio disso. 
(PERRENOUD, 1999) 

1 Disponível em: <http://www.dicionariodoaurelio.com/Competencia.html>. Acesso em: 12 de janeiro. 
2019. 

 
 
 
 
 
                                                           
 
18 

Para  Perrenoud  (PERRENOUD,  1999),  as  competências  referem-se  ao 

domínio  prático  de  um  tipo  de  tarefas  e  de  situações,  ou  seja,  capacidade  de  agir 

eficazmente  em  um determinado  tipo  de  situação,  apoiando-se  em  conhecimentos, 

mas  sem  se  limitar  a  eles.  Trabalhar  com  competências  não  é  virar  as  costas  aos 

conteúdos e sim mudar o foco. Ao invés de memorização de conteúdos, é importante 

que esses conteúdos tenham significado na vida do aluno, assim a memorização dará 

lugar  ao  aprender,  pois  o  aluno  desenvolve  a  competência  de  identificar  quais  as 

ferramentas que ele pode usar em situações diferentes.  

As  competências  elementares  evocadas  não  deixam  de  ter  relação  com  os 

programas escolares e com os saberes disciplinares, ao contrário, elas exigem noções 

e  conhecimentos  matemáticos.  Assim  os  documentos  oficiais  do  Ministério  de 

Educação e Cultura sinalizam algumas dessas competências elementares: 

Dominar  leitura/escrita  e  outras  linguagens;  Fazer  cálculos  e  resolver 
problemas;  Analisar,  sintetizar  e 
fatos  situações; 
Compreender  o  seu  entorno  social  e  atuar  sobre  ele;  Reconhecer 
criticamente os meios de comunicação; Localizar,  acessar e usar melhor a 
informação  acumulada;  Planejar,  trabalhar  e  decidir  em  grupo  (BRASIL, 
2005). 

interpretar  dados, 

Supõem um domínio da língua e das operações; apelam para uma forma de 

cultura geral que também se adquire na escola. Mesmo quando a escolaridade não é 

organizada para desenvolver tais competências, ela permite a apropriação de alguns 

dos conhecimentos necessários. 

Percebemos que há uma parte das competências que se desenvolve fora da 

escola  e  apela  para  saberes  escolares,  portanto,  não  há  contradição  entre  os 

programas escolares e as competências.  

Competência  é  o  conjunto  de  conhecimentos,  qualidades,  capacidades  e 
aptidões que habilitam para a discussão, a consulta, a decisão de tudo o que 
concerne  a  um  ofício,  supondo  conhecimentos  teóricos  fundamentados, 
acompanhados das qualidades e da capacidade que permitem executar as 
decisões sugeridas. (TANGUY, 1997).  

Ser  competente  diz  respeito  ao  saber  fazer,  ou  melhor,  aplicar,  utilizar 

determinado  recurso.  Assim  as  competências  são  requeridas  na  vida  cotidiana,  no 

fazer diário, nas práticas associacionistas, que nos levam a um saber fazer, saber agir, 

saber  conviver.  Nos  documentos  oficiais  do  ENEM,  vimos  mais  uma  denominação 

para o termo competência: 

 
 
 
 
 
 
19 

Modalidades estruturais da inteligência, ou melhor, ações e operações que 
utilizamos  para  estabelecer  relações  com  e  entre  os  objetos,  situações, 
fenômenos  e  pessoas  que  desejamos  conhecer.  As  habilidades  decorrem 
das competências adquiridas e referem-se ao plano imediato do “saber fazer”, 
através das ações e operações as habilidades aperfeiçoam-se e articulam-
se, possibilitando nova organização das competências (BRASIL, 2000, p.8). 

Esse saber fazer já nos diz respeito à aplicabilidade e à contextualização dos 

afazeres, à mobilização de coisas, isto é, um aluno capaz de utilizar seus recursos de 

forma  ativa,  sabendo  elencar  meios  para  solucionar  problemas.  É  interessante 

destacar  que  uma  competência  leva  à  utilização  de  várias  habilidades,  e  as 

habilidades  articulam-se  em  uma  nova  competência.  Seria  então  um  ciclo,  quanto 

mais  competente,  mais  habilidade  estaria  utilizando  e  a  cada  nova  habilidade 

adquirida,  mais  uma  competência  seria  elencada.  Também 

temos  que  as 

“competências” antecedem as “habilidades”, ou seja, é preciso que o sujeito construa 

competências para  conseguir  resolver problemas  mais elaborados,  com  uma  maior 

dependência de conhecimentos previamente construídos. 

No  que  diz  respeito  à  habilidade,  vimos  sua  definição  no  dicionário  como: 

qualidade de hábil; capacidade, destreza; agilidade2. Poderíamos, então, dizer que a 

habilidade diz respeito a uma capacidade adquirida, ou seja, saber fazer alguma coisa. 

As habilidades devem ser desenvolvidas na busca de uma competência. 

Sobre  o  termo  habilidades  Antunes,  (ANTUNES,  2001,  p.18)  define  como: 

“Filha  específica  da  competência”.  Não  há  como  diferenciar  de  forma  precisa  os 

termos competência e habilidade, pois em determinadas situações ou, isoladamente, 

uma habilidade pode ser uma competência a ser desenvolvida.  

De acordo com Brasil (BRASIL, 2005, p. 58), competência é uma habilidade de 

ordem  geral,  enquanto  a  habilidade  é  uma  competência  de  ordem  particular, 

específica, por exemplo: Uma competência seria a resolução de problemas; enquanto 

as habilidades seriam saber utilizar recursos para resolver determinados problemas. 

A  competência  seria  constituída  de  várias  habilidades.  Mas  uma  habilidade  não 

pertence  à  determinada  competência,  uma  vez  que  a  mesma  habilidade  pode 

contribuir  para  competências  diferentes.  Resumindo,  as  habilidades  devem  ser 

desenvolvidas na busca de competências.  

 
 
 
                                                           
 
 
20 

A matriz de habilidades e competências da Prova Brasil (BRASIL, 2008, p.18) 

define  que,  habilidades  referem-se  ao  plano  objetivo  e  prático  do  saber  fazer  e 

decorrem,  diretamente,  das  competências  adquiridas  que  se  transformam  em 

habilidades.  

Diante  deste  novo  contexto,  não  podemos  olhar  mais  a  educação  como 

meramente  repetição.  Mas  como  um  processo  de  inserção  e  atuação  do  aluno  na 

sociedade,  onde  os  problemas  são  os  mais  diversos  e  exige  dele  capacidade  de 

pensar com criatividade, utilizando as competências desenvolvidas na escola. 

1.4 Conceituação, Manipulação e Aplicação 

Segundo o Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE, BRASIL, 2011),  a 

matriz de referência que norteia o ensino de Matemática no Ensino Fundamental está 

estruturada  sobre  o  foco:  Resolução  de  Problemas.  Essa  opção  traz  implícita  a 

convicção de que o conhecimento matemático, ganha significado quando os alunos 

têm situações desafiadoras para resolver e trabalham para desenvolver estratégias 

de  resolução.  Assim,  se  faz  conveniente  falarmos  sobre  as  três  componentes  que 

organizam  o  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática:  conceituação,  manipulação  e 

aplicação. 

O  pesquisador  e  professor  Elon  Lages  Lima  (LIMA,1999)  conceitua  três 

componentes  fundamentais  para  o  ensino  e  aprendizagem  em  Matemática: 

conceituação,  manipulação  e  aplicação.  Essas  três  componentes  devem  ser 

pensadas  como  um  tripé  que  sustenta  e  organiza  o  ensino  e  aprendizagem  de 

Matemática. Sendo cada uma delas com importância única, e que no conjunto, as três 

devem ser bem equilibradas, pois não existe alguma com mais importância. Vejamos 

o que Lima afirma sobre cada uma dessas três componentes. 

Imagem 04 – tripé 

Fonte: do autor 

 
 
 
 
 
 
 
21 

A Conceituação é a componente que trata das definições em sua essência, ou 

seja,  parte  da  elaboração  das  definições  matemáticas  formais  até  a  própria 

reformulação de ideias sob diferentes formas e termos.  

A  conceituação  compreende  a  formulação  de  definições,  o  enunciado  de 
proposições,  o  estabelecimento  de  conexões  entre  os  diversos  conceitos, 
bem  como  a  interpretação  e  a  reformulação  dos  mesmos  sob  diferentes 
aspectos. É importante destacar que a conceituação precisa é indispensável 
para o êxito das aplicações. (LIMA, 1999) 

Compreender bem o conceito para assim dá um significado do que se ensina 

ou aprende é fundamental, pois assim os próximos componentes ganham clareza e 

importância. 

Um bom exemplo desse componente se dá quanto ao estudo de frações. Na 

maioria  das  vezes  os  alunos  estão  manipulando  excessivamente,  ou  seja,  fazendo 

uso de fórmulas e manipulando sem nem ter a real consciência do que de fato estão 

fazendo, assim, mergulham num mecanismo sem significado. O aluno não sabe nem 

o que é fração em sua essência e quando o conceito de fração lhes foi apresentado e 

não  construído, 

isso  em  pouco 

tempo,  na  maioria  dos  casos  quase  que 

imediatamente,  já  começa  a  manipular  e  aplicar.  E  quando  se  deparam  com  uma 

aplicação mais conceitual, param no problema.  

É extremamente importante que 

o  aluno  resolva  vários  problemas  conceituais,  assim  o  professor  deve  ter  varias 

estratégias  de  ensino.  Estratégia  de  ensino  direcionada  pelo  aluno  e  Estratégia  de 

ensino direcionada pelo professor. 

De  acordo  com  Elon  Lages  Lima  (LIMA,1999),  a  manipulação,  de  caráter 

essencialmente  (mas  não  exclusivamente)  algébrico,  está  pra  o  ensino  e  o 

aprendizado de Matemática, assim como a prática de exercícios e escalas musicais 

está para a Música. A habilidade no manuseio de equações, fórmulas, operações e 

construções  geométricas  elementares,  o  desenvolvimento  de  atitudes  mentais 

automáticas, verdadeiros reflexos condicionados, permitem ao usuário da Matemática 

concentrar sua atenção consciente nos pontos realmente cruciais, sem perder tempo 

e energia com detalhes. 

A  presença  da  manipulação  é  tão  marcante  em  nosso  ensino  que,  para  o 
público em geral (e até mesmo para muitos professores e alunos), é como se 
a matemática se resumisse a ela. Isso tem bastante a ver com o fato de que 
o manuseio eficiente de expressões numéricas e símbolos algébricos impõe 
a  formação  de  hábitos  mentais  de  atenção,  ordem  e  exatidão,  porém  não 
exige  criatividade,  imaginação  ou  capacidade  de  raciocinar  abstratamente. 
(LIMA, 1999, p. 4) 

 
 
 
 
 
 
22 

Assim, manipular está associado à atividade de manusear. Mas é importante 

que o estudante tenha total consciência das ferramentas que está manuseando, pois 

assim  ele  terá  total  capacidade  de  manipulá-la  em  qualquer  situação  que  seja 

acionada essa necessidade. 

Um  bom  exemplo  desse  componente  se  dá  no  estudo  de  frações  mais uma 

vez.  Na  maioria  das  vezes,  o  estudante  segue  uma  manipulação  seguindo  um 

conjunto de regras operatórias, mas sem de fato entender o que está operando. Isso 

porque o estudante não tem claro o que significa trabalhar com frações, ou seja, qual 

conceito de frações. Outro exemplo muito bom, e que ocorre de maneira desagradável 

nas  aulas  de  matemática  é  o  ensino  de  produtos  notáveis:  quadrado  da  soma, 

quadrado  da  diferença  e  produto  da  soma  pela  diferença.  O  aluno  não  sabe  o 

significado desses produtos, são obrigados a manipular e não conseguem aplicá-los 

e  nem  para  qual  objetivo  claro  o  aluno  precisa  desse  conhecimento,  isto  é:  a 

construção  desse  conhecimento 

levará  a  construção  de  qual  outro(s) 

conhecimento(s). É importante que fique bem claro principalmente para o professor, 

depois para seus alunos, qual a intencionalidade, ou seja, qual a intensão que se tem 

ao desenvolver determinado conhecimento. 

De  acordo  com  Elon  Lages  Lima  (LIMA,1999),  a  aplicação  é  o  emprego  de 

noções e teorias da Matemática em situações que vão de problemas triviais do dia a 

dia  a  questões  mais  sutis  provenientes  de  outras  áreas,  quer  científicas,  quer 

tecnológicas. Ela é a principal razão pela qual o ensino da Matemática é tão difundido 

e necessário.  

As aplicações constituem a principal razão pela qual o ensino da Matemática 
é tão difundido e necessário, desde os primórdios da civilização até os dias 
de hoje e certamente cada vez mais no futuro. (LIMA,1999) 

Portanto, aplicar é nada mais que usufruir de um conjunto de competências e 

habilidades desenvolvidas e apoiadas nas componentes conceituação e manipulação 

completando o tripé que organiza e sustenta o ensino e aprendizagem da Matemática. 

1.5 História das frações 

 
 
 
 
 
 
 
 
23 

De acordo com diversas fontes históricas, as frações surgiram há mais de 3000 

anos,  no  antigo  Egito,  em  decorrência  de  problemas  do  dia  a  dia  que  envolviam 

medidas.  

Segundo  Boyer  (1998),  os  homens  da  Idade  da  Pedra  não  faziam  uso  de 

frações, mas  com o  avanço  das  culturas  na  Idade  do Bronze,  parece  ter surgido  a 

necessidade tanto do conceito como de uma notação para as frações.  

Muito provavelmente, tal necessidade possa ter decorrido devido às enchentes 

do rio Nilo, que levavam as marcações das terras à sua margem. Para remarcá-las, 

usavam-se cordas e registravam-se quantas vezes essa unidade de medida estava 

contida no terreno. Na maioria das vezes essa medida não era um número inteiro, o 

que fez surgir um novo conceito de número, no caso, o número fracionário. 

No mais extenso papiro egípcio de natureza matemática, conhecido por Papiro 

Rhind e por vezes, de Papiro Ahmes, em honra ao escriba que o copiou por volta de 

1650 A.C, tem-se uma noção de como lidavam com as frações. 

Figura 1 – Papiro Rhind 

Fonte: http://www.mat.uc.pt/~mat0703/PEZ/antigoegito2%20.htm. 

Os  egípcios  esforçaram-se  para  evitar  algumas  das  dificuldades 
computacionais encontradas com frações representando-as, com exceção de 
2/3  e 3/4, como soma das frações chamadas unitárias, ou seja, aquelas de 
numerador igual a 1. Essa redução tornava-se possível graças ao emprego 
de tábuas que davam a representação desejada para frações do tipo 2/n, as 

 
 
 
 
 
 
 
24 

únicas  necessárias  devido  à  natureza  diádica  da  multiplicação  egípcia.  Os 
problemas do papiro Rhind são precedidos de uma dessas tábuas para todos 
os ímpares n de 5 a 101. Assim, encontramos 2/7 expresso como 1/4 + 1/28, 
2/97 como 1/56 + 1/679 + 1/776 e 2/99 como 1/66 + 1/98. (EVES, 1997, p.73) 

De acordo com os PCN’s Pode-se discutir com os alunos, por exemplo, que os 

egípcios já usavam a fração para operar com seus sistemas de  pesos e medidas e 

para exprimir resultados.  

Eles  utilizavam  apenas  frações  unitárias  (frações  de  numerador  1),  com 
exceção de 2/3 e ¾. Assim, numa situação em que precisavam dividir 19 por 
8 eles utilizavam um procedimento que na nossa notação pode ser expresso 
por 2 + 1/4 + 1/8. (PCN’S 1998) 

2. MÉTODO DE SINGAPURA, CONCEITOS E OPERAÇÕES.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

É curioso observar como Singapura se tornou uma referência no ensino, em 

particular no ensino de matemática. Isso se deu por razões muito claras, objetivas e 

intencionais. Mas, ao realizar as pesquisas necessárias vemos que Singapura tinha 

altos índices de analfabetismo e que finalmente o país acordou para a prosperidade, 

vendo que a única forma disso acontecer seria levar a educação a sério.  

Em uma entrevista ao programa roda viva no dia 19 de maio de 2016 que pode 

ser encontrada no seguinte endereço https://www.youtube.com/watch?v=t-Io2ZfqUtU, 

o  ex-diretor do Instituto  Nacional de  Educação de  Singapura Lee Sing  Kong afirma 

que  um  sistema  educacional funciona  como  um  ecossistema  onde  vários  aspectos 

estão ligados para que esse ecossistema prospere. Mas, dois deles são fundamentais 

e merecem destaque: a qualificação e valorização do professor e a qualidade do líder 

da  escola,  e  isso  deve  ser  apoiado  por  políticas  e  recursos,  bem  como  o 

reconhecimento da sociedade da profissão do professor e de suas contribuições para 

a sociedade. O Ex-diretor ainda afirma que é extremamente relevante que esteja claro 

quais  resultados  deseja-se  alcanças,  quais habilidades os  professores  devem  ter e 

ainda qual o currículo escolar é necessário para a evolução ocorrer. A visão oficial do 

Ministério  da  Educação  de  Singapura  é  expressa  pela  máxima  “Thinking  School, 

Learning  Nation”  (Escola  que  Pensa,  Nação  que  Aprende)  e  pretende  traduzir  o 

objetivo de preparar uma geração de cidadãos empenhados que saibam pensar e que 

sejam  capazes  de  contribuir  para  o  contínuo  crescimento  e  prosperidade  de 

Singapura. Vale destacar que a profissão de professor é uma profissão com altíssimo 

status. E que para ser professor é preciso estar entre os melhores da turma. 

Neste capítulo, nos debruçaremos sobre o que é o Método de Singapura, em 

quais  teorias  esse  método  se  edifica  e  sua  aplicação  no  ensino  de  fração.  Método 

esse que tem como objetivo principal tornar o ensino significativo e assim dar ao aluno 

autonomia  no  desenvolvimento  de  sua  aprendizagem,  sendo  agente  ativo  no 

processo.  

2.1 Método de Singapura 

 
 
 
 
 
 
 
26 

Método que revolucionou o ensino de matemática e colocou Singapura como 

sendo  referência,  em  primeiro  lugar  no  PISA,  Programme  for  International  Student 

Assessment – Programa Internacional de Avaliação de Estudantes.  

O método de ensino de Singapura tem como lema: Escola que Pensa, Nação 

que Aprende. Para que seja possível ter uma escola que pensa, é preciso despertar 

alunos curiosos e o ambiente provocador para o aprender.  Levando assim o aluno a 

ter  um  papel  ativo  em  sala  de  aula  e  o  papel  do  professor  sendo  de  facilitador  na 

construção,  como  se  o  professor  fosse  um  engenheiro  e  os  alunos  operários  que 

constroem  suas  próprias  casas.  Alunos  que  pensam  desenvolvem  a  principal 

competência,  aquela  que  norteia  o  ensino  em  Singapura,  que  é  a  capacidade  de 

resolver problemas e de problematizar. 

O  objetivo  do  currículo  de  matemática  em  Singapura  é  desenvolver  a 
habilidade  dos  estudantes  em  aplicar  matemática  para  resolver  problemas 
através do desenvolvimento de suas habilidades matemáticas, ajudando-os 
a  adquirir  conceitos-chave  da  matemática,  promovendo  atitudes  positivas 
frente  à  matemática  e  encorajando-os  a  pensar  por  si  mesmos  sobre  a 
maneira como aprendem. (IMPA, 2018) 

O quadro conceitual do Currículo de Matemática de Singapura foi publicado na 

década de 90 do século passado e tem sofrido pequenos ajustes devido à demanda 

econômica e social desde então. As alterações que o programa tem são pontuais e 

são  incrementadas  mediante  reação  do  meio  e  após  a  sua  experimentação  em 

contexto de sala de aula. A elaboração dos manuais de Singapura também é realizada 

com muito cuidado. No geral, se destacam as seguintes características: os manuais 

contêm apenas o essencial, não tem explicações em excesso; expõem um conteúdo 

em 5 a 10 páginas, podendo levar dias a abordá-lo; não contém longas explicações 

sobre  um  procedimento  ou  conceito;  isso  implica  em  aulas  menos  expositivas  o 

possível  e  convidam  os  alunos  a  refletirem  sobre  o  seu  processo  de  pensamento, 

assim  difunde uma  aprendizagem  problematizada  com estratégia de  ensino  ativa  e 

até mesmo a curiosidade dos alunos são bem direcionadas, pois o seu material tem 

intensões muito bem postadas. 

Figura 02 - estrutura 

 
 
 
 
 
27 

Fonte: IMPAR. 

Uma  interpretação  dos  elementos  deste  quadro  permite  concluir  que  a 

Matemática  de  Singapura  não  se  trata  apenas  de  uma  metodologia,  e  sim  uma 

proposta coesa de currículo escolar baseada numa filosofia de ensino que tem como 

eixo central a Resolução de Problemas. A proposta curricular é constituída de cinco 

frentes:  atitudes,  metacognição,  processos,  conceitos  e  habilidades.  Na  base  do 

diagrama se encontram os conceitos que são os conteúdos específicos dos campos 

da  disciplina  Matemática  na  Educação  Básica,  que  são  conceitos  numéricos, 

geométricos,  algébricos  e  estatísticos  (que  no  Brasil  seria  parte  do  Tratamento  da 

Informação). As habilidades desejadas abrangem: estimativa e aproximação, cálculo 

mental,  comunicação,  uso  de  ferramentas  matemáticas,  manipulação  aritmética, 

manipulação algébrica e tratamento de dados. Os processos envolvem a habilidade 

de pensamento e heurística (encontrar/descobrir fatos). A metacognição se trata do 

monitoramento  do  próprio  pensamento  e  as  atitudes  requeridas  são  apreciação, 

interesse, confiança e perseverança. 

As principais características da Matemática de Singapura, de acordo com Baldin 

(2014) são:  

 
 
 
 
 
28 

➢  Abordagem de aprendizagem: Concreto → Pictórico → Abstrato;  

➢  Estímulo  ao  processo  de  pensamento  ativo,  comunicação  de 

ideias 

matemáticas e resolução de problemas.  

➢  Desenvolvimento  de  fundamentos  que  os  alunos  necessitarão  para  a 

matemática mais avançada;  

➢  Ênfase  no  exercício  mental  dos  conceitos  de  matemática  por  meio  da 

abordagem pelo modelo pictórico.  

2.2 Teoria do Método de Singapura 

Vamos  agora  entender  como  se  sistematiza  teoricamente  a  construção  do 

método de Singapura onde se destacam três teorias edificadoras que consolidam o 

currículo  e  as  estratégias  de  Singapura  e  que  juntas  tem  tornado  o  ensino  em 

matemática e o desenvolvimento das habilidades desejadas.  

A  primeira  teoria  se  refere a  abordagem  Concreto- Pictórico-  Abstrato  (CPA) 

que  tem  relação  com  o  trabalho  do  americano  Jerone  Bruner.  A  segunda  são  Os 

princípios  de  variabilidade  matemática  e  perspectiva,  do  educador  húngaro  Zoltán 

Paul  Dienes  (o  criador  de  O  Bloco  Lógico),  que  defende  que  para  construir  um 

conceito  deve  ser  levado  em  consideração  diversos  exemplos,  contextos  e 

representações.  Desta 

forma  destacamos  a 

importância  da  construção  da 

componente conceituação, componente abordada pelo pesquisador e professor Elon 

Lages Lima como mencionamos no Capitulo 1. E a terceira e última teoria é o trabalho 

do psicólogo inglês Richard Skemp sobre a importância de se estabelecer conexões 

para  que  o  conhecimento  seja  sólido  e  duradouro,  ou  seja,  tudo  deve  estar 

relacionado.  Vale  destacar  mais  uma  vez  que  fica  evidente  no  uso  desta  teoria  a 

importância das componentes: conceituação, manipulação e aplicação. 

2.2.1 Concreto - Pictórico - Abstrato (CPA) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

A  primeira  teoria  se  refere  à  abordagem  Concreto- Pictórico-  Abstrato  (CPA) 

que tem relação com o trabalho do americano Jerone Bruner, defende a tese de que 

os  conteúdos  devem  ser  abordados  a  partir  do  concreto,  principalmente  nos  anos 

inicias da escolaridade, e que a partir de situações problemas os alunos são levados 

à construção, ou seja, materiais manipulativos, que podem ser objetos do dia a dia 

como  barras  de  chocolate,  lego, folha  de  papel  ofício,  bolinhas  de  gude  ou  objetos 

construídos intencionalmente para o desenvolvimento desejado como, por exemplo, 

bloco lógico, planilhas, material dourado, ábacos e papel quadriculado, entre outros.  

Figura 03 - CPA 

Fonte: do autor 

Mas esse não é um pensamento exclusivo de Jerone Bruner, pois Piaget em 

sua teoria epistemológica sobre o desenvolvimento cognitivo analisa as relações com 

o  sujeito  e  com  o  objeto  no  processo  de  construção  do  conhecimento,  mostrando 

como  o  conhecimento  se  desenvolve.  Para  Piaget,  a  cognição  refere-se  ao 

conhecimento  e  o  desenvolvimento  cognitivo  à  aquisição  de  conhecimento.  No 

desenvolvimento cognitivo incluem-se todos os aspetos da inteligência humana que 

utilizamos  para  compreendermos  e  nos  adaptarmos  ao  mundo,  ou  seja,  processos 

como a compreensão, o raciocínio, a aprendizagem, o pensamento, a conceituação, 

a resolução de problemas, a classificação e a recordação. 

No desenvolvimento cognitivo, o indivíduo em questão é um sujeito ativo neste 

processo e na interação com o objeto. Nesta abordagem Piaget pretendeu perceber 

 
 
 
 
30 

quais os mecanismos que o indivíduo utiliza para explorar e compreender o mundo 

externo. 

“O  desenvolvimento  psíquico  (mental),  que  se  inicia  com  o  nascimento  e 
termina na idade adulta é comparável ao crescimento orgânico: tal como este, 
consiste essencialmente numa marcha para o equilíbrio.” Tal como o corpo 
está  em  evolução  (crescimento  e  maturidade  dos  órgãos),  também  a  vida 
mental evolui em direção a uma forma de equilíbrio final (espírito adulto). De 
certa forma, o desenvolvimento é uma equilibração progressiva e crescente 
(Piaget, 1983, p.11).  

Para (Cunha, 2002), na faixa etária de 2 a 7 anos, o processo de pensar da 

criança alcança a capacidade de operar mentalmente. Conforme este autor, embora 

consiga operar mentalmente, essas operações possuem um caráter concreto, ou seja, 

precisam  realizar  parte  da  tarefa  empiricamente,  ou  com  a  presença  e  apoio  de 

suportes de objetos e materiais concretos.  

Podemos observar assim que existe uma forte relação no que diz Piaget e o 

que vemos na abordagem Concreto do método de Singapura e assim o aluno deve 

perceber que a matemática pode ser usada para interagir com o meio que o rodeia e 

para resolver problemas da vida real. Vejamos um exemplo com frações para ilustrar 

a construção desse conhecimento: 

Figura 04 - Explorar as frações com as barras Cuisenaire 

Fonte: jornal das primeiras matemáticas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Figura 05 - hexágonos 

Fonte: jornal das primeiras matemáticas 

Figura 06 - legos 

Fonte: jornal das primeiras matemáticas 

Assim, temos o segundo momento importante que é do ser, para o representar, 

isto é, o Pictórico, que ocorre por meio de imagens podendo ser pontos, traço, barras, 

círculo, figuras geométricas adequadas. Esta abordagem ajuda o aluno a visualizar os 

conceitos matemáticos. No caso das frações, é importante uso de barras dividas em 

partes iguais, círculos divididos em setores iguais, mas no caso deste último é preciso 

ter cuidado com a natureza das propriedades geométricas do objeto, pois dividir um 

círculo em partes iguais não é tarefa simples podendo causar confusões visuais e vale 

destacar que o ensino com barras é o mais usado em Singapura. O Modelo de Barras 

é encontrado constantemente nos materiais didáticos de Singapura, e por isso muitas 

vezes  o  Modelo  de  Barras  é  confundido  com  a  própria  Matemática  de  Singapura. 

Porém,  como  vimos  até  aqui,  a  Matemática  de  Singapura  é  mais  que  uma 

metodologia. 

 
 
 
 
 
 
32 

A modelagem por barras é uma variante específica do “desenhar uma figura” 
que  é  uma  estratégia  comum  de  resolução  de  problemas  de  matemática. 
Porque a Matemática de Singapura usa esta variante consistentemente, os 
alunos sabem que tipo de representação desenhar. Isso é uma vantagem se 
o modelo de barras for versátil o suficiente para se aplicar a muitos problemas 
complexos  e  é.  Ele  é  especialmente  útil  para  problemas  que  envolvem 
comparações,  cálculos  de  parte-todo,  relações,  proporções  e  taxas  de 
variação. Ele comunica graficamente e instantaneamente as informações que 
o aluno já conhece, e mostra ao estudante como usar essa informação para 
resolver o problema. (Hoven e Garelick 2007). 

O abstrato é uma etapa do ensino em que o aluno faz uso de uma linguagem 

simbólica  matemática  para  representar  os  objetos  concretos  e  pictóricos.  É  nessa 

etapa  que  entra  o  desenvolvimento  das  representações  abstratas  do  que  foi 

representado  pictoricamente  e  que  deve  estar  enraizado  ao  objeto  real.  O  trabalho 

formal  com  os  símbolos  permite  mostrar  aos  alunos  que  existe  uma  maneira  mais 

rápida e eficaz de representar um determinado conceito.  A passagem do concreto ao 

abstrato  pode  ser  consideravelmente  delicada  para  a  criança.  Trata-se  de  todo  um 

caminho a ser percorrido de forma sistematizada, passo a passo. Assim os livros de 

Singapura  se  mostram  muito  eficientes,  pois  são  muito  instrutivos,  para  que  essas 

etapas sejam cumpridas de maneira eficiente e a passagem de uma etapa para outra 

seja natural. 

De  acordo  com  (IMPA  2018)  em  Dez  Questões  para  Professores  de 

Matemática:  O  objetivo  do  currículo  de  matemática  em  Singapura  é  desenvolver  a 

habilidade dos estudantes em aplicar matemática para resolver problemas através do 

desenvolvimento de suas habilidades matemáticas, ajudando-os a adquirir conceitos-

chave  da  matemática,  promovendo  atitudes  positivas  frente  à  matemática  e 

encorajando-os a pensar por si mesmos sobre a maneira como aprendem. Para atingir 

esse objetivo os professores usam várias estratégias de ensino na sua abordagem na 

matemática.  Tipicamente,  os  professores  fornecem  um  contexto  da  vida  real  que 

demonstra  a 

importância  dos  conceitos  matemáticos  para  os  estudantes 

(respondendo, portanto, à pergunta tão comum: “Por que devo aprender isso?”). Os 

professores então explicam esses conceitos, demonstram abordagens para  solução 

de problemas e facilitam as atividades na aula. Eles usam várias práticas de avaliação 

para 

fornecerem  aos  alunos  um  atendimento 

individualizado  sobre  seus 

aprendizados. 

 
 
 
 
 
33 

2.2.2 Os princípios de variabilidade matemática e da variabilidade perspectiva 

Os princípios de variabilidade matemática e perspectiva de Zoltan Paul Dienes, 

um  matemático  húngaro  e  um  dos  grandes  pioneiros  dos  estudos  alusivos  à 

metodologia  para  o  ensino  de  matemática  nas  séries  iniciais,  considerado  assim 

referência no campo da Educação matemática  afirmava que a Matemática devia ser 

vista como uma estrutura de relações e não apenas considerada como um conjunto 

de técnicas. Assim, ele também orientava seguir os quatro princípios sugeridos para 

o  aprendizado  da  Matemática:  Princípio  Dinâmico,  Princípio  da  Construtividade, 

Princípio  da  Variabilidade  Matemática  e  Princípio  da  Variabilidade  Perceptiva,  mas 

que se destacam para o método de Singapura os dois últimos: 

No  Princípio  da  Variabilidade  Matemática  os  conceitos  que  envolvam 
variáveis  devem  ser  aprendidos  por  meio  de  experiências  que  incluam  o 
maior número possível de variáveis. No Princípio da Variabilidade Perceptiva, 
para permitir o maior campo possível para variações individuais na formação 
dos  conceitos,  tanto  quanto  induzir  as  crianças  a  perceber  a  essência 
Matemática  de  uma  abstração,  a  mesma  estrutura  conceitual  deve  ser 
apresentada  na  forma  de  tantos  equivalentes  perceptivos  quanto  possível. 
(DIENES, 1974, p. 41) 

De  acordo  com  esses  princípios,  as  crianças  deveriam  ser  expostas  a 

diferentes  situações  em  que  era  explorada  a  mesma  estrutura,  ou  seja,  variar  as 

representações de um mesmo conceito. 

2.2.3 A importância de se estabelecer conexões 

Segundo Richard Skemp é necessário que o professor adote uma prática de 

sala de aula em que o aluno e suas condições intelectuais sejam o centro de sua ação 

educativa.  Skemp  reforça  a  importância  da  construção  dos  conceitos  e  que  eles 

devem ser construídos seguindo uma série de atividades estruturadas que conectam 

esses conceitos. 

Conceito é uma forma de processar dados que capacita o usuário a utilizar 
experiências  passadas  de  maneira  proveitosa  ao  analisar  a  situação 
presente. (SKEMP, 1980 p.32) 

Assim,  temos  que  os  conceitos  devem  ser  desenvolvidos  seguindo  uma 

hierarquia  do  menos  complexo,  porém  essencial,  para  os  mais  complexos  e 

interligados,  o  que  favorece  o  desenvolvimento  do  pensamento  matemático.  Ao 

desenvolver um conceito matemático o professor deve levar em consideração que a 

criança em sua formação se apoia em dois processor: abstração e generalização.  

 
 
 
 
 
 
34 

2.3 Fração e números fracionários 

O ensino de frações é com certeza um dos conhecimentos mais delicados do 

currículo no ensino fundamental, pois se trata principalmente de uma ruptura com os 

números naturais e a construção de uma nova estrutura matemática, uma tecnologia 

própria  com  vários  contextos,  aplicações  e  sentidos.  Assim,  ensinar  frações  exige 

várias  estratégias  e  a  construção  de  modelos  mentais  adequados.  Neste  trabalho 

vamos explorar o modelo que em Singapura é usual, que é o de modelo de barras.  

Um  ensino  muito  bem  direcionado,  com  bom  equilíbrio  entre  abordagem 

Concreto – Pictórico – Abstrato, e atividades bem estruturadas para que o aluno num 

processo  de  aprendizagem  ativa  seja  protagonista  no  desenvolvimento  desse 

aprendizado, vivenciando a partir de etapas uma boa e frutífera experiência. 

Os primeiros contatos com fração ocorrem normalmente entre 6 e 7 anos de 

idade. A partir daí é preciso ter muito zelo com a construção desse conceito pois, como 

já foi falado, esse conhecimento tem várias aplicações, contextos e sentidos. Assim, 

para  nos  organizar  em  relação  ao  desenvolvimento  dessa  temática,  tomaremos  a 

seguinte lista ordenada na tabela: 

Itens 

Conceituação   Manipulação   Aplicação 

1. O que é uma fração? Fração como relação todo-
partes. 

2. Representações distintas da mesma quantidade. 
Frações equivalentes. 

3. Mesma natureza e mesmo denominador. Adição 
e subtração de frações. 

4.  Fração  como  multiplicador  e  multiplicando.  O 
que é a multiplicação de frações? 

5. Medir e repartir. Noção de inverso e divisão de 
frações. 

Vamos  assim  responder  a  cada  pergunta  ordenadamente  para  a  construção 

desse conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

O que é uma fração? Fração como relação todo-partes. 

Antes de irmos em perseguição a resposta para essa pergunta vamos observar 

a  história  retirarada  do  livro  “O  Homem  que  Calculava”  do  fictício  escritor Malba 

Tahan (heterônimo do professor brasileiro Julio César de Mello e Souza), que narra 

as 

aventuras 

e 

proezas 

matemáticas 

do calculista persa Beremiz 

Samir na Bagdá do século XIII. Foi publicado pela primeira vez em 1938 e já chegou 

a sua 80ª edição. Onde é narrada a singular aventura dos 35 camelos que deviam ser 

repartidos por três árabes. Beremiz Samir efetua uma divisão que parecia impossível, 

contentando plenamente os três querelantes. Vejamos: 

Poucas horas havia que viajávamos sem interrupção, quando nos ocorreu uma 
aventura  digna  de  registro,  na  qual  meu  companheiro  Beremiz,  com  grande  
talento, pôs em prática as suas habilidades de exímio algebrista. Encontramos 
perto de um antigo caravançará meio abandonado, três homens que discutiam 
acaloradamente ao pé de um lote de camelos. Por entre pragas e impropérios 
gritavam possessos, furiosos: 
- Não pode ser! 
- Isto é um roubo! 
- Não aceito! 
O inteligente Beremiz procurou informar-se do que se tratava. 
- Somos irmãos – esclareceu o mais velho – e recebemos como herança esses 
35 camelos. Segundo a vontade expressa de meu pai, devo receber a metade, 
o  meu  irmão  Hamed  Namir  uma  terça  parte,  e,  ao  Harim,  o mais moço,  deve 
tocar apenas a nona parte. Não sabemos, porém, como dividir dessa forma 35 
camelos, e, a cada partilha proposta segue-se a recusa dos outros dois, pois a 
metade de 35 é 17 e meio. Como fazer a partilha se a terça e a nona parte de 
35 também não são exatas? 
- É muito simples – atalhou o Homem que Calculava. – Encarrego-me de fazer 
com justiça essa divisão, se permitirem que eu junte aos 35 camelos da herança 
este belo animal que em boa hora aqui nos trouxe! 
Neste ponto, procurei intervir na questão: 
-  Não  posso  consentir  em  semelhante  loucura!  Como  poderíamos  concluir  a 
viajem se ficássemos sem o camelo? 
-  Não  te  preocupes  com  o  resultado,  ó  Bagdali!  –  replicou-me  em  voz  baixa 
Beremiz – Sei muito bem o que estou fazendo. Cede-me o teu camelo e verás 
no fim a que conclusão quero chegar. Tal foi o tom de segurança com que ele 
falou, que não tive dúvida em entregar-lhe o meu belo jamal,2 que imediatamente 
foi reunido aos 35 ali presentes, para serem repartidos pelos três herdeiros. 
- Vou, meus amigos – disse ele, dirigindo-se aos três irmãos -, fazer a divisão 
justa e exata dos camelos que são agora, como vêem em número de 36. 
E, voltando-se para o mais velho dos irmãos, assim falou: 
- Deverias receber meu amigo, a metade de 35, isto é, 17 e meio. Receberás a 
metade  de  36,  portanto,  18.  Nada  tens  a  reclamar,  pois  é  claro  que  saíste 
lucrando com esta divisão. 
E, dirigindo-se ao segundo herdeiro, continuou: 
- E tu, Hamed Namir, deverias receber um terço de 35, isto é 11 e pouco. 
Vais receber um terço de 36, isto é 12. Não poderás protestar, pois tu também 
saíste com visível lucro na transação. 
E disse por fim ao mais moço: 
E tu jovem Harim Namir, segundo a vontade de teu pai, deverias receber uma 
nona parte de 35, isto é 3 e tanto. Vais receber uma nona parte de 36, isto, O 
teu  lucro  foi  igualmente  notável.  Só  tens  a  agradecer-me  pelo  resultado!  E 
concluiu com a maior segurança e serenidade: 

 
 
36 

- Pela vantajosa divisão feita entre os irmãos Namir – partilha em que todos três 
saíram  lucrando  –  couberam  18  camelos  ao  primeiro,  12  ao  segundo  e  4  ao 
terceiro,  o  que  dá  um  resultado  (18+12+4)  de  34  camelos.  Dos  36  camelos, 
sobram,  portanto,  dois.  Um  pertence  como  sabem  ao  bagdáli,  meu  amigo  e 
companheiro, outro toca por direito a mim, por ter resolvido a contento de todos 
o complicado problema da herança! 
- Sois inteligente, ó Estrangeiro! – exclamou o mais velho dos três irmãos. 
– Aceitamos a vossa partilha na certeza de que foi feita com justiça e equidade! 
E o astucioso Beremiz – o Homem que Calculava – tomou logo posse de um dos 
mais belos “jamales” do grupo e disse-me, entregando-me pela rédea o 
 animal que me pertencia: 
- Poderás agora, meu amigo, continuar a viajem no teu camelo manso e 
seguro! Tenho outro, especialmente para mim! 
E continuamos nossa jornada para Bagdá. (MALBA, 1938) 

Vale  salientar  que  são  situações  curiosas  como  essas  que  nos  provoca  e 

consequentemente nos leva a busca por determinados conhecimentos. 

Felizes aqueles que se divertem com problemas que educam a alma e elevam o 
espírito (Fenelon) 

Como  já  foi  dito,  frações  têm  vários  sentidos:  parte-todo,  quociente,  razão  e 

operador, mas o primeiro a ser abordado é o de relação parte-todo, que indica certo 

número de  partes  iguais que  compõem  um todo.    A noção  de  todo  ou unidade  é  o 

centro  para uma boa compreensão  do  conceito de fração  e  traz  em  si  associada a 

ideia fundamental de representação. A vantagem de trabalhar inicialmente com a ideia 

de todo é que torna mais empírico e quando tomamos a unidade já começamos certa 

abstração.  

Figura 07 - O que é uma fração? 

Fonte: Primary mathematics Textbook 2B 

Quando trabalhamos frações no sentido da relação todo-partes é fundamental 

que o aluno saiba fazer e responder a duas perguntas: 

•  Em quantas partes iguais é dividido o todo (denominador)? 

 
 
 
 
 
 
 
37 

•  Quantas  dessas  partes  constituem  a  quantidade  que  se  deseja  destacar 

(numerador)? 

É importante que o aluno tenha sempre uma leitura completa da figura, pois muitas 

vezes é destacada apenas a parte citada, mas muitos problemas mais elaborados são 

solucionados a partir da parte não citada, ou seja, aquela parte que completa o todo. 

Para entender a origem do nome denominador e numerador precisamos entender 

a natureza do todo e quantas partes foram enumeradas, que é dada por duas ações: 

ação de qualificar e ação de quantificar. Para o denominador temos que pelo número 

de partes iguais que o todo é dividido e a ação de qualificar esse ato em meios, terços, 

quartos,... se refere ação de denominar. Daí vem o nome denominador. Já a ação de 

quantificar, ou  seja,  ação de  tomar certa  quantidade,  assim numerar,  dá  origem  ao 

termo numerador. É extremamente importante que essa mensagem seja transmitida 

ao longo da construção do conceito de fração com eficácia. 

Os papéis do numerador e do denominador devem ser desvendados  através de 

frases simples como, por exemplo, a que se segue: 

“2/5 são 2 partes de 5 partes iguais que certo todo foi dividido. ” 

Observe  que  nesta  frase  estamos  falando  todos  os  elementos,  suas  relações  e 

significados.  

•  Quantas partes o todo foi dividido.  

•  Quantas partes estão sendo tomada.  

Assim  temos  o  denominador  e  o  numerador,  ou  seja,  aquele  que  denomina  a 

natureza  do  todo  e  aquele  que  enumera  a  quantidade  tomada.  Mas,  não  pode  ser 

esquecido de destacar a parte não tomada, pois ela terá um papel importante para a 

resolução de problemas futuro. 

Precisamos construir bem e explorar todos os elementos  ao máximo possível, o 

que  pode  ser  feito  por  situações  problemas.  Vejamos  um  exemplo  de  figura  que 

expressa a primeira mensagem que uma criança deve receber sobre esse assunto: 

Figura 08 - mesma parte 

 
 
 
 
 
 
 
38 

Fonte: Primary mathematics Textbook 2B 

Apesar  de  neste  trabalho  focarmos  na  representação  Pictórica  usando  o 

modelo de barras, nesse processo de construção do conceito é importante que o aluno 

veja outros modelos, para assim o aluno vivenciar as diversas formas do todo. E que 

independente do todo, o importante é estabelecer corretamente a relação desse todo 

com suas partes. Partes essas, iguais. 

Vejamos  duas  situações,  onde  na  primeira,  formas  diferentes  para  o  todo 

representam a mesma fração. E na segunda, o mesmo todo sendo repartido de forma 

diferente, mas em pedaços iguais. 

Figura 09: Todos diferentes 

Fonte - Primary mathematics Textbook 2B 

Figura 08 - mesma parte 

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Fonte - Primary mathematics Textbook 2B 

Estas ideias sobre numerador e denominador são simples, porém não deixam 

de  ser  fundamentais.  E  aí  onde  mora  o  perigo  do  ensino,  pois  as  ideias  simples 

guardam a essência, mas ainda há uma grande negligência por parte de professores 

quando  transmitem  rapidamente,  julgando  ser fácil  e  não  constroem  junto ao  aluno 

essas ideias. Assim, ensinar frações exige uma prática associada, tal como se ilustra 

na figura: 

Figura 10 - mesma parte 

Fonte - Primary mathematics Textbook 2B 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Figura 11 -  Exemplos variados 

Fonte: do autor 

Também  é  importante  que o aluno  tenha  contato  com  problemas em  que as 

partes não são iguais, pois é possível que essa seja uma abordagem feita por algum 

aluno. Por exemplo, relativamente ao item (a) da Figura 6, a criança deverá responder 

“O todo foi dividido em duas partes, mas as partes não são iguais. A zona azul é muito 
menor do que a branca, pelo que não corresponde a 1
." 
2

Figura 6: Partes iguais ou desiguais? 

Fonte - Primary mathematics Textbook 2B 

Pelo que foi visto até o momento percebe-se que a construção do conceito é 

uma etapa indispensável e fundamental ao êxito no processo de aprendizagem, então 

pensado na abordagem Concreto-Pictórico-Abstrato temos: Para o concreto pode-se 

utilizar  as  barras  Cuisenaire,  que  são  barras  de  material  concreto  manipulável  que 

ajudam  o  aluno a  comparar  o  todo  com  suas  partes e as partes  com  outras partes 

criando assim um modelo mental. É interessante observar como essas barras podem 

ser utilizadas para operar com frações também. Vejamos na figura abaixo. 

Figura 12 - barras Cuisenaire 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Fonte: jornal das primeiras matemáticas 

Nesse sentido, outro material que é muito bom são os blocos padrões. Vejamos 

na figura abaixo: 

Figura 13 – hexágono fracionado 

Fonte: jornal das primeiras matemáticas 

Outro material concreto muito bom para a construção do conceito de fração  são as 

peças de Legos. Vejamos na figura abaixo: 

Figura 14 – hexágono fracionado 

Fonte: jornal das primeiras matemáticas 

Exemplos  pictóricos  constituem  representações  de  materiais  concretos  que 

ajudam os alunos a visualizarem conceitos matemáticos. O uso do modelo de barras 

 
 
 
 
 
 
 
 
42 

na abordagem pictórico tem se mostrado eficaz no ensino de fração em Singapura e 

tendo em vista a construção desse conceito é apresentado ao aluno a representação 

abstrata e trabalhada bem essa representação para que o aluno fica familiarizado com 

essa nova linguagem. O significado de cada símbolo deve estar firmemente enraizado 

em experiências com objetos reais. 

Com  a  construção  do  conceito  de  frações,  frações  equivalentes,  suas 

representações pictóricos e abstratas enraizadas em experiências com o concreto, o 

aluno está pronto para entrar em uma nova etapa: A manipulação desses conceitos. 

Assim  o  aluno  está  pronto  para  comparar  frações  e  somar  frações  com 

denominadores iguais. Por exemplo: 

Quem é maior 

? Neste caso fica fácil, pois o aluno nesta etapa tem claramente 

um modelo mental simples e eficaz e as frações estão expressas na mesma natureza, 

isto  é,  mesmo  denominador  (quintos).  Portanto  ele  sabe  comparar  com  muita 

naturalidade  frações  com  denominadores  iguais.  E  fazendo  uso  de  uma  linguagem 

clara ele percebe que: 

“2 partes de um todo dividido em 5 partes iguais é menor, que 3 partes do mesmo 

todo, dividido nas mesmas 5 partes iguais.” 

Assim então enfatizamos quanto ao uso de uma linguagem simples e clara, que 

torna  o  processo  de  aprendizagem  natural.  Mas  quanto  ao  problema  de  comparar 

frações  com  denominadores  diferentes.  Por  exemplo:  Quem é maior 

?  Neste 

caso entra em cena a capacidade desenvolvida de obter frações equivalentes.  

2.4 Frações Equivalentes 

Depois  de  construir  o  conceito  de  frações  dentro  de  vários  contextos  como 

sugere  Skemp,  vem  a  manipulação  do  conceito  para  a  construção  de  um  novo 

conceito  de  grande  relevância,  podendo  ser  o  conceito  mais  importante  dentro  do 

conceito de frações, que é o conceito de frações equivalentes, pois com o conceito de 

frações equivalentes desenvolveremos os  conceitos  de  adição,  subtração  e  divisão 

de frações.  

Para a criança que não tem o conceito de frações equivalentes bem construídos 

e  um  modelo  mental  bem  elaborado  fica  uma  confusão  em  sua  mente.  Portanto, 

5352ou5141ou 
 
 
43 

surgem os erros comuns: já que 5 é maior que 4, então  é maior que 

. Ou ficam 

confusos quanto ao entendimento de já que 5 é maior que 4, então como pode 

ser 

menor que  ? Com situações concretas e representações pictóricas o aluno observa 

de maneira clara.  

Vejamos: 

Figura 15 - Comerá mais bolo 

Fonte: jornal das primeiras matemáticas 

Com essa figura pode-se contextualizar o problema da seguinte maneira: tendo 

dois bolos iguais, um para dividir entre quatro amigos e o outro para dividir entre cinco 

amigos. Comerá mais bolo uma pessoa que comeu no primeiro grupo de amigos ou 

uma pessoa que comeu no segundo grupo de amigos? 

Observe que com essa contextualização entra aspectos que motivam o aluno 

a resolver problemas. Pois, ele pode se colocar entre uma pessoa destes grupos e aí 

ele pensa qual seria a melhor escolha: está no primeiro grupo ou no segundo grupo? 

Contextualizar o problema é a melhor maneira de capitar atenção do aluno.  

Mas  é  preciso  focar  na  natureza  dos  objetos  que  estão  sendo  comparados. 

Vejamos uma pergunta muito comum: o que é mais importante: o amor ou o dinheiro? 

Como podemos comparar o amor e o dinheiro? Não podemos esquecer que a medida 

que comparamos estamos realizando a ação de observar uma mesma característica 

ou  seja  a  mesma  natureza.  Assim,  como  podemos  responder  a  perguntas  do  tipo: 

quantos litros tem um metro? 

Como  já  havia  falado  anteriormente  existe  uma  ação  que  muitas  vezes  nos 

impede  de  ver  todos  os  elementos  envolvidos  na  fração.  Na  maioria  das  vezes  o 

professor conduz sua aula, focado apenas nas partes do todo em destaque. Mas é 

importante que seja enfatizado a parte não destacada, pois é ela que completa o todo. 

51415141 
 
 
 
E muitos problemas são resolvidos a partir dessas partes. Que podemos chamar de 

partes restantes. 

Figura 16 - somar ou subtrair frações com denominadores iguais 

44 

Fonte - Primary mathematics Textbook 2B 

Seguindo a mesma linha de raciocínio o aluno pode somar ou subtrair frações 

com denominadores iguais ou diferentes. Mais é  importante sempre motivar ao uso 

de materiais concretos ou o uso de representações pictóricas, não desligando essa 

representação da representação abstrata. Neste contexto é muito importante que o 

aluno saiba bem obter frações equivalentes.  

Assim vejamos uma situação que contribui para a construção desse conceito: 

somar ou subtrair frações com denominadores iguais 

Figura 17 – fações equivalentes 01. 

Fonte: jornal das primeiras matemáticas 

 
 
 
 
 
 
45 

Ao dobrar a tira de papel o aluno é levado a perceber um fato visível e palpável, 

que é a mesma porção sendo representada de formas diferentes. Assim ele tem: 

. 

A partir de atividades como essas em vários contextos o aluno deve ser levado 

a perceber a regularidade da multiplicidade entre os numeradores e denominadores. 

Vejamos uma situação que leva a uma nova abordagem na variação da natureza do 

todo: tome uma moeda de 1 real. Agora considere existentes moedas de 50 centavos, 

25 centavos, 20 centavos, 10 centavos, 5 centavos, 2 centavos e 1 centavo. Dentro 

deste contexto podemos expressar que: 

A moeda de 50 centavos é 

real, pois precisamos de 2 moedas para obter 1 real. 

A moeda de 25 centavos é 

real, pois precisamos de 4 moedas para obter 1 real. 

A moeda de 20 centavos é 

real, pois precisamos de 5 moedas para obter 1 real. 

A moeda de 10 centavos é 

real, pois precisamos de 10 moedas para obter 1 real. 

A moeda de 1 centavo é 

real, pois precisamos de 100 moedas para obter 1 real. 

Vejamos dois exemplos de atividades do livro Primary Mathematics Textbook 

que buscar a construção do conceito de frações equivalentes nas imagens abaixo: 

Figura 18 – fações equivalentes 02. 

Fonte - Primary mathematics Textbook 

Figura 19 – fações equivalentes 03. 

844221==2141511011001 
 
 
 
46 

Fonte - Primary mathematics Textbook 

Visto  o  conceito  de  frações  equivalentes  em  vários  contextos  e  como  obter 

essas frações, assim fica pronto o terreno para a adição e subtração de frações, que 

serão trabalhadas em duas situações: denominadores iguais, ou seja, aqueles cuja 

natureza  do  todo  é  a  mesma  e  denominadores  diferentes,  ou  seja,  aqueles  cuja 

natureza do todo é diferente. Lembrando que denominador é aquele que qualifica a 

natureza do todo em meios, terços, quartos, quintos,... para isso vamos observar cada 

caso usando o modelo de barras. 

2.5 Adição e subtração de fração 

Na adição de frações com denominadores iguais temos que a natureza do todo 

é a mesma, então tomar 2 partes de um todo que foi dividido em 8 partes iguais e 

depois tomar 3 partes do mesmo todo que foi dividido nas mesmas 8 partes iguais é 

o  mesmo  que  somar  o  numerador  que  representa  aquele  que  enumera,  ou  seja, 

aquele  que  quantifica  as  partes  tomadas  e  preservar  a  qualidade  do  todo.  Em 

matemática para operar é preciso que tenhamos objetos de mesma natureza,  se, é 

claro, queremos que o resultado preserve a natureza dos objetos somados, ou seja, 

se desejamos somar 2 laranjas com 3 maçãs devemos buscar que natureza podemos 

somar, pois se formos somar a natureza da nome da fruta não vamos conseguir, mas 

se pensamos que estamos somando frutas então temos 5 frutas. 

 
 
 
 
 
47 

2 laranjas + 3 maçãs = ? laranjas. 

2 laranjas + 3 maçãs = ? maçãs. 

2 laranjas + 3 maçãs = 5 frutas. 

Imagine o leitor que pergunta a uma criança de 5 ou 6 anos. Quanto é três 
gatos mais duas rosas?". Mesmo que a resposta seja cinco, há claramente 
um  problema  de  lógica.  A  pergunta  seguinte  pode  ser  Cinco  quê?". 
Naturalmente  que  não  são  nem  cinco  gatos  nem  cinco  rosas.  Quanto 
muito, seriam cinco seres vivos, na medida em que tanto os gatos como 
as rosas são seres vivos. Ha uma espécie de lei fundamental nas adições 
e nas subtrações que é a necessidade de uma natureza comum para os 
objetos a contar de modo a que estas operações tenham lógica e façam 
sentido.(SANTOS, 2015) 

Agora vejamos se perguntamos quanto é 2 laranjas + 3 laranjas? Naturalmente 

a resposta será 5 laranjas. 2 maçãs + 3 maçãs = 3 maçãs. 

Neste  sentido  é 

importante  salientar  para  a 

importância  de 

termos 

denominadores iguais, pois vamos preparar o aluno para caso esses denominadores 

sejam diferentes. 

Vejamos a soma 

como exemplo. 

Figura 20 – soma com mesmos denominadores. 

Fonte – do autor. 

Portanto,  o  que  se  segue  é  que 

  e  vale  destacar  sempre  a  parte 

restante 

, sendo essa parte aquela que completa o todo. Essa situação deve ser 

inserida  dentro  de  vários  contextos,  pois  os  alunos  vão  vivenciando  e  dando 

significado, o quê o leva a construção de algoritmos como veremos. 

8382+858382=+83bcabcba+=+ 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Para  a  subtração  segue  a  ideia  similar.  Vejamos  a  subtração  como 

exemplo.  

Na subtração de frações com numeradores iguais temos que como a natureza 

do todo é a mesma, então retirar 1 parte de um todo que foi dividido em 5 partes iguais 

de 3 partes do mesmo todo que foi dividido nas mesmas 5 partes iguais é o mesmo 

que  subtrair  os  numeradores  que  representam  aqueles  que  enumeram,  ou  seja, 

quantificam as partes retiradas e preservar a qualidade do todo. Vejam na modelagem 

abaixo: 

Figura 21– subtração com mesmos denominadores. 

Fonte – do autor. 

Portanto o que se segue é que 

 e vale destacar sempre a parte resta

,  sendo  essas  partes  aquelas  que  completam  o  todo.  Essa  situação  deve  ser 

inserida  dentro  de  vários  contextos,  pois  os  alunos  vão  vivenciando  e  dando 

significado o que o leva a construção de algoritmos como veremos. 

Agora  vamos  a  uma  etapa  das  operações  que  os  alunos  mais  sentem 

dificuldade que é a soma e subtração de frações com denominadores diferentes. Pois 

neste momento o que ocorre é o não uso das frações equivalentes para a construção 

5153−515253=−54bcabcba−=− 
 
 
 
 
 
 
49 

da  ideia  ou  transmite-se  essa  ideia  a  partir  das  frações  equivalentes  muita 

rapidamente, como se fosse uma perda de tempo e insere-se logo o uso do mínimo 

múltiplo  comum.  Ou  ainda,  o  uso  do  mínimo  múltiplo  comum  fica  restrito  a  essa 

aplicação. Mas desta forma o aluno deixa de ter a oportunidade de pensar e aquele 

conhecimento que foi produzido anteriormente deixa de ter serventia, neste caso o de 

frações  equivalentes.  Tendo  em  vista  que  na  maioria  das  vezes  o  aluno  aprende 

frações equivalentes apenas para simplificar frações e por redução, mas muitas vezes 

é passado despercebido que simplificar nem sempre significa reduzir o numerador e 

denominador,  pois  dependendo  do  contexto  é  mais  interessante  obter  uma  fração 

equivalente cujo numerador e o denominador são múltiplos. 

Ainda não há uma sistematização quanto ao processo para a determinação do 

denominador comum, mas sim uma explicação sobre a necessidade dessa prática.  

Figura 22 – subtração com denominadores diferentes 01. 

Fonte - Primary mathematics Textbook 

Figura 23 – subtração com denominadores diferentes 02. 

 
 
 
 
 
50 

Fonte - Primary mathematics Textbook 

Vemos nestas imagens a força do material de Singapura, pois se observa que 

é um material muito instrutivo e que conduz o aluno ao aprender. Com explicações 

essenciais. Por ilustração o aluno é levado à compreensão. 

Constitui um exemplo do mesmo tipo quanto à subtração: 

Figura 24 – subtração com denominadores diferentes 03. 

Fonte - Primary mathematics Textbook 

Temos que na passagem de um círculo para o outro é indicado tudo que 

acontece, assim  o  que  se  espera  do  aluno é  que  ele  pense  e faça  relação  entre  a 

 
 
 
 
 
 
 
51 

imagem e a expressão abaixo dela, para obter a resposta. Vejamos outra situação em 

que a figura apresenta instruções claras e o aluno deve apenas fazer relação: 

Figura 25 – subtração com denominadores diferentes. 

Fonte - Primary mathematics Textbook 

Vejamos que de alguma forma buscamos uma regularidade para a obtenção 

dos denominadores comum. Dentro deste contexto, não há uma preocupação com a 

necessidade  de  que  esse  denominador  seja  o  menor.  Para  esse  objetivo  basta 

encontrar  um  fator  multiplicativo  para  cada  fração  que  são  as  parcelas  a  serem 

somadas e obter frações equivalentes que igualem os denominadores.  

Vejamos  no  caso 

.  Temos  que  neste  caso  podemos  tomar  como  fator 

multiplicativo  da  fração 

  o  denominador  da  fração 

,  ou  seja,  6,  ficando  assim 

  e  o  mesmo  com  a  fração 

  podemos  tomar  como  fator  multiplicativo  da 

fração 

, ou seja, 8, ficando assim 

. Portanto vejamos o esquema a seguir: 

6183+836148186863=61834888681= 
 
 
 
 
52 

Mas enfatizamos que para a construção desse conhecimento não devemos nos 

apegar  a  ideia  de  que  esse  denominador  seja  o  menor  múltiplo  comum  a  aos 

denominadores em contexto, tendo em vista que ele pode sim logo em seguida obter 

a fração equivalente irredutível. Assim temos, 

E segue de  

Observe que esse método leva o aluno à álgebra da soma entre frações, mas 

que  o  professor  não  precisa  se  antecipar  para  essa  observação,  isso  depende  da 

turma em contexto. Pelo que vimos no método acima temos: 

Vejamos  que  existe  outra 

forma  de  obter 

frações  equivalentes  com 

denominadores comuns e que levará naturalmente a trabalhar com o menor múltiplo 

comum.  

Vejamos os exemplos: 

. Vamos fazer duas listas. Aquelas com as frações equivalentes a 

 e a 

lista das frações equivalentes a 

: 

Frações equivalentes a 

: 

Frações equivalentes a 

: 

. 

. 

48264884818868168636183=+=+=+24134826=dbdcdadcba+=+6183+836183,...6424,5621,4818,4015,3212,249,166,8361,....549,488,427,366,305,244,183,122,61 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Observamos que ambas as sequências chegaram às frações equivalentes com 

denominadores  comuns.  E  ainda,  observando  os  denominadores 

temos  os 

respectivos  múltiplos,  onde  se  destacam  os  comuns,  em  especial  o  menor.  Desta 

forma  temos  que  o  aluno  vai fazendo  ligação  da  obtenção  de  frações  equivalentes 

com múltiplos e em especial menor múltiplo comum. 

2.6 Multiplicação de frações 

Agora vamos nos debruçar sobre a operação de multiplicação de frações. Mas, 

para  este  objetivo  ser  alcançado  com  sucesso  vale  lembrar  que  na  multiplicação  a 

natureza  dos  fatores  são  diferentes.  Nas  aplicações  práticas  da  multiplicação  no 

sentido aditivo, ao contrário do que se passa com as adições e subtrações, os fatores 

não têm a mesma natureza: um desempenha o papel de multiplicador e o outro de 

multiplicando. Para isso é preciso que o aluno tenha conhecimento e capacidade de 

identificar os papeis de cada fator. 

Como exemplo podemos observar a figura abaixo retirada de um livro. Esse é 

um  tipo  de  erro  que  não  pode  ser  cometido,  pois  vai  contra  o  princípio  mais 

fundamental da multiplicação que é o principio aditivo. 

Figura 26 - multiplicando 

Fonte: jornal das primeiras matemáticas 

Diferentemente vejamos outro exemplo: 

Figura 27 – multiplicando com operador 01  

Fonte: jornal das primeiras matemáticas 

 
 
 
 
 
 
 
54 

Podemos  observar  que  temos  4  abelhas  onde  cada  abelha  tem  6  patinhas. 

Então fica claro que a cada abelha está associado o número 6. Ou seja, 6 + 6 + 6 + 6 

= 4 x 6. E assim não podemos deixar de conduzir o ensino para a intencionalidade, 

que é entender quem é o multiplicando e o multiplicador (operador). Neste caso das 

abelhas temos que o número de abelha é o multiplicador (operador), pois o número 

de abelha indica quantas vezes vamos adicionar o número de patas que tem em cada 

abelha. Sendo assim o número de patas aquele que está sendo multiplicado, o que 

justifica  seu  nome  ser  multiplicando.  Outra  forma  de  se  observar  é  que  entre  os 

números (4, 6, 24) apenas o 6 e 24 representa o número de patas.  O 4 não é uma 

quantidade de patas, mas sim o número de repetições. O 4 tem um papel operador, 

sendo denominado de multiplicador. Vejamos outro exemplo para essa finalidade: 

Figura 28 – multiplicando com operador 02 

Fonte: jornal das primeiras matemáticas 

Observe que cada sapo opera como sendo aquele que carrega o número total 

de objetos que queremos contar, ou seja, o número de patas que queremos contar. 

Sendo  assim,  o  número  de  sapos  o  operador,  isto  é,  multiplicador,  e  o  número  de 

patas em cada sapo, como sendo o que se deseja multiplicar, isto é, multiplicando. É 

importante que ao aluno seja apresentado ao problema e que ele encontre o sentido 

na expressão 6 x 4 = 24 a partir da figura. Pois assim o aluno é posto a pensar. Não 

podemos cair na ansiedade pelos resultados. Julgar que isso é uma perda de tempo 

é um ato muito agressivo aos estímulos, que são mortificados. Já sabemos que 4 x 6 

= 6 x 4, porém o que interessa e precisa ser enfatizado é que na primeira multiplicação 

o 4 tem papel de operador e na segunda multiplicação o 4 tem papel de multiplicando. 

É preciso ter muita clareza da intencionalidade das atividades propostas, para que o 

 
 
 
 
 
 
55 

aluno  não  caia  no  mecanismo,  ou  seja,  antes  do  aluno  entrar  no  processo  de 

manipulação (manuseio), é importante dar clareza ao que se propõe. 

Assim com esse tipo de problema onde o foco não é a multiplicação, mas sim 

como  ela  ocorre  e  seu  principio  fundamental,  a  identificação  do  operador 

(multiplicador) e o multiplicando, o aluno vai se preparando para multiplicação entre 

um número natural e uma fração, uma fração e um número natural e finalizando com 

multiplicação de frações. 

Vale lembrar que muitos significados podem ser fortalecidos com as questões 

linguísticas,  pois  tendo  em  vista  que  quando  dizemos  4  vezes  3  passos,  o  que 

queremos dizer é que a ação de dar 3 passos será realizada 4 vezes. Então, a uma 

tendência  em  falarmos  sempre  primeiro  o  operador  e  em  seguida  o  operado 

convencionando que o operador sempre estará a esquerda na expressão. Observa-

se assim que o operador realiza a ação e o operado recebe a ação. Mas é importante 

que os problemas levem o aluno a essa conclusão e que essa conclusão não seja 

colocada de forma precoce. É importante que o aluno seja solicitado a explicar qual a 

relação entre o concreto e abstrato. O operado será definido pela situação concreta 

acionada. 

Uma situação que contribui muito para fortalecer o entendimento do papel do 

multiplicador e do multiplicando e suas relações é a representação desses elementos 

como  sendo  lados de um  retângulo.  Este  modelo  pictórico  serve de  gancho para  a 

compreensão de multiplicação de frações. 

Figura 29 - Multiplicação no sentido aditivo: modelo retangular. 

Fonte – do autor 

O  que  temos  no  caso  do  retângulo  é  uma  aplicação  da  multiplicação  que 

fortalece o conceito e o principio aditivo, pois o aluno é levado a perceber que se ele 

conta primeiro o número de quadradinhos na 1ª fila na horizontal e em seguida contar 

o número de filas então fará 3 vezes 5. Mas por outro lado ele pode contar o número 

 
 
 
 
56 

de quadradinhos em uma coluna e contar o número total de colunas e então ele fará 

5 vezes 3. Assim o aluno chega em 15 quadradinhos. No primeiro caso as repetições 

estão associadas ao número total de filas. Enquanto no segundo caso as repetições 

estão  associadas  ao  número  total  de  colunas.  A  assim  a  aplicação  leva  a 

compreensão  de  que  a  multiplicação  é  comutativa,  ou  seja,  que  se  relacionam  por 

troca sem alteração no resultado. 

Como  vimos  anteriormente  em  situações  concretas  na  multiplicação  de 

números naturais no sentido aditivo, que os fatores desempenham papeis diferentes, 

ou seja, temos que um é o multiplicador (operador) e o outro é o multiplicando. Assim 

também  ocorre  na  multiplicação  de  frações.  Mas  vale  observar  que  existe  uma 

observação a ser feita. E essa observação é um conceito adicional. 

Na  multiplicação  de  números  naturais  temos  que  o  multiplicador  faz  

unicamente o papel de replicador, isto é, aquele que indica quantas vezes um número 

será repetido, já na multiplicação de fração temos que  o multiplicador desempenha 

um novo papel que é o de “fazer parte de”, ou seja, considerando certo valor, fazer 

parte deste valor. Vejamos: 

Sabemos que quando dizemos a terça parte de █, o que estamos fazendo é 

█ e assim o que vemos é que o multiplicador 

 está fazendo tanto um trabalho de 

repetir como o de fazer parte de █. Vejamos que se tomarmos duas terças partes de 

█, o que estamos a fazer é repetir duas vezes a terça parte de █. Mas como construir 

essa ideia e levar o aluno a entender que 

 é um operador que toma parte de um 

todo.  

É  natural  o  aluno  perceber  essa  relação,  pois  ele  neste  momento  tem  um 

modelo pronto e que pode ser muito bem utilizado. Veja o modelo de barras: 

Figura 30 – terços 01 

Terça parte de 

Duas terças partes de 

Fonte: do autor. 

313131 
 
 
 
 
57 

E com uma situação concreta ele é conduzido a perceber que tomar a fração 

de um número é o mesmo que multiplicar essa fração por esse número. Vejamos um 

exemplo: 

Se João tem 12 balas e vai consumir 

. Quantas balas João vai consumir? 

Figura 31 – terços 02 

Fonte: do autor 

O  aluno  assim  observa  que  o  resultado  é  4.  Neste  momento  a  imagem  é 

apresentada  ao  aluno  em  forma  de  problema,  para  que  o  aluno  busque  explicar  a 

expressão associada a imagem. 

Se João tem 12 balas e vai consumir 

. Quantas balas João vai consumir? 

Figura 32– terços 03 

Fonte: do autor

3141231=3281232=81232= 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

De acordo com a Matemática de Singapura, na abordagem para conceituar a 

multiplicação de frações é preciso levar em consideração três casos: primeiro caso é 

a multiplicação de um numero natural por uma fração, o segundo caso é de uma fração 

por um número natural e o terceiro caso é a multiplicação de uma fração por outra 

fração.    Estes  casos  podem  ser  compreendidos  a  dois  níveis  (o  ideal  é  alcançar 

ambos): procedimental,  que  consiste  em  saber  fazer  (saber  executar)  e  conceitual, 

que consiste em saber profundamente o que se faz (explicar o motivo porque se faz 

assim), os quais podem ser abordados na ordem a seguir. 

2.6.1 Número natural multiplicado por fração (replicando fração) 

Este caso é sem duvida o mais fácil, porém ele nos prepara para o segundo e 

terceiro casos, daí sua importância. Vejamos uma situação: 

:  Pela  linguística  temos  uma  interpretação  simples  que é  ao  observar 4 

como operador o que estamos fazendo é repetindo 

 quatro vezes. Assim podemos 

falar quatro vezes meio. Observando o modelo de barras temos que o todo divido em 

duas partes iguais onde cada parte vale 

, o que queremos é tomar quatro partes 

iguais a essas. 

Figura 33 - Todo dividido em duas partes iguais 

Fonte: do autor 

Para tomar 4 parte iguais a  precisamos fabricar dois todos iguais ao de 

cima. Portanto, 

Figura 34 - Todo dividido em duas partes iguais  

Fonte: do autor 

214212121 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Segue  que  quando  tomamos  quatro  partes  de 

  precisamos  tomar  2  todos 

completos  então  o  que  temos  é  2  unidades.  Vejamos  que  a  situação  pode  ser 

problematizada quando podemos pensar em 4 meios de melancia. 

Figura 35 – meios de melancia 

Fonte - Do autor 

O  que  juntando  dois  meio  de  melancia  temos  uma  unidade  de  melancia  e, 

portanto,  finalmente  duas  melancias.  Esse  é  um  bom  exemplo  para  começo.  Mas 

vejamos outro exemplo para ampliação do conceito. Na abordagem feita nos livros de 

Singapura o aluno é posto em uma situação que ele deve encontrar e explicar a lógica 

entre  a  imagem  e  a  expressão  abaixo  da  imagem,  para  depois  o  conteúdo  ser 

explicado. Assim atingindo os dois níveis: procedimental e conceitual. 

:  Ou  podemos  dizer  que  queremos  o  quadruplo  de  dois  terços  de 

chocolate. Neste caso como queremos o quadruplo de dois terço ao observar na figura 

temos que uma única barra não nos fornece o total de terços que queremos tomar:  

Figura 36 – dois terços 

Fonte: do autor 

Assim  precisamos  fabricar  mais  terços,  pois  na  figura  acima  o  que  temos  é 

apenas uma vez 

. Assim vejamos: 

Figura 37 – 4 vezes dois terços 

212214=32432 
 
 
 
 
 
 
60 

Fonte: do autor 

Observando  que  cada  dupla  de  barras  com  a  mesma  cor  representa  dois 

terços, tomados e portando tomamos 4 grupos, o que contabiliza oito terços. Ao final 

de resolver problemas dessa natureza o aluno é levado a perceber que 

. 

Assim a natureza do todo não foi modificada, e esse é o principal fato que torna esse 

caso simples. 

2.6.2 Fração multiplicada por número natural (fração de um número natural) 

Neste  caso  precisamos  de  mais  cuidado  ao  analisar,  pois  o  aluno  na 

conceituação de fração sabe que quando escrevemos 

, o que estamos pensando é 

na relação parte-todo, onde o todo foi dividido em b partes iguais e assim qualificado, 

e desse todo foram tomadas a partes. Vejamos o modelo de barras: 

Figura 38 – fração generalizada 

Fonte- do autor 

De posse desse conhecimento, tomar certa fração de um número é o mesmo 

que dividir esse número (que é o todo) em partes iguais à natureza do todo da fração 

desejada, e em seguida tomar a quantidade de partes desejadas.  

324324=ba 
 
 
 
 
 
 
61 

Vejamos  na  figura  abaixo  dois  exemplos  de  problemas  retirado  do  manual 

Matemática de Singapura resolvidos por estratégias diferentes. 

Figura 39 – fração de número 01 

Fonte - Primary mathematics Textbook 

Agora vejamos o segundo método: 

Figura 40 – fração de número 02 

2.6.3 Fração multiplicada por fração (fração de fração) 

Fonte - Primary mathematics Textbook 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Temos que para generalizar o fato de que 

precisamos antes propor 

ao aluno problemas do tipo “quanto é um meio de um terço de um bolo”. Assim vamos 

a casos do tipo 

.  

Vejamos a solução na figura 38 abaixo: 

Figura 41 – fração de fração 01 

Fonte: do autor 

Temos que na figura acima foi tomado  um terço e agora queremos um meio 

deste terço. Portanto teremos que dividi-lo ao meio e em seguida tomar metade: 

Figura 42 – fração de fração 02 

Fonte: do autor 

Mas observando a figura temos um problema de conceito, pois na figura maior 

sua  divisão  foi  feita  em  partes  diferentes  e  portanto  para  que  ela  fique  com  partes 

iguais a parte final tomada, vamos dividir os outros dois retângulo maiores ao meio: 

Figura 43 – fração de fração 03 

dbcadcba=nm11 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Fonte:do autor 

Portanto na figura final temos 

. Com esse tipo de problema o aluno é levado 

a concluir que 

. 

Para generalizar vamos observar a dinâmica utilizada no manual do 5º ano do 

Matemática de Singapura, ano onde se trata o caso geral, utiliza-se uma tesoura como 

metáfora para o papel da fração como multiplicador. 

Quanto é 

? 

Figura 44 – fração de fração 04 

Fonte: jornal das primeiras matemáticas 

Vejamos  que  na  segunda  imagem  foram  cortadas  metade  da  figura,  e 

consequentemente, metade de 

. Mas por outro lado observando a figura toda temos 

3  partes  iguais  de  um  total  de  8  partes  iguais.  Portanto   

.  Esse  tipo  de 

abordagem conduz o aluno a concluir que 

. 

61nmnm=111432143834321=dbcadcba= 
 
 
 
 
 
 
64 

2.7 Divisão de frações 

Antes de chegarmos a discursão de como dividir frações se faz necessário falar 

sobre divisão de números naturais, pois como esse conceito foi construído ao longo 

do ensino é fundamental para o que queremos. 

Por longo tempo a construção do conceito de divisão está associada à ideia de 

repartir,  mas  chega  certo  momento  que  essa  ideia  se  torna  insuficiente, pois como 

podemos então pensar repartir meio por terço? Por outro lado, é muito natural falar 

em repartir 4 por 2. 

Imagine  que  precisássemos  criar  um  contexto  para  ensinar  fração  de  tal 

maneira que dentro desse contexto a finalidade fosse que o aluno tivesse que dividir 

  por 

.  Como  faríamos  isso?  Esse  é  um  problema  intrigante  e  que  precisa  ser 

pensado com muito cuidado. 

Para dar significado a divisão e assim ser capaz de elaborar problemas onde o 

aluno tenha que dividir frações, precisamos observar mais uma vez a multiplicação 

em seu principio fundamental que é o aditivo.  

Para formular uma questão de multiplicação temos um processo bem natural. 

Por exemplo: Tenho 8 flores em cada um dos 4 vasos. Quantas flores tenho no total? 

E pelo que vimos temos um operador que é o multiplicador neste caso o 4, que vai 

replicar, ou seja, repetir a quantidade de vezes que contamos o agrupamento de flores 

o multiplicando, neste caso o 8. Portanto, naturalmente temos 

. 

Temos aqui que para elaborar esse problema foi apenas necessário definir o operador 

e o operando. 

Para  formular  problemas  de  divisão  vamos  primeiro  levar  em  consideração 

duas situações: Omitir o multiplicando perguntando sobre ele ou omitir o multiplicador 

perguntando sobre ele. Vejamos cada situação na tabela abaixo: 

Tabela 02 - divisão 

Tabela para sistematizar a divisão 

Omitir o multiplicando perguntando 

Omitir o multiplicador perguntando 

sobre ele 

sobre ele 

Divisão como repartição 

Divisão como medição 

Partilha equitativa  

Agrupamento como unidade de medida 

Quanto cabe a cada um? 

Quantas vezes cabe? 

4721floresflores3284= 
 
65 

Exemplo: 

Quero  repartir igualmente  32 flores por 4  vasos.  Quantas flores  devo  colocar em 

cada vaso? 

Parte da igualdade 

,ou seja, 

. 

Parte da igualdade 

. 

A natureza aparece na resposta, isto é, 

A  natureza,  que  são  as  flores,  não 

8 flores. 

aparece na resposta. Já que a resposta 

é 4. Neste caso é um número puro. 

Trata-se  de  repartir  32  flores  e  quatro 

Trata-se  de  medição,  onde  oito 

grupos iguais. 

representa  a  unidade  de  medida  e  32 

representa  o  que  queremos  medir. 

Portanto  temos  a  perguntas  “quantas 

vezes oito cabe em 32”. 

Pretende-se descobrir o multiplicando 

Pretende-se descobrir o multiplicador 

Fonte: do autor 

Observando  a  tabela  acima  devemos  ter  muito  cuidado  com  o  ensino  e  a 

manipulação dos conceitos, pois se essas ideias forem bem construídas e trabalhadas 

ainda nas operações com números naturais, ficará bem mais natural ensinar a operar 

com frações. A grande questão está na intencionalidade da construção e manipulação 

dos  conceitos.  É  importante  que  os  alunos  estejam  realizando  atividades  que 

claramente  desenvolva  habilidades  para  a  construção  de  novas  habilidades  e 

competências. A situação de multiplicação no sentido aditivo origina duas situações 

de  divisão,  conforme  o  objetivo  seja  a  determinação  do  multiplicando  ou  do 

multiplicador. Naturalmente, esta ideia é vital para uma boa compreensão das divisões 

que envolvem frações. E dessa maneira fica claro a importância da teoria de Skemp, 

onde  reforça  a  importância  da  construção  dos  conceitos  e  que  eles  devem  ser 

construídos  seguindo  uma  série  de  atividades  estruturadas  que  conectam  esses 

conceitos.  Assim  o  problema  da  ruptura  dos  números  naturais  para  os  números 

racionais (fracionários)  pode  ser mais positivo  se  o  aluno  construiu  e manipulou os 

conceitos  das  operações  em  sua  totalidade  com  a  intencionalidade  de  que  eles 

também se conectam. 

floresflores32?4=?432=floresflores328?= 
 
 
 
 
66 

Dentro desse contexto, vamos falar sobre Divisão para repartir no contexto das 

frações  desenvolvendo  a  noção  de  inverso  e  divisão  para  medir  no  contexto  das 

frações. 

2.7.1 Divisão para repartir no contexto das frações: noção de inverso  

 É  muito  comum  no  cotidiano  fugirmos  de  problemas  onde  temos  de  repartir 

objetos por partes. Vejamos no caso que cada metade de pessoa recebe 24 reais. 

Quanto recebe cada pessoa? 

Neste caso o que queremos é 

. Mas que o problema está num contexto 

onde  naturalmente  se  busca  a  multiplicação  como  ferramenta,  pois  como 

  cabe 

duas vezes em 1. Então precisamos do dobro do número de vezes, ou seja, 

.  

O  que  chama  atenção  e  é  ideia fundamental para  entendermos  a divisão  de 

frações é o fato de termos recorrido a resposta de quanto é 

, ou seja, quantas 

vezes 

 coube na unidade? E a resposta para essa pergunta é o que chamamos de 

inverso multiplicativo. Portanto, o inverso de 

 é 2. Mas quanto ao caso de explicar 

sobre o inversos de  ? Ou seja o inverso de frações do tipo 

. Neste caso vamos 

mostrar uma sequência didática bem estruturada para o sucesso dessa ideia: 

 pode ser pensado como sendo 

 de 2 unidades. Vejamos na figura que para 

tirar 

  de  2  unidades  dividimos  cada  unidade  em  3  partes,  e  cada  duas  partes 

representa um terço das duas unidades, e tomamos duas partes em azul: 

Figura 45 – divisão de fração 01 

Fonte: do autor 

212421242211212132mn323131 
 
 
 
 
 
 
67 

  cabe  3  vezes  dentro  de  2  unidades.  Temos  que  o  primeiro  retângulo  foi 

representado  como 

  de  uma  unidade.  Mas,  tomando  dois  retângulos  iguais  ao 

primeiro  como  sendo  nossas  2  unidades,  temos  que 

  cabe  3  vezes  dentro  de  2 

unidades.  

Figura 46 – divisão de fração 02 

Fonte: do autor 

Observando a figura abaixo e comparando  

 que é a parte não pintada com 

 que é a parte pintada temos que 

 é metade de 

, temos que 

 cabe uma vez e 

meia  na  unidade,  ou  seja,  cabe 

  vezes  numa  unidade.  Vajamos  na  figura 

baixo: 

Figura 47 – divisão de fração 03 

Fonte: do autor 

Portanto o inverso de 

 é 

. 

323232313231323223211=+3223 
 
 
 
 
68 

Em  síntese  podemos  observar  na  figura  que  comparando 

  com 

, 

temos que  é metade de 

, consequentemente 

 cabe na unidade uma vez e meia, 

ou seja, 

.  

Figura 48 – divisão de fração 04 

Fonte: do autor 

Exatamente da mesma forma, podemos argumentar que o inverso de 

 é 

. É preciso ter muito cuidado para que o aluno tenha compreensão dessa ideia, para 

isso se faz necessário muito cuidado com as escolhas feitas para explicação e para 

exercícios, principalmente no primeiro momento. 

Vejamos outro exemplo que para compreensão da ideia: Quem é inverso de 

? 

 pode ser pensado como sendo a quarta parte de 3 unidades. Vejamos na 

figura que para tirar 

 de 3 unidades dividimos cada unidade em 4 partes iguais, e 

cada três partes representa 

 das 3 unidades, e tomamos uma delas que possuem 

três partes (em azul): 

323131323223211=+mnnm43434141 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Figura 49 – divisão de fração 05 

 cabe 4 vezes dentro de 3 unidades. Vejamos na figura abaixo que  

 em relação 

Fonte: do autor 

às 3 unidades é o mesmo que 

 em relação o unidade: 

Figura 50 – divisão de fração 06 

Fonte – do autor 

Observando a figura abaixo e comparando  

 que é a parte não pintada com 

 que é a parte pintada, temos que 

 é um terço de 

, temos que 

 cabe uma vez 

e 

 na unidade, ou seja, cabem 

 vezes numa unidade. Vejamos na figura 

baixo: 

43414341434143433134311=+ 
 
 
 
 
 
 
70 

Figura 51 – divisão de fração 07 

Fonte: do autor 

Portanto, o inverso de 

 é 

. 

Sendo  assim,  a  divisão  pode  ser  simplesmente 

transformada  numa 

multiplicação através do conceito de inverso. E concluímos que dividir é o mesmo que 

multiplicar pelo inverso: 

2.7.2 Divisão para medir no contexto das frações 

Pensar em divisão de frações é pensar em medição, pois como se sabe, medir 

é comparar, e como vimos para comparar temos uma pergunta natural  a ser feita e 

respondida: Quantas vezes um número cabe em outro número? Uma boa forma de 

introduzir essa ideia é usando as barras Cuisenaire, pois como podemos ver na figura 

o que temos é uma forma concreta de comparar frações. Vejamos a figura abaixo: 

4334pqmnqpmn= 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 52 –  Explorar as frações com as barras Cuisenaire 

71 

Fonte: jornal das primeiras matemáticas 

Temos que dentro desse contexto pode ser feito perguntas como: quantas vezes um 

terço cabe em 1? Quantas vezes um terço cabe em  ? Desta forma o aluno terá a 

oportunidade de forma concreta vivenciar a divisão. Essas mesmas perguntas podem 

ser realizadas usando também as peças de lego: 

Figura 53  – explorar frações com lego 

Fonte: jornal das primeiras matemáticas 

Vejamos  um  exemplo  que  naturalmente  pode  ser  colocado  para  os  alunos: 

Quanto é 1 dividido por  ? Vejamos que por medição o que queremos é comparar 1 

com 

 e assim fazemos a pergunta “quantas vezes meio (

) cabe em 1? E a resposta 

21212121 
 
 
 
 
 
 
 
72 

é naturalmente duas vezes. ” Portanto, 

. E assim esse tipo de pergunta deve 

ir evoluindo aos poucos. Vejamos uma sequência: 

Tabela 03 – quantas vezes? 

Divisão   Pergunta  

Quantas vezes meio (

) cabe em 1? 

Quantas vezes meio (

) cabe em 2? 

Quantas vezes meio (

) cabe em 3? 

Quantas vezes a quarta parte (

) cabe 

em1? 

Quantas vezes 

 cabe em  ? 

Quantas vezes 

 cabe em ? 

Resposta 

2 vezes 

4 vezes 

6 vezes 

4 vezes 

1 vezes 

2 vezes 

Quantas vezes 

 cabe em 1? 

1 vez e meia = 

Fonte: do autor 

De acordo com o PCN’s (1998), no caso da divisão envolvendo frações pode-

se interpretá-la como partes que cabem em partes. Assim, 

 pode ser interpretado 

como quantas partes de  cabem em 

. 

Figura 54 – divisão como medida 

Fonte: PNC 

2211=2112121221213214114132323232313231323213223211=+31213121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Comparando, 

 com 

 pode se observar que 

 cabe uma vez e meia em 

. 

Entretanto,  nem  sempre  representações  desse  tipo  permitem  a  visualização  do 

resultado  e  por  isso  é  importante  ter  em  mãos  outras  estratégias.  Essa  é  uma 

abordagem orientada pelos PNC. 

Uma forma eficiente e interessante para comparas às frações nesse processo 

de divisão de fração como medição é a partir da obtenção de frações equivalentes, 

deixando assim as frações com mesmo denominador, pois na hora da comparação o 

processo será bem mais natural. Vejamos como realizar a divisão

. 

Podemos para sem de longas obter frações equivalentes de tal maneira que 

ambas  as  frações  fiquem  com  o  mesmo  denominador,  ou  seja,  tenham  a  mesma 

natureza, é tomando o denominador da primeira fração como fator de multiplicação 

para a segunda fração, ou seja,

. Da mesma forma tomamos o denominador 

da  segunda  fração  como  fator  de  multiplicação  para  a  primeira  fração,  ou  seja, 

.  Agora  temos  as  frações 

.  Como  essas  frações  estão  na  mesma 

natureza podemos desprezar a natureza e comparar diretamente 6 com 25. Portanto, 

pelo processo  de  comparação  o  que  temos é  quantas  vezes  6  cabe  em 25,  isto é, 

.  

Generalizando  temos, 

.  Como  no  segundo  membro  da 

igualdade  temos  denominadores  de  mesma  natureza,  podemos  desprezar  os 

denominadores e comparar diretamente os numeradores, ou seja, perguntar quantas 

vezes 

 cabe em 

? Portanto, temos 

. Concluímos que: 

. 

Note  que  o mais importante  é  que todo esse  processo  de  conceituação  seja 

realizado  com  muito  cuidado,  seguindo  uma  ordem  onde  a  intencionalidade  esteja 

muito  clara ao  que  se  deseja  com  cada  atividade  proposta,  e  o  resultado final seja 

2131312153251062523=10255255=1061025614625+=bdbcdbdadcba=bcdabcdacdbabcdadcba== 
 
 
 
74 

apenas consequência, pois o que dá autonomia aos alunos em aprender é ser capaz 

de realizar e explicar o processo. Vejamos a sequência de imagens abaixo que explica 

com material concreto como dividir frações como medição: 

Tabela 04 – passos da divisão. 

Situação 01 

Queremos dividir 

. Para isso vamos 

Na  figura  abaixo  no  lado  esquerdo 

temos  meio  e  na  direita  temos  o  todo 

descobrir quantas vezes 

 cabe em 

. 

dividido em seis partes iguais. 

Figura 55 – divisão de frações 01 

Figura 56 – divisão de frações 02 

Fonte – you tube Methodology of 
Singapore Math Part 2 

Fonte – you tube Methodology of 
Singapore Math Part 2 

Retiramos 

para comparar com 

. 

Sobrepondo  em

 para comparar. 

Figura 57 – divisão de frações 03 

Figura 58 – divisão de frações 04 

Fonte – you tube Methodology of 
Singapore Math Part 2 

Fonte – you tube Methodology of 
Singapore Math Part 2 

6121612161216121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Sobrepondo  em

 mais uma vez. 

Sobrepondo  em

 pela terceira vez. 

Figura 59 – divisão de frações 05 

Figura 60 – divisão de frações 06 

Fonte – you tube Methodology of 
Singapore Math Part 2 

Fonte – you tube Methodology of 
Singapore Math Part 2 

Concluimos que 

 cabe 3 vezes em . 

Situação 02 

Queremos dividir 

. Para isso 

Na  figura  abaixo,  no  lado  esquerdo, 

temos  meio  e  na  direita  temos  o  todo 

vamos descobrir quantas vezes 

 cabe 

dividido em três partes iguais. 

em 

. 

Figura 61 – divisão de frações 07 

Figura 62 – divisão de frações 08 

Fonte – you tube Methodology of 
Singapore Math Part 2 

Fonte – you tube e Methodology of 
Singapore Math Part 2 

Retiramos 

para comparar com 

. 

Sobrepondo  em

 para comparar. 

6121612161213121312131213121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Figura 63 – divisão de frações 09 

Figura 64 – divisão de frações 10 

Fonte – you tube Methodology of 
Singapore Math Part 2 

Fonte – you tube Methodology of 
Singapore Math Part 2 

Observe a parte que falta preencher. 

Temos que nela cabe essa fração 

Figura 65 – divisão de frações 11 

Figura 66 – divisão de frações 12 

abaixo 

Fonte – you tube Methodology of 
Singapore Math Part 2 

Fonte – you tube Methodology of 
Singapore Math Part 2 

E que a fração citada é metade de 

Figura 67 – divisão de frações 13 

Fonte – you tube Methodology of 
Singapore Math Part 2 

31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

Concluimos que 

 cabe uma vez e meia em , ou seja, cabem 

. 

Temos que as imagens foram retiradas de um dos manuais de ensino de 

Situação 03 

Singapura. Onde o objetivo é dividir 

 e 

Basicamente o que se deseja saber é quantas vezes meio cabe em 5. 

Figura 68 – divisão de frações 14 

Fonte – you tube Methodology of Singapore Math Part 2 

Basicamente o que se deseja saber é quantas vezes três quartos cabe em 3. 

Figura 69 – divisão de frações 15 

Fonte – you tube Methodology of Singapore Math Part 2 

312123215433 
 
 
 
 
 
 
 
78 

3. APLICAÇÃO DO MÉTODO DE SINGAPURA 

Neste  capítulo  temos  como  objetivo  aplicar o  método  de  Singapura  em  uma 

turma de 7º ano da Escola Estadual Dom Otávio Aguiar. Mas para tal, vamos dividir 

este capitulo nas seguintes etapas: teste diagnóstico, desenvolvimento do tema fração 

pelo método de Singapura e avaliação pós-aula, cinco amostras e comparação dos 

resultados. 

3.1 Aplicação de 6 problemas diagnósticos na sala do 7º ano 

O objetivo do teste diagnóstico é avaliar o conhecimento dos alunos em frações 

a nível conceitual. Observar se os alunos sabem bem o conceito de fração com ênfase 

na relação parte-todo, conceito de frações equivalentes e soma de frações. O teste foi 

aplicado em uma turma de 7º ano da Escola Estadual Dom Otávio Aguiar. Vejamos o 

teste diagnostico que foi aplicado com 30 alunos. 

ESCOLA ESTADUAL DOM OTÁVIO AGUIAR 

Teste diagnóstico 

01. (Conceitual) Que fração tem em cada figura? 

Figura 1 

Figura 2 

Figura 3 

Resposta: 

Resposta: 

Resposta: 

02. (Conceitual) Observe as figuras e responda: 

Figura 4 

Figura 5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

a) Que fração tem em cada figura? 

b) Essas frações são diferentes ou iguais? Por quê? 

03. (Conceitual) Represente as frações nas figuras abaixo: 

Figura 6 

Figura 7 

Resposta: 

Resposta: 

Figura 8 

Figura 9 

Resposta: 

A diferença entre as figuras muda a representação da fração? 

Resposta: 

04. (Conceitual) Quais das figuras mostram  ? 

21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
80 

(A) 

(B) 

(C) 

(D) 

05. (Conceitual) agrupe as letras nas quais as figuras representam frações 

equivalentes? 

(A) 

(B) 

(C) 

(D) 

(E) 

(F) 

(G) 

(H) 

Resposta: 

06. (Aplicação) João e Maria foram para uma festa de aniversário. João comeu 

do bolo e Maria comeu 

. Neste caso responda: 

a)  João comeu mais que Maria? Maria comeu mais que João? ou João e 

Maria comeram a mesma quantia? 

3162 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Que fração do bolo João e Maria comeram juntos? 

81 

Vejamos a tabela abaixo que nos indica o número de acertos e erros em cada 

questão: 

Questão 

Acertos 

Erros 

Não fizeram 

01 

02 

03 

04 

05 

06 

19 

17 

11 

24 

3 

0 

11 

13 

19 

6 

24 

30 

0 

0 

0 

0 

3 

0 

3.2 Aplicação de 10 problemas para explorar o método de Singapura na sala do 

7º ano 

Após  aplicar  o  teste  entramos  na  segunda  etapa  deste  capítulo,  que  a 

apresentação do conteúdo em sala da aula. Para isso vamos utilizar o material abaixo 

que  foi  produzido  baseado  no  manual  de  ensino  de  Singapura.  Bem  ilustrativo  e 

instrutivo. Com intensão de avaliar pós-aula.  

ESCOLA ESTADUAL DOM OTÁVIO AGUIAR 
FRAÇÃO – Relação Parte Todo 

01. Observe as imagens.  

Imagem 01 

Imagem 02 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

02. De acordo com as figuras abaixo responda: 

FIGURAS 

Figura 1 

Em  quantas  partes 
iguais  é  dividido  o 
todo? 

Quantas  dessas  partes 
constituem  a  quantidade 
que se deseja destacar? 

FRAÇÃO 

Significado:  

Significado: 

Significado: 

Figura 2 

Figura 3 

03. Quais das figuras mostram 

? 

21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

(A) 

(B) 

(C) 

(D) 

04. Observe as figuras e responda: 

Figura 1 

Figura 2 

a) Que fração tem em cada figura? 

b) Essas frações são diferentes ou iguais? Por quê? 

05. Complete os retângulos em vermelho nas relações de igualdades abaixo:  

06. Complete os retângulos em vermelho nas relações de igualdades abaixo:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

07. Complete os retângulos nas relações de igualdades abaixo:  

08. Agrupe as letras nas quais as figuras representam frações equivalentes? 

(A) 

(E) 

Resposta: 

(B) 

(F) 

(C) 

(D) 

(G) 

(H) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
09. Soma de fração com mesmo denominador: 
Figura 01 

85 

Figura 02 

Figura 03 

10. Soma de frações com denominadores diferentes: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

Agora  vejamos  na  tabela  os  novos  números  de  acertos  e  erros  no  processo 

pós-aula. 

Questão 

Acertos 

Erros 

Não fizeram 

01 

02 

03 

04 

05 

06 

07 

08 

29 

28 

30 

27 

28 

28 

28 

25 

1 

2 

0 

3 

2 

2 

2 

5 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

 
 
 
 
 
 
87 

09 

10 

30 

29 

0 

1 

0 

0 

3.3 Amostragem da avaliação diagnostica e da avaliação pós-aula 

Vamos apresentas neste item cinco testes diagnóstico realizados por alunos e 

cinco  avaliações  pós-aula,  para  assim  observar  a  evolução  na  aprendizagem  dos 

alunos. Chamaremos os alunos de A, B, C, D e E. Vejamos: 

Alunos A – Teste Diagnóstico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

 
 
 
89 

 
 
 
Alunos B – Teste Diagnóstico. 

90 

 
 
 
 
91 

 
 
 
 
Alunos C – Teste Diagnóstico. 

92 

 
 
 
 
93 

 
 
 
Alunos D – Teste Diagnóstico. 

94 

 
 
 
95 

 
 
 
 
 
Alunos E – Teste Diagnóstico. 

96 

 
 
 
97 

 
 
 
 
Vejamos agora uma amostra de 5 alunos dos 30 que realizaram a avaliação 

98 

pós aula. Vejamos: 

Alunos A 

 
 
 
 
99 

 
 
 
100 

 
 
 
101 

 
 
 
102 

 
 
 
 
 
 
Alunos B 

103 

 
 
 
104 

 
 
 
105 

 
 
 
 
 
106 

 
 
 
Aluno C 

107 

 
 
 
108 

 
 
 
109 

 
 
 
110 

 
 
 
111 

 
 
 
 
 
 
 
Aluno D 

112 

 
 
 
113 

 
 
 
114 

 
 
 
115 

 
 
 
116 

 
 
 
 
 
Aluno E 

117 

 
 
 
 
118 

 
 
 
119 

 
 
 
120 

 
 
 
121 

3.4 Comparação dos Resultados 

 Observando  a  tabela  01  e  a  tabela  02,  temos  que  os  números  de  acertos 

cresceram significativamente, principalmente no quesito frações equivalentes. Isso é 

notório na amostragem que expomos. 

 
 
 
 
 
122 

4. COLETÂNIA DE PROBLEMAS SOBRE FRAÇÕES NA OBMEP, ENEM, PROVA 

BRASIL E CONCURSOS. 

Neste capítulo vamos mostrar alguns problemas envolvendo frações de provas 

anteriores da OBMEP, ENEM, PROVA BRASIL, CONCURSOS PÚBLICOS ENTRE 

OUTROS.  Comentando  as  questões  e  possíveis  soluções,  seguindo  o  modelo 

pictórico.  Neste  trabalho  o  modelo  de  barra.  Antes  vamos  resolver  o  problema 

apresentado  neste  trabalho,  retirado  do  livro  o  “Homem  que  Calculava”  escrito  por 

Júlio César de Mello e Souza sob o pseudônimo de Malba Tahan. Vejamos: 

Poucas horas havia que viajávamos sem interrupção, quando nos ocorreu uma 

aventura digna de registro, na qual meu companheiro Beremiz, com grande alento, 

pôs em prática as suas habilidades de exímio algebrista. Encontramos perto de um 

antigo caravançará meio abandonado, três homens que discutiam acaloradamente ao 

pé  de  um  lote  de  camelos.  Por  entre  pragas  e  impropérios  gritavam  possessos, 

furiosos: 

- Não pode ser! 

- Isto é um roubo! 

- Não aceito! 

O inteligente Beremiz procurou informar-se do que se tratava. 

- Somos irmãos – esclareceu o mais velho – e recebemos como herança esses 35 

camelos. Segundo a vontade expressa de meu pai, devo receber a metade, o meu 

irmão Hamed Namir uma terça parte, e, ao Harim, o mais moço, deve tocar apenas a 

nona parte. Não sabemos, porém, como dividir dessa forma 35 camelos, e, a cada 

partilha proposta segue-se a recusa dos outros dois, pois a metade de 35 é 17 e meio. 

Como fazer a partilha se a terça e a nona parte de 35 também não são exatas? 

- É muito simples – atalhou o Homem que Calculava. – Encarrego-me de fazer com 

justiça essa divisão, se permitirem que eu junte aos 35 camelos da herança este belo 

animal que em boa hora aqui nos trouxe! 

Neste ponto, procurei intervir na questão: 

- Não posso consentir em semelhante loucura! Como poderíamos concluir a viajem se 

ficássemos sem o camelo? 

- Não te preocupes com o resultado, ó Bagdali! – replicou-me em voz baixa Beremiz 

– Sei muito bem o que estou fazendo. Cede-me o teu camelo e verás no fim a que 

conclusão quero chegar. Tal foi o tom de segurança com que ele falou, que não tive 

 
 
 
  
123 

dúvida em entregar-lhe o meu belo jamal, que imediatamente foi reunido aos 35 ali 

presentes, para serem repartidos pelos três herdeiros. 

- Vou, meus amigos.  

– disse ele, dirigindo-se aos três irmãos.  

- fazer a divisão justa e exata dos camelos que são agora, como vêem em número de 

36. 

E, voltando-se para o mais velho dos irmãos, assim falou: 

- Deverias receber meu amigo, a metade de 35, isto é, 17 e meio. Receberás a metade 

de 36, portanto, 18. Nada tens a reclamar, pois é claro que saíste lucrando com esta 

divisão. 

E, dirigindo-se ao segundo herdeiro, continuou: 

- E tu, Hamed Namir, deverias receber um terço de 35, isto é 11 e pouco. 

Vais receber um terço de 36, isto é 12. Não poderás protestar, pois tu também saíste 

com visível lucro na transação. 

E disse por fim ao mais moço: 

E tu jovem Harim Namir, segundo a vontade de teu pai, deverias receber uma nona 

parte de 35, isto é 3 e tanto. Vais receber uma nona parte de 36, isto é, 4, O teu lucro 

foi igualmente notável. Só tens a agradecer-me pelo resultado! 

E concluiu com a maior segurança e serenidade: 

-  Pela  vantajosa  divisão  feita  entre  os  irmãos  Namir  –  partilha  em  que  todos  três 

saíram lucrando – couberam 18 camelos ao primeiro, 12 ao segundo e 4 ao terceiro, 

o que dá um resultado (18+12+4) de 34 camelos. Dos 36 camelos, sobram, portanto, 

dois. Um pertence como sabem ao bagdáli, meu amigo e companheiro, outro toca por 

direito  a  mim,  por  ter  resolvido  a  contento  de  todos.  O  complicado  problema  da 

herança! 

- Sois inteligente, ó estrangeiro! – exclamou o mais velho dos três irmãos. 

– Aceitamos a vossa partilha na certeza de que foi feita com justiça e equidade! 

E o astucioso Beremiz – o Homem que Calculava – tomou logo posse de um dos mais 

belos  “jamales”  do  grupo  e  disse-me,  entregando-me  pela  rédea  o  animal  que  me 

pertencia: 

- Poderás agora, meu amigo, continuar a viajem no teu camelo manso e seguro! Tenho 

outro, especialmente para mim! 

E continuamos nossa jornada para Bagdá. 

 
 
124 

Como o “homem que calculava" conseguiu resolver o problema dos três irmãos, que 

aparentemente saíram no lucro, e ainda assim ganhou um camelo extra? 

A  resposta  para  o  mistério  do  conto  é  a  seguinte:  observe  que  a  soma  das 

partes que seriam destinadas às heranças dos três irmãos não somam 1, porque 

Para verificar tal fato, lembre-se primeiro de que, antes de somar frações com 

denominadores  diferentes,  devemos  substituir  essas  frações  por  suas  respectivas 

frações equivalentes, tendo um mesmo denominador. 

Dessa forma, 

Podemos, então, representar a divisão da herança utilizando a seguinte figura 

de um retângulo dividido em 18 partes iguais: 

Figura 70 – camelos 

Fonte: do autor 

A  região  amarela  representa  a  herança  que  foi  prometida  ao  primeiro  filho: 

. A região verde representa a herança prometida ao filho do meio 

 e a 

região azul representa a herança do filho mais jovem 

. Perceba que, por um 

erro cometido pelo pai, 

 da herança não foi designada a ninguém. E exatamente 

essa  parte  que  o  homem  que  calculava  tomou  para  si.  Veja  que  do  grupo  de  36 

camelos corresponde a 2 camelos.  

Outro problema que possui uma linha de raciocínio semelhante à do problema 

anterior é o do exemplo a seguir. 

Maria  foi  trabalhar  e  deixou  dinheiro  para  seus  três  filhos,  com  este  bilhete: 

Dividam o dinheiro igualmente. Beijos! O primeiro filho chegou, pegou sua parte do 

1913121++11817182186189913121=++=++18921=18631=18291=181 
 
 
 
 
 
 
125 

dinheiro  e  saiu.  O  segundo  filho  chegou  e  não  viu  ninguém.  Pensando  que  era  o 

primeiro, pegou sua parte do dinheiro e saiu. O terceiro encontrou quatro notas de 5 

reais. Achou que era o último, pegou tudo e saiu. Quanto em dinheiro a mãe havia 

deixado para seus filhos? 

Vamos  representar  o  valor  em  dinheiro  deixado  pela  mãe  por  uma  barra.  O 

primeiro  filho  pega  para  si,  a  terça  parte  do  valor  total  deixado  pela  mãe.  Isso  é 

representado pela região amarela, mostrada na figura a seguir: 

Figura 71 – um terço 

Fonte: do autor 

Dessa forma, ele  deixa 

  (dois  terços)  do  valor para os  irmãos.  Porém,  o  próximo 

filho pega 

 do valor restante. Ou seja, 

Isso pode ser ilustrado como: 

Figura 72 – dois nonos 

Fonte: do autor 

Dessa forma, cada região vermelha representa  da barra inicial. Portanto, fica 

fácil perceber que o terceiro filho recebe 

 do valor inicial. Como é dito no enunciado 

que  ele  recebe  20  reais,  isso  significa  que  cada  região  que  equivale  a 

  da  barra 

corresponde ao valor de 5 reais. Logo, a mãe deixou um total de 45 reais. 

Comentário: Problema como esse provoca e instiga a curiosidade dos alunos. Assim, 

o aluno sente-se chamado a entender e estudar matemática. 

4.1 NA OBMEP 

3231923231=919491 
 
 
 
 
 
 
 
PROBLEMA  01  (OBMEP2008):  Nesta  questão  todas  as  figuras  são  formadas  por 

triângulos iguais. Veja como Chico Bento marcou 

 dos triângulos da figura a baixo. 

126 

Figura 73 – pontos 

Fonte:obm 

(a) Agora, marque você 

 dos triângulos da figura ao lado. Quantos triângulos você 

marcou? 

Figura 74 – triângulos 01 

Fonte:obm 

(b) Ajude Chico Bento marcando mais que  e menos que 

 dos triângulos da figura 

a baixo. Quantos triângulos você marcou? 

Figura 75 – triângulos 02 

Fonte:obm 

(c) Chico Bento marcou 

 dos triângulos da figura com a letra C e Doralina, por sua 

vez, marcou 

 dos triângulos com a letra D, de modo que todos os triângulos ficaram 

3243413112743 
 
 
 
 
 
marcados.  O  número  de  triângulos  marcados  com  duas  letras  corresponde  a  qual 

fração do número total de triângulos? 

Figura 76 – triângulos 03 

127 

Fonte:obm 

Comentário: observe que a problema exige do aluno conhecimento do conceito de 

fração e conceito de frações equivalentes. Portanto, podemos classificar o problema 

em conceitual.   

PROBLEMA  02  (OBMEP  2018):  Luísa  pagou  R$  4,50  por 

de  um  bolo,  e  João 

comprou o resto do bolo. Quanto João pagou?  

A) R$ 6,00  

B) R$ 6,50  

C) R$ 7,00  

D) R$ 7,50  

E) R$ 8,00 

Comentário: Temos nesse problema uma aplicação do conceito de fração, pois o 

aluno deve ter a habilidade de relacionar a fração com valores correspondentes a 

cada fração indicada. 

PROBLEMA 03 (OBMEP 2018): Na Figura 1 a área pintada corresponde a 

 da área 

total. Em qual figura a fração correspondente à área pintada é a maior? 

Figura 77 – unidade de área 

8341 
 
 
 
 
 
128 

Fonte: obmep 

A) Figura 1  

B) Figura 2  

C) Figura 3  

D) Figura 4  

E) Figura 5 

Comentário: Observe que a problema exige do aluno conhecimento doo conceito de 

fração e conceito de frações equivalentes. Portanto, podemos classificar o problema 

em conceitual.   

PROBLEMA  04:  A  figura  mostra  a  fração 

  como  a  soma  de  duas  frações.  As 

manchas encobrem números naturais. Uma das frações tem denominador 3. Qual é 

o menor numerador possível para a outra fração? 

Figura 78 – completando 

Fonte: obmep 

A) 1  

B) 2  

C) 3  

D) 4  

115 
 
 
 
 
 
 
129 

E) 5 

Comentário: Observe que a problema exige do aluno conhecimento do conceito de 

fração e conceito de frações equivalentes. Portanto, podemos classificar o problema 

em conceitual. Mas que inevitavelmente exige do aluno raciocínio. 

PROBLEMA 05: Os pontos destacados nos quadrados abaixo são pontos médios dos 

lados. 

Figura 79 – um quarto 

Quantos desses quadrados têm área sombreada igual a 

 de sua área?  

Fonte: obmep 

A) 0  

B) 1  

C) 2  

D) 3  

E) 4 

Comentário: Observe que a problema exige do aluno conhecimento do conceito de 

fração.  Portanto,  podemos  classificar  o  problema  em  conceitual.  Mas  que 

inevitavelmente exige do aluno raciocínio e sem dúvida um pouco de criatividade. 

PROBLEMA  06:  Ângela  tem  uma  caneca  com  capacidade  para 

L  de  água.  Que 

fração dessa caneca ela encherá com  L de água? 

A) 

B) 

C) 

4132211273243 
 
 
 
 
 
  
  
130 

D) 

E) 

Comentário:  O  problema  trabalha  o  conceito  de  divisão  de  frações  no  sentido  de 

saber quantas vezes meio cabe em dois terços. 

PROBLEMA 07: A figura mostra uma reta numerada na qual estão marcados pontos 

igualmente  espaçados.  Os  pontos  A  e  B  correspondem,  respectivamente,  aos 

números 

 e 

. Qual é o número que corresponde ao ponto C? 

Figura 80 – entre A e B 

Fonte: obmep 

A) 

B) 

C) 

D) 

E) 1 

Comentário: O problema trabalha o conceito de subtração e divisão de frações. 

PROBLEMA 08: Em uma escola,  das meninas usam um único brinco; das meninas 

restantes, metade usa dois brincos e a outra metade não usa brincos. O número de 

brincos usados pelas meninas é:  

A) igual ao número de meninas.  

B) o dobro do número de meninas.  

C) a metade do número de meninas.  

6534676196131213261 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
131 

D) dois terços do número de meninas.  

E) um terço do número de meninas 

Comentário: O problema trabalha o conceito de frações e o conceito de subtração 

frações. 

PROBLEMA 09: A figura mostra um quadrado dividido em 16 quadradinhos iguais. A 

área em preto corresponde a que fração da área do quadrado? 

Figura 81 – cata-vento 

Fonte: obmep 

A) 

B) 

C) 

D) 

E) 

Comentário:  O  problema  trabalha  o  conceito  de  frações  e  o  conceito  de  frações 

equivalentes. 

PROBLEMA 10: Em qual das alternativas aparece um número que fica entre 

e 

?  

Figura 82 – Que numero é esse? 

21314181161319755 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 

Fonte: obmep 

PROBLEMA 11: Cada uma das figuras está dividida em 16 partes iguais. Em qual 

delas a parte cinza corresponde a 

da área total? 

Comentário:  O  problema  trabalha  o  conceito  de  frações  e  o  conceito  de  frações 

equivalentes. 

PROBLEMA  12:  Diadorim,  Mimita  e  Riobaldo  dividiram  todo  o  conteúdo  de  uma 

garrafa  de  suco  em  três  copos  iguais,  enchendo  metade  do  copo  de  Diadorim,  um 

terço do copo de Mimita e um quarto do copo de Riobaldo.  

(a) Como cada um queria um copo cheio de suco, eles abriram outras garrafas iguais 

a primeira ate encher completamente os copos. Quantas garrafas a mais eles tiveram 

que abrir?  

(b) Se o suco de uma garrafa tivesse sido dividido igualmente entre eles, que fração 

de cada copo conteria suco? 

PROBLEMA 13: A professora da Dorinha passou para seus alunos um questionário 

com duas perguntas: (1) “Você come peixe?” e (2) “Você come verdura?”. Todos os 

alunos responderam às duas perguntas e a professora, depois de ler as respostas, 

calculou as frações. 

85 
 
 
 
 
 
 
 
 
133 

(a) Ajude a professora, completando a tabela com as frações que estão faltando.  

(b) Observando a tabela, Dorinha afirmou que havia alunos que comiam tanto peixe 

como verdura. Explique como ela chegou a essa conclusão.  

Comentário: O problema trabalha o conceito de frações e adição de frações. 

PROBLEMA 14: Alberto, Beatriz, Carlos, Dulce e Eduardo ainda dormiam quando sua 

mãe  saiu  e  deixou  uma  vasilha  com  jabuticabas  e  a  instrução  para  que  fossem 

divididas igualmente entre eles. Alberto acordou primeiro, pegou  das jabuticabas e 

saiu. Beatriz acordou depois, mas pensou que era a primeira a acordar e, por este 

motivo,  pegou 

das  jabuticabas  restantes  e  também  saiu.  Os  outros  três  irmãos 

acordaram juntos, perceberam que Alberto e Beatriz já haviam saído e dividiram as 

jabuticabas restantes igualmente entre eles.  

a) Que fração do total de jabuticabas coube a Beatriz? 

b)  Quem  ficou  com  a  menor  quantidade  de  jabuticabas?  Quem  ficou  com  a  maior 

quantidade de jabuticabas?  

c)  Ao  final  da  divisão,  nenhum  dos  irmãos  ficou  com  mais  do  que  20  jabuticabas. 

Quantas jabuticabas havia na vasilha?  

Comentário: O problema trabalha o conceito de multiplicação de frações e subtração 

de frações. 

PROBLEMA 15: André, Bernardo e Carlos retiraram, respectivamente, 

,  e 

do 

total de doces de um pacote. 

a) Quem retirou o menor número de doces? 

51512172141 
 
 
 
 
 
 
 
 
134 

b) A quantidade de doces que restou no pacote corresponde a que fração do total? 

c) André deu 15 doces a Carlos e ficou com o mesmo número de doces que Bernardo. 

Quantos doces havia inicialmente no pacote? 

Comentário: o problema trabalha o conceito de fração, equivalência de frações, soma 

e subtração de frações. 

PROBLEMA  16:  Três  frascos,  todos  com  capacidade  igual  a  um  litro,  contêm 

quantidades diferentes de um mesmo líquido, conforme ilustração ao lado. Qual das 

alternativas abaixo melhor expressa, aproximadamente, o volume de líquido contido 

nos frascos A, B e 

C, nesta ordem? 

Figura 83 – Três frascos 

Fonte: obmep 

4.2 NO ENEM 

PROBLEMA  17:  No  tanque  de  um  certo  carro  de  passeio  cabem  até  50L  de 

combustível,  e  o  rendimento  médio  deste  carro  na  estrada  é  de  15  km/L  de 

combustível. Ao sair para uma viagem de 600km o motorista observou que o marcador 

de  combustível  estava  exatamente  sobre  uma  das  marcas  da  escala  divisória  do 

medidor, conforme figura a seguir. 

Figura 84 – Três quartos 

 
 
 
 
 
 
135 

Fonte: obmep 

Como o motorista conhece o percurso, sabe que existem, até a chegada a seu destino, 

cinco postos de abastecimento de combustível, localizados a 150km, 187 km, 450km, 

500km e 570km do ponto de partida. Qual a máxima distância, em quilômetro, que 

poderá percorrer até ser necessário reabastecer o veículo, de modo a não ficar sem 

combustível na estrada? 

A) 570  

B) 500  

C) 450  

D) 187  

E) 150 

Comentário:  A  questão  avalia  se  o  aluno  consegue  manipular  bem  o  conceito  de 

fração. 

PROBLEMA  18:  Em  certo  teatro,  as  poltronas  S50  divididas  em  setores.  A  figura 

apresenta  a  vista  do  setor  3  desse  teatro,  no  qual  as  cadeiras  escuras  estão 

reservadas e as claras não foram vendidas. 

Figura 85 – Três quartos 

Fonte - ENEM 

 
 
 
 
 
 
A razão que representa a quantidade de cadeiras reservadas do setor 3 em relação 

ao total de cadeiras desse mesmo setor é 

136 

A) 17/70 

B) 17/53 

C) 53/70 

D) 53/17 

E) 70/17 

Comentário: A questão avalia se o aluno entende razão como fração. 

PROBLEMA 19: No contexto da matemática recreativa, utilizando diversos materiais 

didáticos para motivar seus alunos, uma professora organizou um jogo com um tipo 

de baralho modificado. No início do jogo, vira-se uma carta do baralho na mesa e cada 

jogador  recebe  em  mãos  nove  cartas.  Deseja-se  formar  pares  de  cartas,  sendo  a 

primeira carta a da mesa e a segunda, uma carta na mão do jogador, que tenha um 

valor equivalente àquele descrito na carta da mesa. O objetivo do jogo é verificar qual 

jogador consegue o maior número de pares. Iniciado o jogo, a carta virada na mesa e 

as cartas da mão de um jogador são como no esquema:  

Figura 86 – Cartas 

Segundo as regras do jogo, quantas cartas da mão desse jogador podem formar um 

par com a carta da mesa? 

Fonte: ENEM 

A) 9 

B) 7 

C) 5 

D) 4 

E) 3 

 
 
 
 
 
137 

Comentário:  A  questão  avalia  a  capacidade  de  identificar  números  racionais 

equivalentes entre eles as frações equivalentes. 

PROBLEMA 20: Grandes times nacionais e internacionais utilizam dados estatísticos 

para a definição do time que sairá jogando numa partida. Por exemplo, nos últimos 

treinos, dos chutes a gol feito pelo jogador I, ele converteu 45 chutes em gol. Enquanto 

isso, o jogador II acertou 50 gols. Quem deve ser selecionado para estar no time no 

próximo jogo, já que os dois jogam na mesma posição? A decisão parece simples, 

porém deve-se levar em conta quantos chutes a gol cada um teve oportunidade de 

executar. Se o jogador I chutou 60 bolas a gol e o jogador II chutou 75, quem deveria 

ser escolhido? 

A) O  jogador I, porque  acertou  dos  chutes,  enquanto  o  jogador II  acertou 

  dos 

chutes.  

B)  O  jogador  I,  porque  acertou 

dos  chutes,  enquanto  o  jogador  II  acertou 

dos 

chutes.  

C)  O  jogador  I,  porque  acertou 

dos  chutes,  enquanto  o  jogador  II  acertou 

dos 

chutes.  

D) O jogador I, porque acertou 

dos chutes, enquanto o jogador II acertou  dos 

chutes.  

E) O jogador I, porque acertou 

dos chutes, enquanto o jogador II acertou  dos 

chutes. 

PROBLEMA 21: (ENEM) Durante um jogo de futebol foram anunciados os totais do 

público  presente  e  do  público  pagante.  Diante  da  diferença  entre  os  dois  totais 

apresentados, um dos comentaristas esportivos presentes afirmou que apenas 75% 

das pessoas que assistiam àquele jogo no estádio pagaram ingresso. Considerando 

43323432432325123225952 
 
 
 
 
 
que a afirmativa do comentarista está correta, a razão entre o público não pagante e 

o público pagante naquele jogo foi 

138 

A) 

B) 

C) 

D) 

E)  3 

PROBLEMA  22:  Para  se  construir  um  contra  piso,  é  comum,  na  constituição  do 

concreto, se utilizar cimento, areia e brita, na seguinte proporção: 1 parte de cimento, 

4 partes de areia e 2 partes de brita. Para construir o contrapiso de uma garagem, 

uma construtora encomendou um caminhão betoneira com 14 m3 de concreto. Qual 

é o volume de cimento, em m3 , na carga de concreto trazido pela betoneira?  

A) 1,75  

B) 2,00  

C) 2,33  

D) 4,00  

E) 8,00 

4.3 NA PROVA BRASIL 

41314334 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
139 

As  matrizes  de  Matemática  estão  estruturadas  por  anos  e  séries  avaliadas. 

Para  cada  um  deles  são  definidos  os  descritores  que  indicam  uma  determinada 

habilidade  que  deve  ser  desenvolvida  nessa  fase  de  ensino.  Os  descritores  não 

contemplam  todos  os  objetivos  de  ensino,  mas  apenas  aqueles  considerados  mais 

relevantes  e  possíveis  de  serem  mensurados  em  uma  prova  para,  com  isso,  obter 

informações que forneçam uma visão real do ensino. Esses descritores são agrupa-

dos por temas que relacionam um conjunto de objetivos educacionais.  

Os  temas  são:  Espaço  e  Forma,  Grandezas  e  Medidas,  Números  e 

Operações/Álgebra e Funções e Tratamento da Informação. 

A Prova Brasil avalia o ensino e aprendizagem nas escolas públicas segundo 

o desenvolvimento das habilidades destacadas nos descritores que serão elencados. 

Vejamos agora os descritores e exemplos de problemas relacionados ao tema fração: 

Descritor 21: Reconhecer diferentes representações de um número racional. Neste 

descritor  pretende-se  desenvolver:  A  habilidade  de  o  aluno  identificar  números 

racionais nas suas diversas representações: fracionária, decimal ou percentual. 

Problema 23: No Brasil, ¾ da população vive na zona urbana.  Quais as outras formas 

que podemos representar esta fração? 

Descritor  22:  Identificar  fração  como  representação  que  pode  estar  associada  a 

diferentes  significados.  Neste  descritor  pretende-se  desenvolver:  A  habilidade  de  o 

aluno reconhecer frações em diversas representações como, por exemplo, partes de 

um inteiro, relação entre conjuntos, razão entre medidas etc. 

Problema 24: Dos 11 jogadores de um time de futebol, apenas 5 têm menos de 25 

anos  de  idade.  Qual  a fração de  jogadores desse  time,  com menos  de 25  anos  de 

idade? 

Descritor  23: 

Identificar 

frações  equivalentes.  Neste  descritor  pretende-se 

desenvolver  a  habilidade  de  o aluno  reconhecer que  uma fração pode  também  ser 

representada por um conjunto infinito de outras frações equivalentes a ela. 

Problema 25: Quatro amigos, João, Pedro, Ana e Maria saíram juntos para fazer um 

passeio por um mesmo caminho. Até agora, João andou 6/8 do caminho; Pedro andou 

 
 
 
 
 
140 

9/12; Ana, 3/8 e Maria, 4/6. Quais os amigos que se encontram no mesmo ponto do 

caminho? 

Descritor  25:  Efetuar  cálculos  que  envolvam  operações  com  números  racionais 

(adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação). Neste descritor pretende-se 

desenvolver a habilidade de o aluno efetuar cálculos de expressões com diferentes 

representações  dos  números  racionais  e  envolvendo  as  operações  básicas  do 

conjunto dos racionais. 

Problema 26: A professora de matemática propôs como exercício a expressão 

.

Os alunos que resolveram corretamente a expressão encontraram que resultado?  

Descritor 26: Resolver problemas com números racionais envolvendo as operações 

(adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação). Neste descritor pretende-se 

desenvolver  a  habilidade  de  o  aluno  resolver  problemas  utilizando-se  das  cinco 

operações com números racionais. 

Problema 27: Uma horta comunitária será criada em uma área de 5100m2. Para o 

cultivo  de  hortaliças,  serão  destinados  2/3  desta  área.  Quantos  metros  quadrados 

serão utilizados neste cultivo? 

4.4 EM CONCURSOS 

−+311311 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
141 

Frações é um tema muito presente em concursos públicos no Brasil e o que 

temos é certa dificuldade em problemas dos mais simples ao mais complicado. Vamos 

agora expor alguns desses problemas: 

PROBLEMA  28:  João  gastou  em  compras  diversas   três  quintos  da  quantia  que 

possuía e ainda lhe resta o valor de R$ 80,00. Quanto João tinha inicialmente? 

Figura 87 – valor de João 

Comentário: Esse é um problema que o aluno  resolve a partir da fração que sobra, 

fazendo correspondência com o valor que sobra. 

Fonte: do autor 

PROBLEMA  29:  Dois  quintos  de  meu  salário  são  reservados  para  o  aluguel  e  a 

metade  que  sobra  para  alimentação.  Descontados  o  dinheiro  do  aluguel  e  o  da 

alimentação, coloco um terço do que sobra na poupança, restando então R$ 1.200,00 

para gastos diversos. Qual é meu salário? 

Comentário: Esse é um problema que o aluno vai retirando frações do que sobra ate 

que faça correspondência da fração que sobra com o seu valor correspondente. 

PROBLEMA 30: Uma pessoa investiu  

 de seu dinheiro em ações, 

 em caderneta 

de  poupança, 

  em  outro  e  os  restantes  R$10.000,00  em  "commodities".  O  total 

investido foi (em R$): 

A) R$ 100.000,00 

B) R$ 150.000,00 

C) R$ 200.000,00 

D) R$ 500.000,00 

E) R$ 2.000.000,00 

214151 
 
 
 
 
 
 
142 

Comentário: Esse é um problema que o aluno vai retirando frações sempre do total, 

até que ele precisa saber quanto do total foi retirado, para isso ele soma as frações 

indicada,  por  fim  faz  correspondência  da  fração  que  sobra  com  o  seu  valor 

correspondente. 

PROBLEMA  31:  Suponha  que  na  lavanderia  uma  torneira  enche  um  tanque  em  6 

horas.  Outra  torneira  encha  o  mesmo  tanque  em  10  horas.  As  duas  torneiras 

funcionando juntas encherão o mesmo tanque em: 

A) 2 horas e 30 minutos 

B) 2 horas e 45 minutos 

C) 3 horas e 30 minutos 

D) 3 horas e 45 minutos 

E) 4 horas e 30 minutos 

Comentário: Esse é um problema clássico em provas que com uma boa manipulação 

dos conceitos básicos de fração chegamos ao resultado sem dificuldades. Vejamos a 

solução: 

Temos que a primeira torneira enche o tanque em 6 horas. Sendo assim ela enche 

do tanque em uma hora e analogamente a segunda torneira enche 

 do tanque em 

uma hora. Segue que juntas elas enchem 

 em uma hora. Agora temos 

o passo conclusivo do problema. Vejamos a figura: 

Figura 88– torneiras 01 

Fonte: do autor 

6110115430810161==+ 
 
 
 
 
 
 
143 

Observando a figura acima temos que para cada 

 avos da figura corresponde a 1 

hora, mas ao final temos um problema de preenchimento, pois sobram 3 partes das 

15. Assim, se pensarmos em uma hora como sendo 60 minutos o que temos é que, 

como cada quatro partes correspondem a 60 minutos, cada parte corresponde a 15 

minutos. Concluímos que as três partes que sobraram correspondem à 45 minutos. 

Portanto temos 3 horas e 45 minutos. Vejamos a figura abaixo: 

Figura 89– torneiras 01 

Fonte: do autor 

PROBLEMA 32: Num reservatório há duas torneiras, a primeira enche-o em 3 horas, 

a segunda em 6 horas; porém há um sifão que o esvazia em 12 horas. Funcionando 

as torneiras e o sifão simultaneamente em quanto tempo o reservatório se encherá? 

A) 2h e 40min.       

B) 2h e 24s.       

C) 2h e 30min.       

D) 2h e 12min.      

E) 2h e 24min. 

Comentário:  Esse  é  outro  problema  clássico  em  provas  que  com  uma  boa 

manipulação  dos  conceitos  básicos  de  fração  chegamos  ao  resultado  sem 

dificuldades. Vejamos a solução: 

Temos que a primeira torneira enche o tanque em 3 horas. Sendo assim ela enche 

do tanque em uma hora e analogamente a segunda torneira enche 

 do tanque em 

uma hora. Segue que juntas elas enchem 

 em uma hora. Porém há um 

sifão que o esvazia em 12 horas, assim em uma hora é retirado 

. Seque que em 

154316121636131==+121 
 
 
 
 
144 

uma hora é colocado 

 e retirado 

 logo o que fica de água é 

. Agora 

temos o passo conclusivo do problema. Vejamos a figura: 

Figura 90– torneiras 02 

Fonte: do professor 

Observando  a  figura  acima  temos  que  para  cada 

  avos  da  figura 

corresponde  a  1  hora,  mas  ao  final  temos  um  problema  de  preenchimento,  pois 

sobram 2 partes das 12. Assim, se pensarmos em uma hora como sendo 60 minutos 

o que temos é que, como cada cinco partes correspondem a 60 minutos, cada parte 

corresponde  a  12  minutos.  Concluímos  que  as  duas  partes  que  sobraram 

correspondem à 24 minutos. Portanto temos 2 horas e 24 minutos. Vejamos a figura 

abaixo: 

Figura 91– torneiras 03 

Fonte: do autor 

2112112512121=−125 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
145 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Tendo em vista a delicadeza com que deve ser tratado o ensino de frações, 

este trabalho teve como objetivo mostrar à importância do Método de Singapura no 

ensino  de  frações  e  sua  teoria  em  especial  a  abordagem  Concreto  -  Pictórico  - 

Abstrata (APC).  

Pelo que foi desenvolvido ao longo de todo trabalho podemos concluir que o 

Método  de  Singapura  tem  como  chave  para  o  sucesso  do  ensino  de  frações  a 

construção  dos  conceitos  em  vários  contextos  destacando-se  Os  princípios  de 

variabilidade  matemática  e  perspectiva  de  Zoltan  Paul  Dienes  e  que  o 

desenvolvimento  desses  conceitos  devem  ser  desenvolvido  por  uma  serie  de 

atividades conectadas entre si e a outros conceitos já desenvolvidos, onde temos a 

importância de se estabelecer conexões Segundo Richard Skemp. 

Vimos que a teoria que da base ao ensino de Singapura está ligada a algumas 

ideias  defendidas  pelo  psicólogo  francês  Piaget.  Vimos  que  uma  ferramenta 

importantíssima para o ensino de frações em Singapura é o modelo de barra e assim 

usamos  esse  modelo  para  desenvolver  os  conceitos  de  frações  e  operações. 

Percebemos que muitas coisas do método de Singapura já  são utilizadas no Brasil, 

para tirar essa conclusão tivemos como apoio as informações retiradas dos PCN’s e 

da  BNCC.  Para  apreciar  o  método  o  aplicamos  em  uma  turma  de  7º  ano.  Onde 

aplicamos  testes  diagnósticos  e  teste  pós-aula,  comparando  os  resultados  e 

percebemos  que  os  números  foram  muito  satisfatórios  após  a  aula  explorando  o 

modelo de barra. 

Para  finalizar  disponibilizamos  uma  coletânea  de  problemas  de  fração  da 

OBMEP, Concurso, ENEM e PROVA BRASIL.  

Esperamos  com  esse  trabalho  contribuir  para  que  a  sala  de  aula  seja  um 

ambiente provocador e de construção dos conceitos de maneira eficaz e sólida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
146 

Referências 

ANTUNES, C. Como desenvolver competências em sala de aula. Ed. Vozes. 
Petrópolis, 2001. 

BRASIL, Prova Brasil. Disponível em:<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro 
03.pdf>. Acesso em: 02, junho de 2018. 

BRASIL. Secretária de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais. Brasília: MEC, vol 3, 1997.  
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03/pdf> . Acesso em: 09 
de jun. 2018. 

BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e 
bases da educação nacional. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br 
/ccivil_03/leis/l9394.htm>. Acesso em: 20 de abril.2018. 

BRASIL (2000). Documento Básico – ENEM. Brasília: Imprensa Oficial. 

CAVALCANTE. CANDICE .A.S. Aplicação das atividades estruturadas de Skemp 
para a construção do conhecimento matemático. NATAL. 2007. 

França. Denise M. A.; Villela. Lucia M. A. Sistemas de numeração e valor 
posicional: Do antes das experiências de Dienes às atuais propostas. XII 
Seminário Temático. Local: Auditório Tristão de Athayde, Escola de Educação e 
Humanidades – PUCPR Data: 8, 9 10 e 11 de abril de 2015. 

HOLANDA, A. B. Disponível 
em:http:<//www.dicionariodoaurelio.com/Competencia.html>. Acesso em: 20 de 
abril.2018. 

IMPA, Dez questões do professor de matemática... e como o PISA pode ajudar 
a respondê-las; trad. Thiago Pandim. Rio de janeiro: SBM, 2018. 

IMPA. Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas. Disponível em: 
<http://www.obmep.org.br/provas.htm>. Acesso em: 01, junho de 2018. 

IMPAR. Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas. Disponível 
em: <http://www.obmep.org.br/bq/bq2018.pdf>. Acesso em: 18, junho de 2018. 

LIMA, E. L. O Ensino Médio da Matemática. Revista Gazeta de Matemática, Rio de 
Janeiro 2003, n° 144 p. 44-45, Janeiro 2003. 

LIMA, E. L. Conceituação, manipulação e aplicação. Revista do Professor de 
Matemática, Rio de Janeiro 1999, n° 41 p.01- 02. Disponível: < http://rpm.org. 
br/cdrpm/41/1.htm >. Acesso em: 14 de julho de 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
147 

PERRENOUD, P. Construir competências desde a escola; trad. Bruno Charles 
Magne. – Porto Alegre: Artmed, 1999. 

ROPÉ, F; TANGUY, L. Saberes e competências: o uso de tais noções na escola 
e na empresa. São Paulo: Papirus, 1997. 

RODA VIVA. Disponível em: < https://www.youtube.com/watch?v=t-Io2ZfqUtU>. 
Disponível em: 10 de janeiro de 2019. Acesso em: 17horas 10minutos e 23 
segundos. 

SANTOS, C. P; TEIXEIRA, R. C. Jornal das Primeiras Matemáticas Frações (parte 
1).  

TAHAN, M. O Homem que Calculava. Rio de Janeiro, 300 p. 79° ed. Record, 2010. 

https://www.portaleducacao.com.br/conteudo/artigos/biologia/teoria-cognitivista-de-
jean-piaget/42384. 

TEIXEIA. Ricardo C. Ensino da Matemática: O Método de Singapura. Atlântico 
Expresso. Segunda-feira, 19 de Outubro de 2015. 

Disponível 
em:<https://portaldosaber.obmep.org.br/uploads/material_teorico/oeeosg802usc8.pdf >. 
Acesso em: 01 de março de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
