UNIVERSIDADE ESTADUAL DE FEIRA DE SANTANA
Departamento de Ciˆencias Exatas
PROFMAT - Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional

Dissertac¸˜ao de Mestrado

A IMPORT ˆANCIA DE TRABALHAR COM O RESTO
DA DIVIS ˜AO E COM A IDEIA DE CONGRUˆENCIA NO

ENSINO FUNDAMENTAL

T´abata Larissa dos Santos Alves

Orientador: Prof. Dr. Claudiano Goulart

Feira de Santana

Agosto de 2015

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE FEIRA DE SANTANA

Departamento de Ciˆencias Exatas

PROFMAT - Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional

A IMPORT ˆANCIA DE TRABALHAR COM O RESTO
DA DIVIS ˜AO E COM A IDEIA DE CONGRUˆENCIA NO

ENSINO FUNDAMENTAL

T´abata Larissa dos Santos Alves

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de Mestrado

Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional

-

PROFMAT do Departamento de Ciˆencias Exatas,

UEFS, como requisito parcial para a obten¸c˜ao do

t´ıtulo de Mestre.

Orientador: Prof. Dr. Claudiano Goulart

Feira de Santana

21 de Agosto de 2015

                               Ficha catalográfica – Biblioteca Central Julieta Carteado       Alves, Tábata Larissa dos Santos  A477i           A importância de trabalhar com o resto da divisão e com a idéia de                congruência no ensino fundamental /  Tábata Larissa dos Santos Alves               - Feira de Santana, 2015.                                            84 f.: il.           Orientador: Claudiano Goulart            Dissertação (Mestrado) - Universidade Estadual de Feira de Santana, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, 2015.  1. Matemática – ensino fundamental. I. Goulart, Claudiano, orient.               II. Universidade Estadual de Feira de Santana. III. Título.                                                                                                                                                                                                                  CDU: 372.8:51 Agradecimentos

Agrade¸co em primeiro lugar a Deus, meu porto seguro no qual deposito toda a minha

f´e e conﬁan¸ca. E a Jesus, meu amigo mais presente e conﬁdente, a quem conﬁo minhas

angustias e entrego minha vida. Muito obrigada por sempre se fazerem presentes em

minha vida, me dando for¸ca para proseguir nos momentos mais dif´ıceis.

Aos meus pais, Rosa e Marcos. E a meu irm˜ao Alfredinho. Vocˆes ﬁzeram parte de cada

pequeno processo de crescimento de minha vida, sempre me apoiando e acreditando que

eu era capaz. Agrade¸co por toda compreens˜ao, de n˜ao estar presente devido aos estudos.

Sem o apoio de vocˆes tenho certeza que n˜ao teria alcan¸cado e vencido mais esta etapa.

Amo vocˆes demais!

Ao que no in´ıcio do mestrado era um conhecido, durante o curso se tornou namorado,

noivo e agora recebe o t´ıtulo de marido. Meu maridinho Jonailson. Muito obrigada por

toda compreens˜ao, paciˆencia, companheirismo e principalmente por todo amor que tem

me dedicado. Quando vocˆe me dizia para “for¸car a natureza” para estudar, muitas vezes

gerava uma for¸ca que n˜ao mais existia em mim. N˜ao h´a palavras que possam expressar o

quanto te amo!

`A minha fam´ılia, por toda alegria pela minha conquista e conﬁan¸ca de que eu era capaz

de atingir mais este objetivo.

Aos professores do PROFMAT, pela dedica¸c˜ao e a paciˆencia de sempre procurar sanar

nossas d´uvidas.

Ao corpo docente e funcion´arios do CEJAA, em especial aos muitos amigos que foram

verdadeiros presentes em minha vida. As experiˆencias compartilhadas, apesar do pouco

tempo de conv´ıvio, ser˜ao levadas para o resto de minha vida! Um agradecimento especial

`as minhas mademoiselles: Cris, Barbara e Jane, por todo o est´ımulo. E a prozinha Elione,

por todo carinho e experiˆencias compartilhadas.

Aos meus colegas do PROFMAT, por todas angustias compartilhadas. Em especial aos

meus amigos Ana e Robson. Sem vocˆes, literalmente, n˜ao teria conseguido. Vocˆes como

professores s˜ao fant´asticos, e como amigos, nem tenho palavras! N˜ao posso me esquecer
de ´Erica! Tenho que agradecer a Rubenilson tamb´em, por me acolher com tanto carinho,
por tantas vezes, em seu lar!

Ao professor orientador Claudiano Goulart, que com seu jeito paciente realizou valiosas

i

contribui¸c˜oes, sem as quais a elabora¸c˜ao e contru¸c˜ao deste trabalho n˜ao seriam poss´ıveis.

Muito obrigada professor, por todo tempo dedicado. Desde a gradua¸c˜ao o considerava

como um exemplo a seguir, pela qualidade de suas aulas e planejamentos. Agrade¸co pela

oportunidade de ser sua orientanda no mestrado.

`A CAPES pelo apoio ﬁnanceiro, fundamental durante o processo.

ii

Resumo

Diante da grande diﬁculdade dos estudantes na utiliza¸c˜ao do algoritmo da divis˜ao e a

grande relevˆancia deste conte´udo na educa¸c˜ao matem´atica, ´e importante a realiza¸c˜ao de

pesquisas que se proponham a discutir este tema vislumbrando possibilidades que fa-

vore¸cam sua aprendizagem. Tendo em vista tal panorama, o objetivo de nossa pesquisa

´e discutir de que maneira trabalhar com situa¸c˜oes em que utilizam o resto da divis˜ao,

pode favorecer a aprendizagem signiﬁcativa do algoritmo da divis˜ao. Dentre as quest˜oes

discutidas, daremos maior destaque `aquelas em que ´e utilizada a ideia de congruˆencia em

sua resolu¸c˜ao. Por ﬁm, vamos sugerir algumas propostas did´aticas abordando esta ideia.

Palavras-chave: Divis˜ao, congruˆencia, proposta did´atica.

iii

Abstract

Faced with the great diﬃculty of the students in using the division algorithm and the great

relevance of this content in mathematics education, it is important to conduct research

that propose to discuss this topic glimpsing possibilities favoring their learning. Given

this scenario, the aim of our research is to discuss how to work with situations where the

rest of the division interfere in any way in the solution, can foster meaningful learning

of the division algorithm. Among the issues discussed, we will give greater emphasis to

those in which the idea of congruence is used in its resolution. Finally, we suggest some

educational proposals addressing this idea.

Keywords: Division, congruence, didactic proposal.

iv

Sum´ario

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Fundamenta¸c˜ao te´orica

1.1 Algoritmo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Aprendizagem signiﬁcativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Divis˜ao Euclidiana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 Congruˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

i

iii

iv

v

1

3

3

3

5

7

1.5 Congruˆencia: contexto hist´orico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2 Ensino da divis˜ao

12

2.1 A divis˜ao no ensino fundamental

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.2 Metodologias de ensino e a importˆancia das quest˜oes propostas . . . . . . . 17

2.3 O ensino da aritm´etica e a congruˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3 An´alise da abordagem da divis˜ao nos livros did´aticos

30

3.1 Como a divis˜ao ´e apresentada nos livros did´aticos atuais . . . . . . . . . . . 31

3.2 Como e quais quest˜oes vem sendo apresentadas? . . . . . . . . . . . . . . . 41

4 Aplica¸c˜oes

50

4.1 Sugest˜oes de atividades

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

4.2 Sugest˜ao de investiga¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

5 Conclus˜ao

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

73

75

v

Introdu¸c˜ao

As quatro opera¸c˜oes b´asicas s˜ao consideradas a base da educa¸c˜ao matem´atica. Destas

opera¸c˜oes, a divis˜ao ´e o “terror” de grande parte dos estudantes, que muitas vezes con-

cluem o ensino m´edio sem saber aplicar corretamente o algoritmo da divis˜ao. Apesar de

ser um conte´udo trabalhado deste as s´eries iniciais, ainda h´a um grande d´eﬁcit em sua

aprendizagem.

Considerando a grande diﬁculdade dos estudantes na resolu¸c˜ao do algoritmo da di-

vis˜ao, muitas vezes por ser visto como um m´etodo de resolu¸c˜ao abstrato e sem signiﬁcado,

entedendemos que ´e necess´ario discutir acerca de metodologias de ensino e abordagens do

conte´udo que contribuam com sua aprendizagem.

A proposta inicial de nossa pesquisa foi sugerir a implementa¸c˜ao do conte´udo con-

gruˆencia no ensimo m´edio. Reﬂetindo sobre a proposi¸c˜ao, chegamos a conclus˜ao que a

quantidade de conte´udos que comp˜oem a grade curricular deste per´ıodo s˜ao tantos, que

muitas vezes n˜ao h´a tempo h´abil de serem trabalhados. Com a preocupa¸c˜ao de propor

uma discuss˜ao em que houvesse viabilidade de aplica¸c˜ao, observamos a possibilidade de

trabalhar com a ideia de congruˆencia por meio de quest˜oes, de modo que suas resolu¸c˜oes

seriam utilizando o algoritmo da divis˜ao.

Partindo desde ponto, reﬂetimos que a maneira como o conte´udo ´e abordado, e as

quest˜oes que s˜ao propostas em sala, muitas vezes partem do livro did´atico, visto que este

´e um dos recursos mais utilizados no processo de ensino e aprendizagem. Sendo assim, ´e

importante que as propostas de atividades deste material colaborem com a aprendizagem,

e apresentem a situa¸c˜ao atrav´es de diversas abordagens. Al´em disso, o tratamento do

tema deve se dar de maneira que contemple todas as ideias associadas ao conte´udo.

Entendemos que, ´e importante realizar pesquisas que discutam este tema, vislum-

brando estrat´egias que favore¸cam a aprendizagem deste conte´udo t˜ao relevante, inclusive

para a aprendizagem de outros conte´udos do curr´ıculo de matem´atica. Precisamos estudar

abordagens do conte´udo de divis˜ao de naturais que contribuam para a sua aprendizagem.

O objetivo do nosso trabalho ´e discutir de que maneira trabalhar com situa¸c˜oes em que

o resto da divis˜ao interfere de alguma maneira na solu¸c˜ao, pode favorecer a aprendiza-

gem signiﬁcativa do algoritmo da divis˜ao. Dentre tais quest˜oes, daremos maior destaque

`aquelas em que ´e utilizada a ideia de congruˆencia em sua resolu¸c˜ao.

1

Visando alcan¸car tais objetivos, nosso trabalho est´a dividido em cinco cap´ıtulos. O

primeiro cap´ıtulo, intitulado Fundamenta¸c˜ao te´orica, tem por objetivo apresentar alguns

conceitos que ser˜ao utilizados no decorrer do trabalho. Em cada se¸c˜ao, apresentamos um

destes conceitos.

J´a o objetivo do segundo cap´ıtulo ´e apresentar o panorama da aprendizagem da

divis˜ao, e argumentar meios de colaborar com sua aprendizagem. Apresentaremos na

primeira se¸c˜ao o modo como as quatro opera¸c˜oes s˜ao compreendidas como a base do co-

nhecimento em matem´atica; em seguida exibiremos um panorama geral da situa¸c˜ao da

aprendizagem em matem´atica no Brasil, salientando a diﬁculdade espec´ıﬁca em divis˜ao,

quando iniciam a aprendizagem do m´etodo de resolu¸c˜ao do algoritmo da divis˜ao. Na se-

gunda se¸c˜ao discutiremos acerca das metodologias de ensino e sua interven¸c˜ao no processo

de aprendizagem; argumentaremos ent˜ao que situa¸c˜oes em que o resto interfere no resul-

tado favorece para uma aprendizagem signiﬁcativa. Por ﬁm, na terceira se¸c˜ao discutiremos

sobre o ensino da aritm´etica e de que maneira a ideia da congruˆencia pode contribuir para

este ensino.

No terceiro cap´ıtulo nosso objetivo ´e apresentar a an´alise dos dados coletados em livros

did´aticos. O cap´ıtulo, intitulado An´alise da abordagem da divis˜ao nos livros did´aticos est´a

dividido em duas se¸c˜oes. Na primeira apresentaremos a an´alise dos dados coletados sobre

a abordagem do conte´udo de divis˜ao dos n´umeros naturais em nove livros de quinta s´erie

(sexto ano) do ensino fundamental. Na segunda se¸c˜ao, faremos uma an´alise detalhada das

quest˜oes apresentadas nos livros em que o resto interfere de alguma maneira no resultado

da quest˜ao.

O objetivo do quarto cap´ıtulo, denominado Aplica¸c˜oes, ´e propor situa¸c˜oes em que

utilizamos a ideia de congruˆencia para determinar a solu¸c˜ao. Algumas quest˜oes foram

retiradas dos bancos de quest˜oes da OBMEP, outras de revistas que discutem temas vol-

tados para educa¸c˜ao, e outras n´os que elaboramos. O cap´ıtulo ´e composto por uma ´unica

se¸c˜ao na qual apresentaremos as quest˜oes e suas respectivas solu¸c˜oes.

Por ﬁm, no ´ultimo cap´ıtulo apresentaremos nossas considera¸c˜oes ﬁnais.

2

Cap´ıtulo 1

Fundamenta¸c˜ao te´orica

Apresentaremos neste cap´ıtulo alguns conceitos que ser˜ao utilizados no desenvolvi-

mento deste trabalho. Alguns deles tratam de conceitos matem´aticos e outros referentes

`a educa¸c˜ao.

1.1 Algoritmo

Uma reportagem da revista Nova escola designa o algoritmo como sendo uma “sequˆencia

de instru¸c˜oes em ordem determinada para resolver um c´alculo”([47], p. 39). J´a Coutinho

[15] o exp˜oe de maneira mais informal, inicialmente ele apresenta a deﬁni¸c˜ao encontrada

no Aur´elio, que deﬁni o algoritmo como sendo “processo de c´alculo, ou de resolu¸c˜ao de um

grupo de problemas semelhantes, em que se estipulam, com generalidade e sem restri¸c˜oes,

regras formais para a obten¸c˜ao de um resultado, ou da solu¸c˜ao de um problema.” ([15],

p. 17). Em seguida, aﬁrma que tais deﬁni¸c˜oes formais n˜ao colaboram com a identiﬁca¸c˜ao

de um algoritmo, e o resume como sendo “essencialmente, uma receita pra resolver um

determinado tipo de problema.

... O algoritmo propriamente dito ´e constituido pelo

conjunto de instru¸c˜oes da receita”([15], p. 18). O algoritmo tamb´em ´e conhecido pelo

senso comum como “conta armada”

1.2 Aprendizagem signiﬁcativa

Discuti-se muito acerca de aprendizagem signiﬁcativa e sua importˆancia, mas qual seu

signiﬁcado? O que estamos entendendo neste trabalho por aprendizagem signiﬁcativa?

A teoria da aprendizagem signiﬁcativa foi apresentada pelo psicologo Ausubel, que ini-

ciou as primeiras formula¸c˜oes acerca deste conceito nos anos oitenta. Ele apresenta duas

dimens˜oes da aprendizagem escolar, a aprendizagem signiﬁcativa e memor´ıstica. Essas

dimens˜oes referem-se

3

`a maneira como o aluno recebe os conte´udos que deve aprender: quanto mais se apro-

xima do p´olo de aprendizagem por descoberta, mais esses conte´udos s˜ao recebidos de

modo n˜ao completamente acabado e o aluno deve deﬁni-los ou “descobri-los” antes de

assimila-los; inversamente, quanto mais se aproxima do p´olo da aprendizagem recep-

tiva, mais os conte´udos a serem aprendidos s˜ao dados ao aluno em forma ﬁnal, j´a

acabada ... Quanto mais se relaciona o novo conte´udo de maneira substancial e n˜ao

arbitr´aria com algum aspecto da estrutura cognitiva pr´evia que lhe for relevante, mais

pr´oximo se est´a da aprendizagem signiﬁcativa. Quanto menos se estabelece esse tipo

de rela¸c˜ao, mais pr´oxima se est´a da aprendizagem mecˆanica ou repetitiva.

Os autores ainda apresentam que segundo a teoria de Ausubel existem trˆes benef´ıcios

da aprendizagem signiﬁcativa comparada com a memor´ıstica, como podemos observar:

([35], p. 39)

Em primeiro lugar, o conhecimento que se adquire de maneira signiﬁcativa ´e retido

e lembrado por mais tempo. Em segundo, aumenta a capacidade de aprender outros

conte´udos de uma maneira mais f´acil, mesmo se a informa¸c˜ao original for esquecida.

E, em terceiro, uma vez esquecida, facilita a aprendizagem seguinte, a “reaprendiza-

gem”, para dizer de outra maneira. A explica¸c˜ao dessas vantagens est´a nos processos

espec´ıﬁcos por meio dos quais se produz a aprendizagem signiﬁcativa onde se implica,

como um processo central, a intera¸c˜ao entre a estrutura cognitiva pr´evia do aluno e o

conte´udo de aprendizagem. Essa intera¸c˜ao traduz-se em um processo de modiﬁca¸c˜ao

m´utua tanto da estrutura cognitiva inicial como do conte´udo que ´e preciso aprender,

constituindo o n´ucleo da aprendizagem signiﬁcativa, o que ´e crucial para entender as

propriedades e a potencialidade.

([35], p. 39)

Borges [7] apresenta um conceito mais informal sobre aprendizagem, na verdade, em

um folhetim, no artigo com o tema “Conversas sobre o ensino da matem´atica” ele apresenta

a seguinte quest˜ao e logo em seguida sua resposta: “ Como saber que verdadeiramente

se compreendeu aquilo que foi “ensinado”? Pensamos que consiste no seguinte: Sabe-

mos que compreendemos algo quando o aplicamos as mais diversas situa¸c˜oes diferentes

daquela donde partiu a nossa compreens˜ao. Quando somos criativos em rela¸c˜ao a esse

novo conhecimento” ([7], p.2). Diante de tais conceitos, iremos deﬁnir nossa compreens˜ao

de aprendizagem signiﬁcativa. Quando nos referirmos a aprendizagem signiﬁcativa a par-

tir deste ponto do trabalho, estaremos nos reportando a tal concep¸c˜ao. Entendemos por

aprendizagem signiﬁcativa aquela em que o estudante compreende de fato o que est´a fa-

zendo, e n˜ao simplesmente o faz por ter memorizado o m´etodo a ser realizado. O estudante

4

compreende cada etapa dos procedimentos adotados para se opter a resolu¸c˜ao da quest˜ao.

Por exemplo, no algoritmo da soma, para obter o resultado correto precisamos somar cada

ordem com sua correspondente, n˜ao podemos somar unidade com dezenas, ou situa¸c˜ao

an´aloga. Algum estudante ao somar os n´umeros 210 e 37, pode armar a conta da maneira

como podemos notar na ﬁgura 1.1:

Figura 1.1: Algoritmo da soma “armada” de maneira equivocada

Este seria um exemplo de um estudante que n˜ao aprendeu de maneira signiﬁcativa a

realizar o algoritmo da soma. Ele sabe que deve colocar um n´umero debaixo do outro,

contudo n˜ao compreendeu que para obter o resultado correto ele deve somar a ordem da

unidade com a da unidade, a da dezena com a da dezena e assim sucessivamente. Por se-

rem opera¸c˜oes essenciais muitos podem achar que erros como o agora citado n˜ao ocorrem.

Entretanto eles s˜ao comuns aos estudantes que est˜ao iniciando a aprendizagem dos algorit-

mos das quatro opera¸c˜oes b´asicas. Principalmente por esta aprendizagem, muitas vezes,

ocorrer de maneira mecˆanica, eles memorizam o m´etodo de resolu¸c˜ao e n˜ao compreendem o

que est˜ao fazendo. Outra situa¸c˜ao comum quando os estudantes est˜ao aprendendo as qua-

tro opera¸c˜oes, ´e se lhes s˜ao propostas algumas situa¸c˜oes problemas, normalmente alguns

questionam ao (a) professor(a): “Professor(a), aqui ´e pra fazer o que? Somar, subtrair,

multiplicar ou dividir?” Esse questionamento deixa claro que o estudante n˜ao compreen-

deu a quest˜ao e o que foi solicitado. Entendemos que aprender de maneira signiﬁcativa ´e o

estudante, diante de uma situa¸c˜ao problema, saber identiﬁcar o que ´e imprescind´ıvel fazer

para resolver a quest˜ao; ele reﬂetir sobre o que est´a sendo proposto e ser capaz de realizar

os procedimento necess´arios para responder o que a quest˜ao solicitou, al´em de, obviamente,

realizar tais procedimentos de maneira correta. Vale ressaltar como uma aprendizagem

signiﬁcativa, concebida como acabamos de apresentar, colabora com a constru¸c˜ao de um

sujeito cr´ıtico. Para haver uma aprendizagem desta maneira ´e fundamental um entendi-

mento do contexto apresentado na quest˜ao e pensar em quais caminhos o levar´a a solu¸c˜ao

do problema.

1.3 Divis˜ao Euclidiana

Diante da relevˆancia deste tema para nosso trabalho vamos apresentar uma demons-

tra¸c˜ao formal do algoritmo da divis˜ao euclidiana (ou simplesmente, Algoritmo de Euclides)
para o conjunto dos n´umeros naturais. ´E importante ressaltar que este teorema pode ser

5

estendido ao conjunto dos n´umeros inteiros, mas n˜ao o faremos por n˜ao se tratar do nosso

conjunto de estudo.

Para sua demonstra¸c˜ao ´e necess´ario utilizar o Princ´ıpio da Boa Ordem, que apresen-

taremos abaixo, sem demonstra¸c˜ao. Maiores detalhes pode ser encontrados em [16] e

[21].

Proposi¸c˜ao 1.1. (Princ´ıpio da Boa Ordem) [16]: Se L ´e um subconjuno n˜ao vazio
de N, ent˜ao L possui um elemento m tal que m ≤ x para todo x ∈ L.

Deﬁni¸c˜ao 1.2. O n´umero natural m ∈ L que aparece na proposi¸c˜ao anterior ´e dito

elemento m´ınimo (ou simplesmente, m´ınimo) de L e denotado por min L.

Em linhas gerais, o Princ´ıpio da Boa Ordem nos diz que todo subconjunto limitado
em L ⊂ N admite um menor elemento. ´E importante observar que esta propriedade pode
n˜ao ser verdadeira em outros conjuntos num´ericos. Tomemos o seguinte exemplo

Exemplo 1.3. Considere o conjunto

L =

(cid:26) 1
n

∈ R |

(cid:27)

n ∈ N

⊂ Q.

Observemos que x > 0, ∀x ∈ L. No entanto ´e imposs´ıvel determinar um n´umero natural
x0 ∈ L tal que x ≥ x0, ∀x ∈ L uma vez que N n˜ao ´e limitado superiormente e
aproxima de zero a medida que n aumenta.

1
n

se

Apresentaremos, a seguir, a demonstra¸c˜ao do Algoritmo da divis˜ao Euclidiana

Teorema 1.4. (Algoritmo da Divis˜ao Euclidiana)([16], p.32) Para quaisquer a, b ∈
N, b (cid:54)= 0, existe um ´unico par de n´umeros naturais q, r de maneira que

a = bq + r

(r < b).

Demonstra¸c˜ao. Existˆencia: Suponhamos inicialmente que a seja m´ultiplo de b. Assim,
existe q ∈ N tal que a = bq. Tomando r = 0 obtemos o resultado desejado. Se a n˜ao ´e

m´ultiplo de b, considere o conjunto

L = {n ∈ N,

|

bn > a}.

Observemos que L ´e n˜ao vazio. De fato, como b (cid:54)= 0 ent˜ao

b(a + 1) = ba + b > ba > a.

Deste modo, a + 1 ∈ L. Pelo Princ´ıpio da Boa Ordem existe m = min L. Mais precisa-
mente, como a n˜ao ´e m´ultiplo de b ent˜ao existe q ∈ N tal que

bq < a < b(q + 1).

6

Neste caso, q + 1 = min L. Como bq < a ent˜ao existe r ∈ N tal que

a = bq + r.

Suponhamos r ≥ b. Pela equa¸c˜ao anterior, temos r = a − bq ≥ b. Somando bq a ambos os

membros da igualdade temos

a = (a − bq) + bq ≥ b + bq = b(q + 1).

Mas isto n˜ao ´e poss´ıvel uma vez que q + 1 ∈ L e da´ı, a < b(q + 1). Portanto, r < b. Isto

conclui a primeira parte da demonstra¸c˜ao.
Unicidade: Suponhamos que existam q1, q2, r1, r2 ∈ N nas condi¸c˜oes do teorema, ou
seja,

a = bq1 + r1 = bq2 + r2,

r1, r2 < b.

Admitamos que se pudesse ter r1 (cid:54)= r2. Sem perda de generalidade, suponhamos r1 < r2.
Neste caso,

j´a que r1, r2 < b. Usando a igualdadade bq1 + r1 = bq2 + r2 temos

0 < r1 − r2 < b

bq1 + (r1 − r2) = bq2,

isto ´e, b|(r1 − r2). Em particular, b < r1 − r2. Temos, portanto, uma contradi¸c˜ao `a
conclus˜ao anterior. Logo, r1 = r2. Como consequˆencia, obtemos ainda que bq1 = bq2.
Como b (cid:54)= 0 ent˜ao q1 = q2. Isto conclui a demonstra¸c˜ao do teorema.

Deﬁni¸c˜ao 1.5. Os n´umeros naturais a, b, q e r que aparecem no teorema anterior s˜ao

chamados, respectivamente, divisor, dividendo, quociente e resto da divis˜ao de a por b.

1.4 Congruˆencia

Observamos ent˜ao, que o percursor do trabalho com congruˆencia, foi Carl Friedrich Gauss,

em seu trabalho Disquisitiones arithmeticae. Atualmente este ´e um tema presente em

muitos livros. Vamos citar alguns destes trabalhos, e apresentar duas das deﬁni¸c˜oes en-

contradas. Aﬁm de compreens˜ao da simbologia utilizada, apresentaremos a deﬁni¸c˜ao de

divisibilidade.

Deﬁni¸c˜ao 1.6. ([16], p.101) Diz-se que um n´umero inteiro a divide um n´umero inteiro b
se b = a.c, para algum c ∈ Z. Neste caso diz-se tamb´em que a ´e um divisor de b e que b

´e um m´ultiplo de a. Ou ainda que b ´e divis´ıvel por a. Indicaremos por a | b o fato de a
dividir b; e se n˜ao a n˜ao divide b, escrevemos a (cid:45) b.

7

No livro N´umeros Inteiros e Criptograﬁa RSA, o autor ressalta no Pref´acio do seu

trabalho a op¸c˜ao por apresentar os temas de maneira informal, notamos isso na deﬁni¸c˜ao

apresentada para congruˆencia, observe:

Deﬁni¸c˜ao 1.7. ([15], p. 73) Diremos que, pulando de n em n, todos os inteiros s˜ao

equivalentes; ou ainda, dois inteiros cuja diferen¸ca ´e um m´ultiplo de n s˜ao equivalentes.

Formalmente, diremos que dois inteiros a e b cuja diferen¸ca ´e um m´ultiplo de n s˜ao

equivalentes. Formalmente, diremos que dois inteiros a e b s˜ao congruentes m´odulo n,

escrevemos a ≡ b (mod n).

Dos livros que selecionamos para aqui citar,a encontrada no livro Introdu¸c˜ao a Teoria

dos N´umeros ´e a deﬁni¸c˜ao mais formal. O livro deﬁne congruˆencia da seguinte maneira,

Deﬁni¸c˜ao 1.8. ([39], p.32) Se a e b s˜ao inteiros dizemos que a ´e congruente a b m´odulo
m (m > 0) se m | (a - b). Denotamos isto por a ≡ b (mod m). Se m (cid:45) (a − b) dizemos que

a ´e incongruente a b m´odulo m e denotamos a (cid:54)≡ b (mod m).

O livro intitulado 21 aulas de olimp´ıadas matem´aticas, reune artigos escritos pelo autor
para suas aulas. Este trabalho ´e dividido em cinco partes, a saber: `Algebra, Combinat´oria,
Geometria, Teoria dos n´umeros e Outras coisas!. Na parte IV , que trata da Teoria dos

N´umeros, o primeiro cap´ıtulo, discuti sobre Congruˆencias. No cap´ıtulo ´e apresentado

o tema com a deﬁni¸c˜ao e as propriedades operacionais da congruˆencia, em seguida s˜ao

sugeridos alguns exerc´ıcios. No cap´ıtulo desta disserta¸c˜ao intitulado “Aplica¸c˜oes”, ire-

mos apresentar algumas quest˜oes que podem ser utilizadas na quinta s´erie (sexto ano) do

ensino fundamental, que utilizam a ideia de deixar o mesmo resto da congruˆencia para

serem solucionadas, como nos propomos em fazer neste trabalho. Infelizmente n˜ao pode-

remos utilizar as atividades propostas pelo autor, como algumas destas sugest˜oes, pois os

exerc´ıcios propostos no livro 21 aulas de olimp´ıadas matem´aticas s˜ao resolvidas utilizando

as propriedades de congruˆencia. Como nosso objetivo n˜ao ´e implementar a congruˆencia no

ensino fundamental, mas sim propor situa¸c˜oes que sejam solucionadas utilizando a ideia

de congruˆencia de deixar mesmo resto, ﬁcamos assim impossibilitados de apresentar as

quest˜oes como sugest˜oes, por n˜ao atenterem nossa ﬁnalidade. Ele ´e um outro t´ıtulo que

apresenta a deﬁni¸c˜ao de congruˆencia. Podemos ainda citar o livro Elementos de Aritm´etica

[21], como outro material que tamb´em traz a deﬁni¸c˜ao deste tema. Uma consequˆencia

desta deﬁni¸c˜ao, relevante para o nosso trabalho, visto que utilizaremos exatamente esta

ideia para trabalhar com os alunos da quinta s´erie (sexto ano), ´e a de que n´umeros con-

gruos a um valor deixam mesmo resto quando divididos por este valor. Vamos apresentar

esta aﬁrma¸c˜ao na forma de proposi¸c˜ao e demonstr´a-la.

Proposi¸c˜ao 1.9. Sejam a e b n´umeros inteiros. Temos que, a ´e congruo a b m´odulo m

se e somente se a e b deixam mesmo resto quando divididos por m.

8

Demonstra¸c˜ao. Considerando a e b n´umeros inteiros, suponhamos que se a ´e congruo a b
m´odulo m. Por deﬁni¸c˜ao, existe c ∈ Z tal que

Usando o Teorema da divis˜ao euclidiana, temos que existe k, q, r, r(cid:48) tais que

a − b = c.m

a = k.m + r

0 ≤ r < m

b = q.m + r(cid:48)

0 ≤ r(cid:48) < m

Da rela¸c˜ao a − b = c.m obtemos m.k + r − m.q − r(cid:48) = c.m. Donde m(k − q − c) = r(cid:48) − r.

Portanto

m | (r − r(cid:48))

Uma das propriedades da rela¸c˜ao “divide” (deﬁni¸c˜ao 2.1) aﬁrma que se x | y, ent˜ao |x| ≤
|y|. Como m > 0, ent˜ao | (r − r(cid:48)) | < m. Observe que (r − r(cid:48)) (cid:54)= m. Logo, temos

0 ≤ | r − r(cid:48) | < m

Ou seja, | r − r(cid:48) | ´e um m´ultiplo de m que est´a entre 0 e m. Desta forma | r − r(cid:48) | = 0, ou

seja,

r = r(cid:48)

Para demonstrar a rec´ıproca, consideremos k, q, r ∈ Z, tais que

a = k.m + r

e

b = q.m + r

0 ≤ r < m

Portanto, a − b = m(k − q), ou seja, m | (a − b). Pela deﬁni¸c˜ao ent˜ao, podemos concluir

que

a ≡ b mod m

9

1.5 Congruˆencia: contexto hist´orico

Se questionarmos qual ramo da matem´atica discute acerca da congruˆencia, a resposta ´e

Aritm´etica, mas alguns tamb´em poder˜ao responder Teoria do n´umeros. Vamos discorrer

brevemente sobre tais conceitos. A aritm´etica ´e apresentada por Lorensatti [24] como “o

ramo da Matem´atica que lida com os n´umeros e com as opera¸c˜oes poss´ıveis entre eles... ´e

o mais elementar e mais antigo ramo da Matem´atica” ([24], p. 2) . No que tange a Teoria

dos n´umeros, a autora a deﬁne como sendo “o ramo da Matem´atica pura que estuda

mais profundamente as propriedades dos n´umeros em geral” ([24], p. 2) . J´a Coutinho

[15] retiﬁca que nas civiliza¸c˜oes mais antigas j´a se veriﬁca estudo dos n´umeros inteiros.

Contudo a deﬁni¸c˜ao apresentada por esse autor se difere em partes da apresentada por

Lorensatti, como podemos observar na cita¸c˜ao a seguir:

... ´e na Gr´ecia que primeiro identiﬁcamos a teoria do n´umero tal como entendemos

hoje em dia. No que diz respeito aos inteiros, os gregos diferenciavam entre a log´ıstica,

ou arte de calcular com n´umeros inteiros, e a aritm´etica, ou estudo das propriedades

fundamentais dos inteiros. A primeira era de dom´ınio dos comerciantes e proﬁssi-

onais; a segunda dos matem´aticos e ﬁl´osofos. A teoria dos n´umeros ´e herdeira da

aritm´etica dos gregos. Ironicamente a palavra aritm´etica ´e usada hoje em dia para

descrever aquilo que os gregos chamavam de log´ıstica.

([15], p. 8)

Um dos grandes colaboradores dos estudos em Teoria dos n´umeros, foi Cal Friedrich

Gauss . Sua obra Disquisitiones arithmeticae, ´e uma importante publica¸c˜ao em teoria

dos n´umeros al´em de ser um dos cl´assicos da literatura matem´atica. Inclusive, Coutinho

[15] aﬁrma que o desenvolvimento sistem´atico da teoria dos n´umeros teve in´ıcio com este

trabalho. Esta obra foi t˜ao signiﬁcativa que as simbologias apresentadas por Gauss naquele

per´ıodo n˜ao foram modiﬁcadas; sem falar de muitos resultados, utilizados ainda hoje,

que s˜ao encontrados nas Disquisitiones. Gauss aﬁrmou que “A matem´atica ´e a rainha

das ciˆencias e a teoria dos n´umeros ´e a rainha das matem´aticas”. Apesar da relevante

contribui¸c˜ao dada `a Teoria dos n´umeros, os estudos deste matem´atico alem˜ao n˜ao se

restringiram `a Teoria dos n´umeros. O livro Hist´oria da Matem´atica [8] apresenta um

pouco da trajet´oria deste matem´atico que deixou descobertas e trabalhos relevantes para

a Matem´atica.

Filho de um artes˜ao de Brunswick, nascido no ano de 1777, desde crian¸ca ele se mostrou

um prod´ıgio em matem´atica. Um hist´oria conhecida de Gauss, ´e de quando ele tinha dez

anos de idade, quando seu professor solicitou que os estudantes realizassem a somas dos

n´umeros de um a cem. Pouco tempo depois, Gauss apresentou a resposta do que o professor

havia solicitado. Apenas com dez anos de idade ele havia calculado mentalmente a soma

10

Figura 1.2: Carl Friedrich Gauss, por Christian Albrecht Jensen

da progress˜ao aritm´etica 1, 2, 3, ..., 100. Logo ele chamou aten¸c˜ao de seus professores e

o Duque de Brunswick apoiou seus estudos, tanto no col´egio quanto na Universidade

de G¨ottingen, que iniciou no ano de 1795. Um ano ap´os entrar na universidade, ainda

com dezoito anos de idade, ele descobriu que um pol´ıgono regular de dezessete lados

tamb´em pode ser constru´ıdo com r´egua e compasso, at´e ent˜ao s´o se sabia construir o

triˆangulo equil´atero e o pent´agono, mas nenhum outro com o n´umero de lados primo.

Com essa descoberta, ele iniciou o registros de alguns de seus estudos em um di´ario.

O livro Hist´oria da Matem´atica (1996) ainda destaca as descobertas mais signiﬁcativas

de Gauss quando ainda era estudante, “o m´etodo dos m´ınimos quadrados, a prova da

lei da reciprocidade quadr´atica na teoria dos n´umeros, e seu trabalho sobre o Teorema
Fundamental da ´Algebra.” ([8], p. 344). Sua tese de doutorado foi intitulada “Nova
Demonstra¸c˜ao do Teorema que Toda Fun¸c˜ao Alg´ebrica Racional Inteira em uma Vari´avel

pode ser Decomposta em Fatores Reais de Primeiro ou Segundo Grau”. Dois anos ap´os

sua defesa de doutorado, surgiu as Disquisitiones arithmeticae, j´a citada no in´ıcio da se¸c˜ao.

Apesar de sua relevˆancia, inicialmente este trabalho despertou pouca aten¸c˜ao, e em geral

permaneceu assim at´e 1820, quando C. G. Jacobi (1804-1851) e P.G. Lejeune Dirichlet

apresentaram consequˆencias que derivavam desta obra. Al´em das Disquisitiones, Gauss

deu contribui¸c˜oes `a astronomia, deu in´ıcio ao ramo da geometria chamado geometria

diferencial, e publicou alguns trabalhos antes de seu falecimento em 1855 [8].

11

Cap´ıtulo 2

Ensino da divis˜ao

Neste cap´ıtulo apresentaremos um panorama geral da relevˆancia em se discutir acerca da

divis˜ao, uma das quatro opera¸c˜oes b´asicas que s˜ao compreendidas como uma das bases para

a aprendizagem de matem´atica. Al´em de sua relevˆancia enquanto conte´udo, reﬂetir sobre a

divis˜ao e suas poss´ıveis metodologias de ensino se faz necess´ario, dada a grande diﬁculdade

que os estudantes apresentam com rela¸c˜ao a este tema. Observamos que mesmo durante

o ensino m´edio os alunos n˜ao demonstram ter aﬁnidade com tal conte´udo. Muitos deles

n˜ao conseguem desenvolver o c´alculo corretamente ou recorrem ao uso de uma calculadora

quando o uso desta ´e permitido. Logo, discorrer a respeito desta quest˜ao pode favorecer

a vislumbrar caminhos que auxiliem na compreens˜ao deste assunto.

O presente cap´ıtulo est´a dividido em trˆes se¸c˜oes: a divis˜ao no ensino fundamental;

metodologias de ensino e a relevˆancia das quest˜oes propostas; e sobre o ensino da aritm´etica

e a congruˆencia. Na primeira se¸c˜ao apresentamos como as quatro opera¸c˜oes b´asicas (isto ´e:

soma, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao) e como saber ler e escrever, s˜ao compreendidos

como base para o aprendizado. Em seguida, exibiremos um panorama geral da situa¸c˜ao

da aprendizagem em matem´atica no Brasil, por meio de ´ındices coletados em avalia¸c˜oes

externas. Enfatizamos a diﬁculdade espec´ıﬁca encontrada pelos estudantes no conte´udo de

divis˜ao, principalmente quando apresentados ao algoritmo da divis˜ao. Por ﬁm, enfatizamos

os obst´aculos encontrados pelos estudantes ao se deparar com o m´etodo de resolu¸c˜ao do

algoritmo, j´a que apesar de trabalhar desde as s´eries iniciais com as ideias de divis˜ao,

as resolu¸c˜oes nesta etapa se davam por meio de manipula¸c˜ao do concreto. Iniciamos a

segunda se¸c˜ao tratando das metodologias de ensino e como a adotada pelo docente pode

favorecer a aprendizagem, no caso deste trabalho, da divis˜ao. Munidos da concep¸c˜ao

de aprendizagem signiﬁcativa adotada, argumentamos o quanto situa¸c˜oes onde o resto

interfere no resultado ﬁnal favorecem para a aprendizagem signiﬁcativa. Finalizamos a

se¸c˜ao sugerindo que quest˜oes que trabalham com a divis˜ao na forma de divis˜ao euclidiana e

envolvendo a ideia de congruˆencia podem colaborar para uma aprendizagem signiﬁcativa.

Por ﬁm, na ´ultima se¸c˜ao apresentamos um breve contexto hist´orico do surgimento da

12

congruˆencia. Finalizamos o cap´ıtulo, discutindo acerca do ensino da aritm´etica, quais

s˜ao as propostas e de que maneira a ideia de deixar mesmo resto da congruˆencia pode

contribuir para alcan¸car os objetivos propostos.

2.1 A divis˜ao no ensino fundamental

Assim como para construir uma casa ´e necess´ario um bom alicerce, no desenvolvi-

mento do conhecimento tamb´em precisamos percorrer etapas, e as primeiras devem ter

sido bem realizadas para uma boa evolu¸c˜ao das seguintes. Se questionarmos quais s˜ao as

competˆencias b´asicas necess´arias para que um estudante consiga avan¸car na aprendizagem

de novos conhecimentos, o senso comum nos dir´a que ´e saber ler e escrever, e saber fazer

as quatro opera¸c˜oes b´asicas (adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao). Normalmente

professores do sexto ano (quinta s´erie) do Ensino Fundamental alegam que se os estudan-

tes dessa s´erie chegassem sabendo ler e escrever, o desenvolvimento desses alunos seria

outro, e o mesmo diz o(a) professor(a) de matem´atica com rela¸c˜ao as quatro opera¸c˜oes.

Tal tema foi discutido pela revista Nova escola [17], que apresentou o quanto ´e compli-

cada a transi¸c˜ao do quinto para o sexto ano do Ensino Fundamental, devido as mudan¸cas

que estes estudantes tem que enfrentar, “al´em de se deparar com v´arios professores, eles

precisam se acostumar rapidamente com a forma como os docentes ensinam - mais focada

nos conte´udos do que nas necessidades das crian¸cas.”([17], p.43). E no que diz respeito

a Matem´atica, pesquisas apontam que esta transi¸c˜ao se torna mais complexa. A autora
ainda destaca que, na maioria dos casos, os professores do 6◦ ano esperam que os alunos

“dominem”as quatro opera¸c˜oes.

Com rela¸c˜ao `a ideia de que ler e escrever e saber fazer as opera¸c˜oes b´asicas s˜ao a

base para o aprendizado, n˜ao ´e mero senso comum. O governo federal lan¸cou no ano

de 2012 o Pacto Nacional pela Alfabetiza¸c˜ao na Idade Certa. O objetivo do programa

´e alfabetizar todas as crian¸cas em l´ıngua portuguesa e em matem´atica at´e os oitos anos

de idade [1]. De acordo com o livreto e o material de apresenta¸c˜ao do programa [1] e [9]

quando alfabetizado o estudante deve compreender o sistema alfab´etico de escrita, ou seja,

ser capaz de ler e escrever. Al´em disso deve haver a compreens˜ao dos textos, sua fun¸c˜ao

e os efeitos que desejam causar. Outro objetivo a ser alcan¸cado para que uma crian¸ca

esteja alfabetizada, ´e que esta seja capaz de realizar suas pr´oprias produ¸c˜oes textuais.

Quando discute a alfabetiza¸c˜ao matem´atica, o material deixa claro que para o projeto ela

´e compreendida num sentido mais amplo, numa perspectiva de letramento. Em s´ıntese,

o foco do projeto no que diz respeito a alfabetiza¸c˜ao matem´atica n˜ao ´e essencialmente

com conte´udos matem´aticos, mas de que maneira a aprendizagem de matem´atica pode

colaborar e se faz necess´aria para que os estudantes se alfabetizem, devido a grande in-

ﬂuˆencia de ideias e simbologias matem´aticas presentes nos diversos textos. Entretanto,

13

quando apresenta alguns aspectos importantes da matem´atica, que devem ser trabalha-

dos para que a aprendizagem desta colabore com a alfabetiza¸c˜ao das crian¸cas, o texto d´a

uma enfase maior para a aprendizagem dos sitemas de numera¸c˜ao e opera¸c˜oes aritm´eticas,

ressaltando a relevˆancia de tais conhecimentos matem´aticos, como podemos observar no

trecho a seguir.

Os n´umeros, suas representa¸c˜oes e a necessidade de operar com quantidades est˜ao

presentes em muitas pr´aticas cotidianas e, como temos insistido aqui, comp˜oem o

nosso modo de ver o mundo, de descrevˆe-lo, de analis´a-lo e de agir nele e sobre

ele. Por isso, impregnam grande parte das nossas pr´aticas de leitura e de escrita e,

assim, aﬁm de promovermos uma alfabetiza¸c˜ao no sentido amplo, ´e necess´ario incluir

o trabalho com o conceito, o registro e as opera¸c˜oes com n´umeros naturais − sempre

em situa¸c˜oes de uso − entre as nossas responsabilidades como alfabetizadores.

([9], p.31)

Apesar do destaque dado, o texto ressalta que a Alfabetiza¸c˜ao Matem´atica n˜ao se

restringe a tais conte´udos e que as situa¸c˜oes apresentadas aos estudantes devem ser sig-

niﬁcativas aos mesmos. Perante o exposto, notamos a importˆancia das opera¸c˜oes b´asicas

para um bom desenvolvimento da aprendizagem matem´atica, para a alfabetiza¸c˜ao, e pelo

que foi discutido at´e mesmo para a constru¸c˜ao de um sujeito cr´ıtico, que al´em de ter acesso

a informa¸c˜ao sabe se posicionar diante da mesma. Contudo, apesar de sua relevˆancia, o que

vem ocorrendo ´e um grande d´eﬁcit na aprendizagem destas opera¸c˜oes, e da matem´atica de

maneira geral, realidade expressa pelos baixos ´ındices apresentados nas avalia¸c˜oes externas

realizadas. Encontramos um exemplo disso na reportagem postada no site G1 [26] que

apresentou o ganhador brasileiro da Medalha Fields, e o como esta premia¸c˜ao contrasta

com o baixo ´ındice do Brasil na aprendizagem de Matem´atica. A reportagem apresenta que

dos 65 pa´ıses analisados pelo PISA (Programa Internacional de Avalia¸c˜ao de Estudantes,
a sigla refere-se a tradu¸c˜ao em inglˆes), o Brasil ﬁcou na 58a posi¸c˜ao; e ainda que segundo

an´alises da Prova Brasil, apenas 12% dos discentes ﬁnalizam o ensino fundamental mos-

trando possuir o aprendizado esperado para quem concluiu esta etapa. Outro dado que

ratiﬁca esta situa¸c˜ao ´e o apresentado no site Agˆencia Brasil [44], menos de 10% dos estu-

dantes que concluem o ensino m´edio aprenderam o considerado adequado pelo movimento

Todos pela Educa¸c˜ao (TPE). Tal porcentagem foi determinada pelo movimento TPE, com

base nas avalia¸c˜oes do Minist´erio da Educa¸c˜ao. O TPE ´e um movimento apartid´ario da

sociedade brasileira, fundado em 2006, com a miss˜ao de contribuir para que o Pa´ıs assegure

a todas as crian¸cas e jovens o direito a Educa¸c˜ao B´asica de qualidade [43]. A reportagem

destaca ainda que houve uma melhora no quinto ano do ensino fundamental, o n´umero de

estudantes com aprendizado adequado passou de 36, 3% para 39, 5%. Entretanto, o dado

14

em si mostra que ainda ´e uma porcentagem muito aqu´em da desejada. Vale ressaltar que

tais dados se referem `a estudantes da rede p´ublica de ensino e nacionais, com exce¸c˜ao do

PISA que analisa alunos da rede particular e p´ublica de v´arios pa´ıses do mundo. Ainda

que os dados fa¸cam referˆencia a todos os conte´udos matem´aticos trabalhados na s´erie

analisada, sabemos que no que diz respeito ao levantamento realizado com o quinto ano

a diﬁculdade com as quatro opera¸c˜oes contribui consideravelmente com o baixo ´ındice,

como destaca Agranionih (et al) [4] na an´alise dos dados realizados em sua regi˜ao, que

tamb´em apresentou baixos ´ındices. Dentre as diﬁculdades dos estudantes, principalmente

no que diz respeito `a aprendizagem dos algoritmos das opera¸c˜oes, sem d´uvida a que eles

apresentam mais diﬁculdades ´e no algoritmo da divis˜ao. Agranionih (et al)[4] aﬁrma que

“o c´alculo da divis˜ao tem sido considerado pelos professores como um dos mais dif´ıceis de

ser assimilado pelos aluno”. Diante deste quadro, algumas quest˜oes se apresentam: O que

fazer para reverter esse panorama? Que a¸c˜oes podem ser implementadas para se buscar

a melhoria dos ´ındices apresentados? N˜ao vamos aqui discutir quest˜oes estruturais e do

sistema, apesar de saber que tais fatores interferem signiﬁcativamente para a melhora da

qualidade de ensino, nos deteremos neste trabalho em reﬂetir e discorrer acerca de uma

proposta did´atica que acreditamos que possa favorecer a aprendizagem desde conte´udo

com o qual os estudantes apresentam tantas diﬁculdades, que ´e a resolu¸c˜ao do algoritmo

da divis˜ao.

Contudo, o que fazer para que um estudante aprenda a resolver o algoritmo da divis˜ao?

Esta, sem d´uvida, n˜ao ´e uma pergunta que possa ser respondida com poucas palavras, e

muito menos com poucas a¸c˜oes. E com certeza n˜ao ´e uma pergunta f´acil de se responder,

ainda mais que ´e exatamente a partir da “conta armada” que os estudantes come¸cam

a apresentar as diﬁculdades com a divis˜ao, como destaca Pinheiro [37]. A autora enfa-

tiza que desde a Educa¸c˜ao Infantil s˜ao trabalhadas situa¸c˜oes que envolvem a divis˜ao, e

que normalmente as resolu¸c˜oes s˜ao realizadas por meio de desenhos, contagem nos dedos

montando tabelas ou realizando somas sucessivas. Vamos fazer um recorte dos exemplos

citados pela autora e nos ater ao que se refere `as resolu¸c˜oes que s˜ao realizadas por meio

de desenhos, com o objetivo de reﬂetir sobre sua importancia para a aprendizagem do

algoritmo da divis˜ao. Denominaremos estes desenhos como “registros” e consideraremos

n˜ao apenas desenhos, mas tamb´em tra¸cos, bolinhas, etc. Ou seja, qualquer registro que o

estudante utilize para chegar `a solu¸c˜ao do problema. Normalmente, o que acontece nestes

casos ´e o seguinte: se ´e necess´ario dividir 38 por 5, ele ir´a desenhar trinta e oito tracinhos,

ou qualquer outro registro, e vai agrup´a-los de cinco em cinco, conforme ilustrado na ﬁgura

2.1 a seguir:

15

Figura 2.1: Resolu¸c˜ao por meio de registro

Realizar a resolu¸c˜ao desta maneira ´e muito importante, pois a crian¸ca tem a opor-

tunidade de visualizar que agrupando de cinco em cinco ele vai descobrir quantas vezes

o cinco “cabe dentro” do trinta e oito e se sobra alguma coisa. Quando apresentado ao

algoritmo da divis˜ao, normalmente o aluno acha este m´etodo de resolu¸c˜ao abstrato, j´a

que ele n˜ao poder´a mais manipular o concreto. Contudo, para a compreens˜ao de como

resolver o algoritmo, ´e poss´ıvel fazer referˆencia `as ideias trabalhadas no m´etodo que utiliza

registros. Por exemplo, quando dividirmos 38 por 5 utilizando o algoritmo, podemos ques-

tionar, quantas vezes o cinco “cabe dentro” do trinta e oito? Note que a ideia ´e similar a

utilizada no registro, por outro lado, agora ele utilizar´a a multiplica¸c˜ao para determinar

o n´umero que multiplicado por cinco resultar´a em trinta e oito, ou o que chega em um

resultado mais pr´oximo, em outras palavras, vai determinar a quantidade de vezes que

o cinco “cabe dentro” do trinta e oito. Vale ressaltar que estamos considerando que o

estudante n˜ao mais ir´a manipular o concreto, caso ele apenas resolva o algoritmo, o que

nem sempre acontece. Muitas vezes, exatamente por n˜ao compreender como resolver o

algoritmo, o aluno recorre ao concreto. Entretanto, na maioria das vezes, quest˜oes em que

´e necess´ario a utiliza¸c˜ao do algoritmo da divis˜ao para determinar o resultado, apresentam

situa¸c˜oes de dif´ıcil resolu¸c˜ao por meio do registro. Observe: caso seja solicitado a rea-

liza¸c˜ao da divis˜ao de 1098 por 12, se ele tra¸car mil e noventa e oito tracinhos e agrup´a-los

de doze em doze, h´a uma alta probabilidade de cometer algum equ´ıvoco em alguma das

etapas, ou no momento de tra¸car ou no de agrupar, devido a grande quantidade envol-

vida no processo. Ou seja, em determinadas situa¸c˜oes os estudantes se veem obrigados a

utilizar o algoritmo para resolver a quest˜ao. Al´em disso, h´a um processo de constru¸c˜ao

do conhecimento, na matem´atica isso ´e ainda mais evidente, muitas vezes os estudan-

tes compreendem o conte´udo que est´a sendo desenvolvido, mas n˜ao atingem a resolu¸c˜ao

das quest˜oes propostas pois esbarram em conhecimentos pr´evios que s˜ao necess´ario para

a resolu¸c˜ao das mesmas, contudo, tais conhecimentos n˜ao foram assimilados pelo aluno.

Como se costuma dizer, a matem´atica ´e uma “bola de neve”, um conte´udo depende da

aprendizagem de outros. E quando nos referimos `as quatro opera¸c˜oes, estas est˜ao presen-

16

tes em uma quantidade consider´avel dos temas trabalhados em matem´atica. Desta forma,

no momento em que n˜ao h´a a compreen¸c˜ao de como resolver o algoritmo, nos deparamos

com um problema. Diante do exposto podemos questionar, de que maneira o docente
pode favorecer a aprendizagem do algoritmo da divis˜ao em um estudante da 5a s´erie (6o

ano) que ainda n˜ao sabe resolver a “conta armada”? Nos limitemos aqui a inquirir acerca

da quinta s´erie do ensino fundamental por ser nosso foco de estudo, contudo, note que

esta quest˜ao se aplicaria a qualquer s´erie do ensino fundamental e m´edio, e provavelmente

com uma frequˆencia bem menor, mas talvez tamb´em se aplique a estudantes do ensino

superior. Outra quest˜ao que podemos elencar ´e se de fato uma media¸c˜ao do professor

pode interferir neste processo de constru¸c˜ao da aprendizagem, visto que tal competˆencia

deveria ter sido desenvolvida nos anos anteriores.

Na pr´oxima se¸c˜ao vamos discutir sobre a relevˆancia da interven¸c˜ao do professor, e

das quest˜oes propostas favorecem, ou n˜ao, o processo de aprendizagem. Al´em de discorrer

sobre aprendizagem signiﬁcativa e o como situa¸c˜oes contextualizadas e que utilizam o resto

podem contribuir para alcan¸car tal aprendizagem.

2.2 Metodologias de ensino e a importˆancia das quest˜oes

propostas

Entendemos que a qualidade do ensino e da aprendizagem perpassa por diversos aspec-

tos, como citado na se¸c˜ao anterior, dentre os quais podemos citar: a estrutura do ambiente,

o acesso a materiais, as intera¸c˜oes sociais, as rela¸c˜oes afetivas, as quest˜oes did´aticas, den-

tre outras. Entretanto, nosso trabalho se prop˜oe a discutir um de tais aspectos, o que se

refere `as atividades propostas. As quest˜oes que o(a) professor(a) prop˜oem aos estudantes,

est´a bastante ligada com sua metodologia de ensino. Ent˜ao, voltamos a quest˜ao lan¸cada

anteriormente, ser´a que a media¸c˜ao docente tem inﬂuˆencia na aprendizagem? A Episte-

mologia gen´etica, de Piaget [36] busca compreender como se d´a o desenvolvimento das

estruturas de pensamento da crian¸ca. O autor ressalta em seus trabalhos a contribui¸c˜ao

do aspecto psico-social no desenvolvimento intelectual da mesma. Ou seja, as intera¸c˜oes

da crian¸ca com o meio social em que vive contribuem diretamente na constru¸c˜ao de suas

concep¸c˜oes. No ambiente escolar, tais intera¸c˜oes s˜ao ainda mais inﬂuentes, visto a forte

interven¸c˜ao que o professor exerce na constru¸c˜ao de determinados conhecimentos dos es-

tudantes. A maneira como se d´a estas intera¸c˜oes professor-aluno est´a bastante atrelada `a

metodologia de ensino do professor. Vasconselos [45] discute acerca de duas metodologias

de ensino, a expositiva e a dial´etica. No que se refere a primeira metodologia citada,

o que o autor veriﬁcou em suas observa¸c˜oes foi que “o grande trabalho do professor se

concentra na exposi¸c˜ao, a mais clara e precisa poss´ıvel, a respeito do objeto de estudo,

onde procura trazer para os alunos os elementos mais importantes para a compreens˜ao

17

do mesmo, recuperando o conhecimento acumulado pela humanidade.” [45]. Esta meto-

dologia ´e tamb´em mencionada como metodologia “tradicional”. O texto destaca alguns

problemas associados a esta metodologia de ensino, como a falta de intera¸c˜ao do estudante

com seu objeto de estudo, e no que se refere ao ponto de vista pol´ıtica, tal metodologia

resulta na forma¸c˜ao de um sujeito passivo, n˜ao cr´ıtico. J´a a metodologia defendida pelo

autor, a dial´etica, entende o sujeito como ser ativo na constru¸c˜ao do conhecimento. De

acordo com o autor, nesta metodologia “o conte´udo que o professor apresenta precisa ser

trabalhado, reﬂetido, re-elaborado, pelo aluno, para se constituir em conhecimento dele.

Caso contr´ario, o educando n˜ao aprende, podendo, quando muito, apresentar um compor-
tamento condicionado, baseado na mem´oria superﬁcial”. ´E dado um destaque ao papel do
educador nesta metodologia, nela o docente n˜ao ´e mero transmissor de conhecimento, mas

tem a responsabilidade de “provocar os sujeitos para o processo de conhecer e colocar `a

disposi¸c˜ao objetos (materiais, situa¸c˜oes) ou indica¸c˜oes que possam levar ao conhecimento

(quando ele fala, faz da sua fala o objeto de conhecimento)”. Assim, percebemos que atre-

lada a metodologia de ensino, est˜ao tamb´em as atividades e quest˜oes que s˜ao propostas,

pois dependendo de uma s´erie de fatores, estas podem favorecer ou prejudicar a apren-

dizagem. Por exemplo, sugerir ao estudante uma quest˜ao com um n´ıvel de diﬁculdade

muito al´em de suas habilidades e competˆencias, pode desestimul´a-lo e fazˆe-lo achar que o

problema ´e com ele, que ele que n˜ao sabe o conte´udo. Em contrapartida, propor situa¸c˜oes

com o n´ıvel muito aqu´em das possibilidades do estudantes, limita-o a simplesmente aplicar

f´ormula ou realizar determinados procedimentos, sem o estimular a reﬂetir sobre o que foi

proposto. Al´em do que, situa¸c˜oes deste tipo n˜ao ir˜ao colaborar com a aprendizagem signi-

ﬁcativa dos conte´udos, e consequentemente n˜ao colabora com a aprendizagem de conceitos

que n˜ao foram bem consolidados pelo estudantes, j´a que n˜ao estimula a reﬂex˜ao acerca

das etapas dos procedimentos adotados para determinar a solu¸c˜ao da situa¸c˜ao proposta.

Como j´a discutimos nesta sess˜ao, a metodologia de ensino adotada, al´em dos tipos

de quest˜oes propostas, podem favorecer a promo¸c˜ao desta aprendizagem signiﬁcativa. Em

algumas situa¸c˜oes resolver um algoritmo e determinar seu resultado n˜ao ´e suﬁciente para

responder o que foi solicitado na quest˜ao, outras informa¸c˜oes s˜ao imprescind´ıveis para a

determina¸c˜ao da solu¸c˜ao. Por exemplo, quest˜oes que se houver resto diferente de zero,

ele ir´a interferir da resposta da quest˜ao. Uma situa¸c˜ao cl´assica, ´e a que apresenta uma

quantidade de passageiros e pergunta quantos ˆonibus s˜ao necess´arios para transport´a-los.

Caso haja resto, ser´a necess´ario acrescentar uma unidade no resultado do algoritmo j´a que

haver´a a necessidade de contratar mais um ˆonibus, conforme exemplo abaixo.

Exemplo: Haver´a uma excurs˜ao com um grupo da terceira idade. Para levar o animado

grupo e os organizadores da viagem ser˜ao contratados ˆonibus com capacidade de trans-

portar 32 passageiros. Participar˜ao da viagem 12 organizadores e 175 idosos que fazem

parte do grupo. Quantos ˆonibus ser˜ao necess´arios contratar para que todos participem da

18

excurs˜ao?

Solu¸c˜ao: Inicialmente precisamos determinar o total de passageiros que participar˜ao da

viagem, que pode ser encontrado pela soma da quantidade de organizadores com a quan-

tidade de idosos que participar˜ao da viagem.

Figura 2.2: Determina¸c˜ao da quantidade de passageiros

Em seguida, precisamos calcular quantos ˆonibus ser˜ao necess´arios para transportar as

187 pessoas que viajar˜ao. Para tal, utilizaremos o algoritmo da divis˜ao.

Figura 2.3: Determina¸c˜ao da quantidade de ˆonibus

O resultado encontrado foi 5, entretanto houve um resto na conta, que s˜ao as pessoas

que sobraram, logo precisamos adicionar uma unidade no resultado do algoritmo. Sendo

assim ser˜ao necess´arios seis ˆonibus para transportar todos que participar˜ao da viagem.

Note como situa¸c˜oes deste tipo podem colaborar com uma aprendizagem signiﬁca-

tiva. Diante de uma turma com diversas realidades, como normalmente ocorre, alguns

estudantes j´a dominam o algoritmo enquanto outros n˜ao compreendem nem como resolver

pelo m´etodo do registro, citado na se¸c˜ao anterior. Ent˜ao, voltar e resolver as quest˜oes

pelo m´etodo do registro n˜ao ´e uma op¸c˜ao vi´avel `a medida que para os que j´a dominam

o algoritmo seria um retrocesso. Logo, o docente precisa pensar em estrat´egias que cola-

borem com a aprendizagem daqueles que ainda n˜ao sabem, contudo, de maneira que n˜ao

prejudique os que j´a dominam. Uma estrat´egia que acreditamos ser poss´ıvel, ´e associar

signiﬁcado aos n´umeros que est˜ao sendo operados, isso pode colaborar a compreens˜ao da

resolu¸c˜ao do algoritmo. Trabalhar com conte´udos da realidade do estudantes pode favorer

a aprendizagem da matem´atica. Ou seja, a contextualiza¸c˜ao dos conte´udos matem´aticos,

apresentar de que maneiras estes est˜ao inseridos em nossa realidade, colabora signiﬁcati-

vamente para a aprendizagem dos estudantes. Na situa¸c˜ao que acabamos de apresentar, ´e

necess´ario que o estudante saiba o que signiﬁca cada elemento do algoritmo que est´a sendo

realizado, pois desta compreens˜ao depende a resolu¸c˜ao correta da quest˜ao. Se o estudante

n˜ao sabe que o quociente indica a quantidade de ˆonibus completos e que o resto signiﬁca

19

a quantidade de pessoas que sobraram sem ﬁcar em nenhum destes ˆonibus completos, ele

n˜ao compreender´a que ´e preciso adicionar uma unidade no quociente para determinar a

solu¸c˜ao do problema. Esta ´e uma situa¸c˜ao em que o resto inﬂuenciou diretamente na

resolu¸c˜ao da quest˜ao. Podemos trabalhar outras situa¸c˜oes em que a interferˆencia do resto

se d´a de outra maneira. Situa¸c˜oes em que a resposta parte do resto, situa¸c˜oes em que a

solu¸c˜ao ´e o resto, al´em de quest˜oes em que ´e necess´ario utilizar a ideia de deixar mesmo

resto para se alcan¸car o resultado. A ´ultima citada, s˜ao quest˜oes que utilizam a ideia

de congruˆencia. Sabemos que o conte´udo congruˆencia n˜ao faz parte da grade curricular

do ensino fundamental e do ensino m´edio. Entretando, vamos discutir a viabilidade de

trabalhar com quest˜oes que utilizem esta ideia, principalmente no ensino fundamental,

mais especiﬁcamente na quinta s´erie (sexto ano). Todas situa¸c˜oes citadas, necessitam de

leitura e interpreta¸c˜ao para serem resolvidas, e o estudante precisa compreender o que ´e

solicitado para ent˜ao reﬂetir sobre quais caminhos percorrer para se obter a solu¸c˜ao. Ou

seja, notamos o quanto situa¸c˜oes desde tipo colaboram n˜ao apenas com a aprendizagem,

mas tamb´em com a constru¸c˜ao de um sujeito cr´ıtico.

Outras situa¸c˜oes, nem sempre contextualizadas, mas que tamb´em favorecem com

um posicionamento reﬂexivo do estudante para determinar seus resultados, s˜ao as que

trabalham com a divis˜ao na forma de divis˜ao euclidiana. Nessas quest˜oes h´a uma analise

acerca da rela¸c˜ao entre os termos da divis˜ao, que nem sempre ´e poss´ıvel visualizar no

algoritmo da divis˜ao.

A importˆancia de se trabalhar com quest˜oes que envolvem a divis˜ao euclidiana foi

discutida na reportagem intitulada “Aprender divis˜ao ´e mais que dividir”. Pinheiro [37]

ressalta a importˆancia de trabalhar o estudo das rela¸c˜oes entre os termos da divis˜ao e reali-

zar o estudo do resto. Na primeira etapa da reportagem ela destaca o quanto ´e interessante

n˜ao apenas apresentar, mas tamb´em propor aos estudantes quest˜oes que trabalhem com

a divis˜ao na forma de divis˜ao euclidiana. Al´em de poder utiliz´a-la com o prop´osito de

auxiliar na visualiza¸c˜ao do algoritmo da divis˜ao, ´e vi´avel a elabora¸c˜ao de quest˜oes com

distintos objetivos. Um dos quais podemos destacar, ´e a propostas de quest˜oes em que

´e necess´ario analisar o valor do resto, e que s˜ao resolvidas por meio da apresenta¸c˜ao da

divis˜ao na forma de divis˜ao euclidiana.

Quem demonstrou este teorema, que permite dividir qualquer n´umero natural por

outro, foi Euclides. Apesar da grande relevˆancia deste matem´atico grego pouco se sabe

de sua vida, como por exemplo onde e quando nasceu, e como se deu seu falecimento.

H´a evidˆencias de que ele “viveu no s´eculo III a.C. em Alexandria, durante o reinado de

Ptolemeu I, e que esteve dentre os estudiosos que foram convidados para trabalhar no

Museu de Alexandria” ([25], p. 46). Sua produ¸c˜ao mais relevante foi os Elementos, de

acordo com Mol [25]

Os Elementos, de Euclides, representaram o apogeu da produ¸c˜ao matem´atica na Gr´ecia

20

cl´assica. Esta foi a mais brilhante obra matem´atica grega e um dos textos que mais

inﬂuenciaram o desenvolvimento da matem´atica e da ciˆencia. Foi um dos livros mais

editados e lidos em toda a hist´oria, tendo sido usado como livro-texto no ensino de

matem´atica at´e o ﬁnal do s´eculo XIX e in´ıcio do s´eculo XX.

([25], p. 45)

Trˆes, dos treze cap´ıtulos, tratam da teoria dos n´umeros, que para os gregos eram

inteiros e positivos. Dentre as valiosas contribui¸c˜oes de Euclides, podemos destacar, a

j´a citada, descoberta do teorema da divis˜ao euclidiana. Que em alguns trabalhos recebe

outras denomina¸c˜oes.

Vamos apresentar alguns exemplos com os quais visualizamos aplica¸c˜oes do teorema

do Algoritmo da divis˜ao euclidiana.

Exemplo 2.1. ([16], p.33, exemplo 2) Vamos aplicar o algoritmo aos n´umeros a = 35 e

b = 8. Observemos que 35 est´a entre os m´ultiplos 32 e 40 de 8:

Figura 2.4: Reta num´erica apresentada em [16]

8.4 < 35 < 8.(4+1). Logo q = 4 e r = 35 − 8.4 = 3. Isso explica o algoritmo

Figura 2.5: Algoritmo apresentado em [16]

21

Exemplo 2.2. ([16], p.33, exemplo 3) Procuraremos explicar agora o algoritmo usual

pr´atico da divis˜ao, calculando o quociente e o resto quando a = 351 e b = 8. Numa

primeira etapa, quando se faz

Figura 2.6: Algoritmo apresentado em [16]

na verdade o 4 n˜ao passa do algoritmo das dezenas do quociente procurado, como se

pode veriﬁcar a seguir:

Figura 2.7: Igualdades apresentadas em [16]

Usando agora o algoritmo com os n´umeros 31 e 8 temos:

22

Figura 2.8: Algoritmo com os n´umeros 31 e 8 [16]

Logo,

Figura 2.9: Conclus˜ao [16]

Voltando ao dispositivo pr´atico,

Figura 2.10: Algoritmo [16]

Os exemplos apresentados por Domingues [16] s˜ao muito interessantes, e vislumbram

uma possibilidade da aboradagem do tema em sala de aula. Apesar da poss´ıvel diﬁculdade

que os estudantes possam apresentar. Por exemplo, no que se refere ao terceiro exemplo, os

estudantes nesta s´erie n˜ao est˜ao acostumados a lidarem com a apresenta¸c˜ao das situa¸c˜oes

em forma de equa¸c˜ao. Normalmente, nas situa¸c˜oes propostas aos estudantes de quinta

s´erie eles parte de uma express˜ao e chegar˜ao a um resultado. Em s´ıntese, parte de um

valor, que operado com outro vai ser igual ao resultado. Parece ser algo simples, mas a

ideia de igualdade ´e complexa para os estudantes.

Na literatura, encontramos algumas apresenta¸c˜oes do teorema da divis˜ao euclidiana,

com pequenas diferen¸cas de enunciado, contudo com o mesmo signiﬁcado como vamos

veriﬁcar. Dentre os quais podemos citar, Oliveira e Fern´andez [34] em seu trabalho inti-

tulado Inicia¸c˜ao `a Matem´atica: um curso com problemas e solu¸c˜oes; Hefez [21] em Curso

23

de Algebra, volume I; e Coutinho [15], que o enuncia como Teorema da divis˜ao, em sua

obre cujo t´ıtulo ´e N´umeros Inteiros e Criptograﬁa RSA.

Al´em de destacar a relevˆancia do trabalho com a divis˜ao na forma de divis˜ao euclidi-

ana, Pinheiro [37] ainda discute o quanto o resto ´e importante na resolu¸c˜ao das quest˜oes

e a relevˆancia de trabalhar com situa¸c˜oes em que o resto interfere na resolu¸c˜ao. Al´em de

uma situa¸c˜ao similar `a apresentada no exemplo dado na se¸c˜ao anterior, o texto traz uma

quest˜ao em que o valor do resto ser´a utilizado, observe a seguir:

Exemplo 2.3. ([37], p. 60) A escola recebeu 87 l´apis para serem distribu´ıdos igualmente

a 23 alunos. Quantas unidades ainda s˜ao necess´arias para que todos recebam a mesma

quantidade e n˜ao sobre nenhuma? Para resolver a quest˜ao, ´e preciso relacionar o resto ao

divisor. Dividindo o total (87) pelo n´umero de alunos (23), restam 18 l´apis. Para formar

um novo grupo de 23, bastam mais 5 unidades.

Retomamos assim a fala da se¸c˜ao anterior, onde argumentamos a necessidade de pro-

por aos estudantes quest˜oes em que o resto interfere de alguma maneira no resultado da

quest˜ao, dentre as quais destacamos as que utilizam a ideia de congruˆencia. Devido a re-

levˆancia deste t´opico para nosso trabalho, o pr´oximo cap´ıtulo tem por objetivo apresentar

discuss˜oes mais aprofundadas acerca da congruˆencia.

2.3 O ensino da aritm´etica e a congruˆencia

Nosso objetivo nesta se¸c˜ao ´e apresentar a ideia de congruˆencia como uma possibilidade

de se trabalhar com quest˜oes envolvendo a divis˜ao. Queremos evidenciar que utilizando

a ideia de deixar mesmo resto algumas quest˜oes possam ser respondidas, e desta forma

trabalhar com situa¸c˜oes que favore¸cam uma aprendizagem signiﬁcativa. A congruˆencia

´e um conte´udo que em nenhum momento do ensino fundamental ou m´edio ´e citado ou

trabalhado, ele n˜ao faz parte do curriculo da escola b´asica. Entretanto, quando pensamos

no conceito da congruˆencia, e sua ideia b´asica de que n´umeros cˆongruos s˜ao aqueles que

quando divididos pelo mesmo valor possuem o mesmo resto, vislumbramos diversas possi-

bilidades de utiliza¸c˜ao deste tema no ensino fundamental. Nosso intuito n˜ao ´e apresentar

aos estudantes mais um conte´udo, mas sim auxiliar em problemas de aprendizagem en-

contradas neste n´ıvel de conhecimento. Por exemplo, trabalhar quest˜oes que utilizam a
ideia de deixar mesmo resto para serem resolvidas por estudantes da 5a s´erie (6o ano) do

ensino fundamental, pode favorecer a aprendizagem da divis˜ao a medida que s˜ao situa¸c˜oes

contextualizadas em que h´a uma necessidade de compreender o signiﬁcado das informa¸c˜oes

apresentadas e os procedimentos que dever˜ao ser adotados para alcan¸car o resultado soli-

citado. Al´em disso, ainda podemos citar o quando situa¸c˜oes deste tipo contribuem para a

constru¸c˜ao de um sujeito cr´ıtico.

24

De que maneira o estudo da congruˆencia pode colaborar com a aprendizagem da

aritm´etica e mais especiﬁcamente com a aprendizagem do algoritmo da divis˜ao? A seguir,

discutiremos acerca do ensino da aritm´etica, quais s˜ao as propostas e de que maneira a

ideia de deixar mesmo resto da congruˆencia pode contribuir para alcan¸car os objetivos

propostos.

O estudo da aritm´etica n˜ao se restringe a conhecer os sistemas de numera¸c˜oes e operar

com os n´umeros. Como aﬁrma Lorensatti [24], “a Aritm´etica faz parte do dia a dia de

qualquer cidad˜ao. Planejar com racionalidade aritm´etica parece imprescind´ıvel para a

sobrevivˆencia” ([24], p. 9). Estes conte´udos, a aritm´etica dos n´umeros e dos c´alculos, s˜ao

prim´arios, e exatamente por tal motivo est´a presente em qualquer curr´ıculo escolar. O

autor ainda destaca o quanto o estudo da aritm´etica colabora com nossa compreens˜ao de

mundo. O estudo deste campo da matem´atica ´e t˜ao essencial, que seu ensino ´e obrigat´orio

em todos os pa´ıses [23].

No nosso cotidiano, a todo momento nos deparamos com situa¸c˜oes que envolvem

n´umeros em diversos contextos. Assim sendo, h´a uma grande necessidade de compreender

o sentido que os n´umeros possuem em nosso dia a dia. Ou seja, mais que conhecer os

n´umeros e saber operar ´e necess´ario que os estudantes sejam numeralizados. Quando

discutimos acerca da alfabetiza¸c˜ao dos estudantes, compreendemos que, mais que saber

decodiﬁcar os s´ımbolos (no nosso caso, o alfabeto) e formar as palavras, ´e necess´ario

compreender o que signiﬁca aquela palavra, e ainda mais importante, seu signiﬁcado no

contexto no qual est´a inserido. A ideia de numeraliza¸c˜ao ´e similar, para o estudante ser

numeralizado n˜ao basta saber ler os n´umeros, ele precisa compreender os diversos usos,

signiﬁcados e fun¸c˜oes que estes valores podem exercer nas diversas situa¸c˜oes apresentadas,

seja no seu dia a dia, ou no contexto escolar. O conceito formal de numeralizado ´e

apresentado por Nunes e Bryant [28]

´E ser capaz de pensar sobre e discutir rela¸c˜oes num´ericas e espaciais utilizando as

convers˜oes (ou seja, sistema de numera¸c˜ao e medida, terminologia como volume de

´area, ferramentas como calculadora e transferidos, etc.) da nossa pr´opria cultura.

Spinillo [42] ressalta a necessidade de que o ensino da matem´atica possibilite a forma¸c˜ao

de sujeitos numeralizados. Observe a seguir o que a autora compeende por ser numerali-

zado,

([28], p. 18)

ser numeralizado relaciona-se ao pensar matematicamente em situa¸c˜oes diversas, em-

pregando sistemas eﬁcientes de representa¸c˜ao e compreendendo as regras l´ogicas que

regem os conceitos matem´aticos inseridos nessas situa¸c˜oes

25

([42], p. 85)

Lins e Gimenez [23], discutem a importˆancia de desenvolver o sentido num´erico nos es-

tudantes, e aﬁrmam que este ´e formado a partir de diversas experiˆencias com os n´umeros.

Eles questionam se a escola est´a propondo a constru¸c˜ao de um sentido num´erico abran-

gente, ou apenas um “sentido num´erico escolar”, ou seja, que n˜ao contempla todas as

possibilidades da realidade, e se restringe ao contexto escolar. A proposta dos autores, no

que se refere a constru¸c˜ao do sentido num´erico, perpassa pela compreens˜ao dos distintos

signiﬁcados dos n´umeros e opera¸c˜oes em situa¸c˜oes cotidianas, assim como as diferentes

maneiras que tais situa¸c˜oes podem ser resolvidas. Em sua grande maioria essas realidades

n˜ao s˜ao trabalhadas em sala. Por exemplo, na escola em uma quest˜ao que solicite como

resposta o troco, o estudante vai pegar o valor que o comprador possui e subtrair o valor do

objeto comprado, resultando assim no valor do troco. Mas normalmente, as pessoas que

trabalham no dia a dia passando troco, que n˜ao utilizam instrumentos ou recursos como

uma calculadora por exemplo, pegam o valor do objeto comprado e v˜ao acrescentando ou

completando este valor at´e chegar ao total pago pelo comprador. Vamos acompanhar uma

situa¸c˜ao para compreender melhor.

Exemplo: Lucas comprou um livro que custou R$ 22, 70. Ele pagou a compra com

uma nota de R$ 50, 00, quanto recebeu de troco?

Solu¸c˜ao “contexto escolar”

Para determinar qual vai ser o troco vamos subtrair do valor total que ele possui o valor

que custou o livro.

Figura 2.11: Resolu¸c˜ao “contexto escolar”

Solu¸c˜ao “contexto de rua”:

A ideia ´e ir completando o valor at´e chegar nos cinquenta reais. Inicialmente ser´a dado

trinta centavos, completando vinte e trˆes reais. Em seguida, acrescenta sete reais, for-

mando trinta reais; e ﬁnalmente acrescenta os vinte reais, completando ﬁnalmente os

cinquenta reais. Vamos visualizar a situa¸c˜ao por meio das opera¸c˜oes da ﬁgura 2.12.

Em s´ıntese, o livro sugere que a maneira como a matem´atica ´e trabalhada na rua,

seja trazida para a sala de aula. Precisamos ressaltar que nosso trabalho n˜ao se prop˜oe a

sugerir situa¸c˜oes que atendam esta demanda. Concordamos com os autores da relevˆancia

do trabalho com situa¸c˜oes oriundas diretamente da realidade, e n˜ao apenas baseada nela.

Contudo, acreditamos que trabalhar com situa¸c˜oes contextualizadas tamb´em favorece o

26

Figura 2.12: Resolu¸c˜ao “contexto de rua”

desenvolvimento do sujeito numeralizado, mesmo que n˜ao de maneira t˜ao abrengente e

completa como prop˜oe os autores.

Al´em de buscar este sentido num´erico, o livro discute sobre a educa¸c˜ao aritm´etica

e a necessidade de uma nova leitura acerca desta, e da educa¸c˜ao alg´ebrica tamb´em.

Como nosso trabalho discute sobre divis˜ao, vamos nos restringir a tratar sobre a educa¸c˜ao

aritm´etica, apresentando as perspectivas expostas pelos autores para o ensino da aritm´etica.

Nossa proposta em apresentar este panorama acerca do ensino da aritm´etica sob a pers-

pectiva apresentada por Lins e Gimenez, ´e reﬂetir o quanto trabalhar com situa¸c˜oes que

utilizam a ideia de congruˆencia est´a em consonancia com esta proposta. Vamos observar a

seguir, nos pontos destacados, a rela¸c˜ao entre o que os autores apresentam e as situa¸c˜oes

envolvendo congruˆencia.

No que se refere `a educa¸c˜ao aritm´etica, os autores ressaltam o quanto ainda ´e limitada

o seu ensino. Para eles “a educa¸c˜ao aritm´etica precisa ampliar o conjunto de atividades e

habilidades que considera” ([23], p. 160), aﬁm de garantir que o estudante desenvolva este

sentido num´erico. Eles analisam cinco pontos importantes que o vem sendo deixado de

lado no desenvolvimento do ensino-aprendizagem da aritm´etica nas salas de aula. Destes,

destacaremos o ´ultimo citado pelos autores, o que se refere `as “novas vis˜oes integradas

que permitem falar de problemas diversos com um mesmo tipo de t´ecnicas” ([23], p. 34).

O ponto, quando amplamente discutido apresenta que “a aritm´etica prop˜oe um sentido

integrador que permite resolver problemas diversos com um mesmo tipo de t´ecnicas e n˜ao

somente ensinar t´ecnicas por si mesmas. Assim, as regras ou t´ecnicas servem `a resolu¸c˜ao

de problemas” ([23], p. 38). As quest˜oes que envolvem a ideia de congruˆencia, muitas

vezes ser˜ao resolvidas apenas utilizando o algoritmo da divis˜ao. Entretanto, devido `a sua

contextualiza¸c˜ao, e muitas vezes `a sua complexidade, visto que os estudantes normalmente

n˜ao trabalham com situa¸c˜oes deste tipo, eles precisam compreender o contexto para elabo-

rar estrat´egias aﬁm de alcan¸car o resultado. Ou seja, a t´ecnica aqui, neste caso o algoritmo

da divis˜ao, ser´a utilizada se o estudante compreender a situa¸c˜ao apresentada. Como os

autores destacaram, ela n˜ao ´e ensinada por ela mesma, mas com o objetivo de solucionar

uma problema.

Neste trabalho [23], ainda s˜ao apresentados seis diﬁculdades espec´ıﬁcas no trabalho

com os n´umeros naturais, dentre as quais destacaremos novamente a ´ultima, a que trata

dos “erros associados `a ineﬁc´acia operativa por falta de signiﬁca¸c˜ao ou erros na execu¸c˜ao

27

de algoritmos cl´assicos”. J´a destacamos neste trabalho o quanto o propor situa¸c˜oes con-

textualizadas podem favorecer a aprendizagem do algoritmo da divis˜ao, `a medida que,

para a constru¸c˜ao do algoritmo ele precisa compreender o signiﬁcado de cada termo ali

envolvido.

Na perspectiva da necessidade de propor aos estudantes situa¸c˜oes contextualizadas,

que busquem referˆencias na realidade, os autores tamb´em argumentam que

... muitas pesquisas est˜ao mostrando que existem elementos referenciais exteriores

(n´ucleos “concretos”) que participam da produ¸c˜ao dos alunos, o que sugere fortemente

que a aprendizagem pode ser fomentada na medida em que se ofere¸ca a possibilidade

de o aluno aﬁrmar coisas e justiﬁcar suas aﬁrma¸c˜oes. Parece-nos que o problema n˜ao

´e, ent˜ao, encontrar boas “representa¸c˜oes” (materiais manipulativos, desenhos, jogos

etc.), mas promover experiˆencias e reﬂex˜oes.

Acreditamos que as experiˆecias e reﬂex˜oes `as quais os autores se referem podem ser

possibilitadas por meio de situa¸c˜oes problema contextualizados, como s˜ao as propostas

das atividades que envolvem a ideia de congruˆencia. Seguindo a linha de racioc´ınio apre-

sentada, os autores ainda destacam que,

([23], p.55 − 56)

At´e h´a pouco parecia que em aritm´etica n˜ao se podia fugir dos pre¸cos como “o” palp´avel

do cotidiano, e, fora disso, devia-se usar elementos manipulativos. A pesquisa recente,

no entanto, fala de um ensino realista de diversos pontos de vista. H´a abordagens que

prop˜oem a apresenta¸c˜ao de situa¸c˜oes “realistas” - parecidas o bastante com situa¸c˜oes

reais -, elaboradas de modo a permitir que se entreveja uma certa estrutura matem´atica

([23], p.56)

Enﬁm, os autores apresentam os que eles consideram como os principais objetivos a que

se prop˜oe o ensino da aritm´etica.. Dos seis objetivos apresentados pelos autores, destaca-

remos quatro. O primeiro se refere a “desenvolver uma capacidade m´ınima de interpretar o

que h´a de aritm´etico em determinadas situa¸c˜oes reais”; a terceira a “dominar algumas ba-

ses conceituais importantes, reconhecendo sua aplica¸c˜ao em situa¸c˜oes concretas”; a quarta

a “adquirir um sentido num´erico o mais geral poss´ıvel, que permita ﬂexibilizar as t´ecnicas

e os conte´udos que se conhecem e reconhecer quando cada uma ´e mais ´util e adequada”; e a

quinta a “ ser capaz de produzir hip´oteses diante de problemas vinculando as justiﬁca¸c˜oes

necess´arias a diversos racioc´ınios (aditivo, multiplicativo, proporcional, etc.). Todos os

objetivos citados se encontram em [23], na p´agina 86. E pelo que j´a foi apresentado e

discutido no corpo deste trabalho, acreditamos que propor situa¸c˜oes que envolvam a ideia

de congruˆencia favorece que tais objetivos sejam alcan¸cados.

28

Diante do objetivo do nosso trabalho, de propor situa¸c˜oes para a quinta s´erie do ensino

fundamental, e tendo conhecimento da grande relevancia dos livros did´aticos no processo

de ensino e aprendizagem, no pr´oximo cap´ıtulo apresentaremos um levantamento realizado

com nove livros did´aticos. Alguns destes foram disponibilizados aos professores da rede

p´ublica de ensino do estado da Bahia, como poss´ıvel op¸c˜ao de escolha do livro did´atico a

ser adotado pela escola. Outros, s˜ao edi¸c˜oes mais antigas. A principal ﬁnalidade ´e analisar

de que maneira vem sendo abordado o conte´udo de divis˜ao na quinta s´erie (sexto ano) do

ensino fundamental, e apresentar o panorama das quest˜oes que est˜ao sendo propostas.

29

Cap´ıtulo 3

An´alise da abordagem da divis˜ao

nos livros did´aticos

A importˆancia do livro para a humanidade ´e indiscut´ıvel! Podemos citar, dentre tantas

outras fun¸c˜oes, a maneira como o conhecimento e a informa¸c˜ao ´e transmitida de gera¸c˜ao em

gera¸c˜ao, por meio deste simples objeto. Apesar de tantas tecnologias a quais temos acesso

no mundo moderno, sem d´uvida o livro did´atico ainda ´e um dos recursos mais utilizados

em sala de aula. Diante de tal relevˆancia, neste cap´ıtulo analisaremos como tem sido a
abordagem do conte´udo da divis˜ao de n´umeros naturais nos livros destinados a 5a s´erie
(6o ano) do ensino fundamental. Nosso objetivo inicial ´e apresentar um panorama geral

de como este conte´udo est´a sendo apresentado nos livros did´aticos. Al´em disso, observar

se vem sendo propostas quest˜oes que colaboram com uma aprendizagem signiﬁcativa, ou

seja, situa¸c˜oes em que n˜ao seja simplesmente cobrado o valor do quociente. Observar como

as quest˜oes est˜ao sendo abordadas nos livros did´aticos ´e interessante, uma vez que este

´e um recurso t˜ao importante no processo de ensino e de aprendizagem. Nos restrigimos

a analisar aquelas que trabalham com a a divis˜ao na forma de divis˜ao euclidiana, que

utilizam o resto de algumas maneira e dentre as ´ultimas citadas e as que utilizam a ideia

de congruˆencia para serem respondidas. Veriﬁcamos em cada livro se ele possuia quest˜oes

envolvendo estas ideias e como se d´a a sua abordagem.

Este cap´ıtulo est´a dividido em duas se¸c˜oes. Na primeira, iniciamos discutindo acerca

dos PCNs e a proposta destes documentos no que se refere ao trabalho com a divis˜ao no

ensino fundamental. Logo ap´os, apresentamos os dados coletados de nove livros did´aticos

da quinta s´erie (sexto ano) do ensino fundamental. Nosso objetivo ´e averiguar de que

maneira vem sendo abordado o conte´udo de divis˜ao nesta s´erie. Finalizamos com a an´alise

dos dados coletados. Na segunda se¸c˜ao, apresentaremos exemplos das quest˜oes que s˜ao

encontradas nos livros did´aticos atuais, classiﬁcando-as nos tipos de quest˜oes identiﬁcadas,

com rela¸c˜ao a situa¸c˜oes que envolvem o resto de alguma maneira na solu¸c˜ao.

30

3.1 Como a divis˜ao ´e apresentada nos livros did´aticos atuais

A partir da Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional, aprovada em 20 de

dezembro de 1996, o poder p´ublico consolidou e ampliou seu dever com a educa¸c˜ao, re-

for¸cando a necessidade de proporcionar uma forma¸c˜ao b´asica comum a todos. Para tal,

foi necess´ario haver um conjunto de diretrizes que norteasse o curr´ıculo e os conte´udos

b´asicos a serem trabalhados em cada seguimento. Essa base nacional comum foi conclu´ıda

no ano de 1997, com o lan¸camento dos Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN) que s˜ao

a referˆencia b´asica para a elabora¸c˜ao e constru¸c˜ao do curr´ıculo do ensino b´asico. Os PCN

s˜ao compostos por dez volumes, onde um destes ´e o documento de introdu¸c˜ao [10]; seis s˜ao

referentes `as ´areas de conhecimento e trˆes dizem respeito aos Temas Transversais. Todas

estas informa¸c˜oes de hist´orico e estrutura geral dos PCN s˜ao encontrados no documento

de introdu¸c˜ao [10]. Os PCN que discutem a ´area espec´ıﬁca de matem´atica do ensino fun-
damental est´a dividida em dois documentos, um que diz respeito `as referˆencias de 1a `a
4a s´erie do ensino fundamental [11], denominados primeiro ciclo e segundo ciclo do ensino
fundamental; e o que se refere `as diretrizes de 5a `a 8a s´erie [12], denominados terceiro

ciclo e quarto ciclo do ensino fundamental. Analisando o documento, podemos observar

que os conte´udos conceituais e procedimentais, s˜ao divididos em quatro blocos, a saber:

n´umeros e opera¸c˜oes, espa¸co e forma, grandeza e medida, e tratamento da informa¸c˜ao.

Tanto no documento referente do primeiro ciclo e segundo ciclo, quanto no do terceiro ci-

clo e quarto ciclo, estes quatro blocos est˜ao presentes, e assim apresentados. Como nossa

proposta ´e discutir acerca da divis˜ao, vamos nos aprofundar no primeiro bloco, o refe-
rente a N ´UMEROS E OPERAC¸ ˜OES. Esse bloco, em cada documento, j´a apresenta suas
especiﬁcidades. No documento do primeiro e segundo ciclo, ele ´e dividido em duas partes:

N´umeros Naturais e Sistema de Numera¸c˜ao Decimal; e Opera¸c˜oes com N´umeros Natu-

rais. Este ´ultimo ´e dividido em quatro grupos, a discuss˜ao sobre divis˜ao ´e encontrado no
grupo MULTIPLICAC¸ ˜AO E DIVIS ˜AO: SIGNIFICADOS. J´a no documento do terceiro e
quarto ciclo o mesmo bloco, n´umeros e opera¸c˜oes, est´a dividido em trˆes partes: N´umeros;
Opera¸c˜oes; e ´Algebra. A parte que discute sobre Opera¸c˜oes ´e dividida em cinco grupos,
encontramos orienta¸c˜oes referentes a divis˜ao no grupo com a mesma denomina¸c˜ao que o
encontrado no documento do primeiro e segundo ciclo, MULTIPLICAC¸ ˜AO E DIVIS ˜AO:
SIGNIFICADOS. S˜ao apresentados quatro siniﬁcados para a divis˜ao, nos dois documen-

tos. A seguir os apresentaremos, com seus respectivos exemplos. Vamos numer´a-los com

algarismos romanos apenas a t´ıtulo de organiza¸c˜ao, eles n˜ao s˜ao apresentados enumerados

nos PCN.

(I) Situa¸c˜oes de multiplica¸c˜ao comparativa (´e poss´ıvel formular situa¸c˜oes que

envolvem `a divis˜ao).

31

Exemplo ([11], p. 72): “Lia tem R$ 10, 00. Sabendo que ela tem o dobro da quantidade

de Pedro, quanto tem Pedro?”

(II) Situa¸c˜oes de proporcionalidade “repartir igualmente” e “determinar quanto

cabe”.

Exemplo 1 ([11], p. 72): (Associado a ideia de “repartir igualmente”) “Marta pagou

R$ 24, 00 por 3 pacotes de chocolate. Quanto custou cada pacote? (A quantia em dinheiro

ser´a repartida igualmente em 3 partes e o que se procura ´e o valor de uma parte.)”

Exemplo 2 ([11], p. 72): (Associado a ideia de “determinar quanto cabe”) “Marta gas-

tou R$ 24, 00 na compra de pacotes de chocolate que custavam R$ 3, 00 cada um. Quantos

pacotes de chocolate ela comprou? (Procura-se veriﬁcar quantas vezes 3 cabe em 24, ou

seja, identiﬁca-se a quantidade de partes.)”

(III) Situa¸c˜oes associadas `a conﬁgura¸c˜ao retangular.

Exemplo ([11], p. 73): “As 56 cadeiras de um audit´orio est˜ao dispostas em ﬁleiras e

colunas. Se s˜ao 7 as ﬁleiras, quantas s˜ao as colunas?”

(IV) Situa¸c˜oes associadas a ideia de combinat´oria.

Exemplo ([11], p. 73): “Numa festa, foi poss´ıvel formar 12 casais diferentes para dan¸car.

Se havia 3 mo¸cas e todos os presentes dan¸caram, quantos eram os rapazes?”

As orienta¸c˜oes did´aticas relativo aos signiﬁcados da multiplica¸c˜ao e divis˜ao, ou seja,

os quatro signiﬁcados acima elencados, s˜ao exatamente as mesma nos dois documentos, a
diferen¸ca ´e o conjunto num´erico com o qual est´a trabalhando. De 1a `a 4a ele apresenta
quest˜oes apenas envolvendo n´umeros naturais, e no de 5a `a 8a trabalha com n´umeros deci-
mais, fracion´arios, inteiros e n˜ao-racionais. As orienta¸c˜oes dos PCN (1a `a 4a) ´e de iniciar

os trabalhos com os racionais, contudo ao que diz respeito `as opera¸c˜oes, as orienta¸c˜oes

de se trabalhar ´e apenas com a adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao. Em s´ıntese, podemos observar es-

sas diferen¸cas nos exemplos dados em cada signiﬁcado. Os exemplos apresentados neste

trabalho est˜ao todos presentes no documento que se refere ao primeiro ciclo e segundo

ciclo. Do levantamento apresentado, podemos constatar que n˜ao h´a uma ˆenfase acerca

da importˆancia de trabalhar com quest˜oes em que o resto inﬂuˆencia no resultado. A

possibilidade de trabalhar quest˜oes que utilizem a ideia de congruˆencia, de deixar mesmo

resto, tamb´em n˜ao ´e citada. Estas s˜ao as informa¸c˜oes encontradas no documento de re-

ferˆencia para a constru¸c˜ao do curriculo. E nos livros did´aticos, como vem sendo abordado

o conte´udo de divis˜ao na quinta s´erie (sexto ano) do ensino fundamental? Analisando

nove livros did´aticos do ensino fundamental levantamos algumas caracter´ısticas referente

ao estudo da divis˜ao com n´umeros naturais. As edi¸c˜oes dos livros analisados variam entre

32

os anos 2006 a 2012. Em todos eles o ´unico cap´ıtulo analisado foi o que diz respeito ao
estudo da DIVIS ˜AO COM N ´UMEROS NATURAIS. Observamos cinco caracter´ısticas da
maneira como os conte´udos s˜ao apresentados, conforme elencadas a seguir.

CARACTER´ITICA 1 : o livro did´atico apresenta a divis˜ao associada a duas ideias. A
primeira ideia ´e a de repartir em partes iguais, e a segunda ´e a de quantas vezes cabe

(ideia de medir).
CARACTER´ISTICA 2 : o livro apresenta a divis˜ao na forma de divis˜ao euclidiana.
CARACTER´ISTICA 3 : o livro apresenta quest˜oes em que o resto interfere no resultado
da quest˜ao.
CARACTER´ISTICA 4 : o livro did´atico apresenta situa¸c˜oes em que o resto ´e a solu¸c˜ao.
CARACTER´ISTICA 5 : o livro did´atico apresenta situa¸c˜oes em que a ideia de congruˆencia,
de deixar mesmo resto, ´e necess´aria para a resolu¸c˜ao.

Vamos dar exemplos de cada situa¸c˜ao, aﬁm de que haja uma melhor compreens˜ao

sobre o que entendemos de cada caracter´ıstica citada.

CARACTER´ITICA 1
Se refere `as ideias associadas `a divis˜ao que normalmente s˜ao apresentadas nos livros

did´aticos. Observamos se na apresenta¸c˜ao do conte´udo o livro apresenta, por meio de

exemplos ou de texto, essas duas ideias associadas `a divis˜ao. Ou seja, mesmo que o livro

apresente quest˜oes que envolvem tais ideias, caso ele n˜ao as tenham apresentado dando

enfˆase a elas, na tabela este livro estar´a associado a esta caracter´ıstica com um “n˜ao”.

A ideia de repartir pode ser observada na seguinte quest˜ao:

Exemplo 1: Dona Joaquina tem R$12, 00 que vai distribuir igualmente entre seus trˆes

sobrinhos. Quanto cada sobrinho receber´a?

J´a a ideia de quantas vezes cabe, ou ideia de medir pode ser veriﬁcada na situa¸c˜ao:

Exemplo 2: Estou organizando minha cole¸c˜ao de livros, quero coloc´a-los em pratileiras.

Se em cada pratileira cabem 12 livros, quantas ser˜ao necess´arias para organizar minha

cole¸c˜ao que cont´em 84 livros?

CARACTER´ISTICA 2
Veriﬁcamos se o livro apresenta a divis˜ao na forma de divis˜ao euclidiana D = d.q + r, onde

D ´e o dividendo, d o divisor, q o quociente e r o resto, conforme teorema 1.4.

CARACTER´ISTICA 3
Nesta caracter´ıstica observamos se o livro did´atico apresenta quest˜oes em que o resto vai

interferir no resultado, como o exemplo apresentado na se¸c˜ao anterior:

33

Exemplo: Haver´a uma excurs˜ao com um grupo da terceira idade. Para levar os animado

grupo e os organizadores da viagem ser˜ao contratados ˆonibus com capacidade de trans-

portar 32 passageiros. Participar˜ao da viagem 12 organizadores e 175 idosos que fazem

parte do grupo. Quantos ˆonibus ser˜ao necess´arios contratar para que todos participem da

excurs˜ao?

Em s´ıntese, o que observaremos ´e se na quest˜ao o resto interfere no valor do quociente,

para que a solu¸c˜ao seja determinada.

CARACTER´ISTICA 4
Diferente da caracter´ıstica 3, aqui o resto n˜ao interfere no resultado, seu valor ´e o resul-

tado. Ou, o resultado depende diretamente do valor do resto. Vamos considerar algumas

quest˜oes:

Exemplo 1: Sabendo que em uma divis˜ao o dividendo ´e 197, o divisor 6 e o quociente

32, determine o valor do resto.

Exemplo 2 ([6], p. 61) (quest˜ao 1, Fa¸ca mais!): Uma pista de corrida circular tem

420 metros de extens˜ao. Um corredor j´a percorreu 1390 metros.

(a) Quantas voltas completas ele j´a deu?

(b) A quantos metros da posi¸c˜ao de partida ele se encontra?

(c) Quantos metros faltam para completar mais uma volta?

CARACTER´ISTICA 5
Observamos se os livros did´aticos selecionados apresentam quest˜oes em que a ideia de

congruˆencia ´e utilizada para resolver a quest˜ao. Como no problema:

Exemplo: Sabendo que o primeiro dia deste ano de 2015 foi uma quinta-feira, determine

daqui a quantos anos isso acontecer´a novamente, ou seja, em que o primeiro dia do ano

ser´a uma quinta-feira. (Lembre-se de que 2016 ´e ano bissexto).

Todos os livros analisados dos anos 2010, 2011 e 2012, foram disponibilizados aos

professores da rede p´ublica de ensino do estado da Bahia, como poss´ıvel op¸c˜ao de escolha

do livro did´atico a ser adotado pela escola. Esta escolha ocorreu no ano 2013, para que no

ano de 2014 o livro escolhido chegasse `as unidades escolares. Nosso interesse nesta an´alise

´e veriﬁcar se os livros utilizados neste estudos apresentam uma ou mais das caracter´ısticas

1 a 5 apresentadas anteriormente.

Livro 1 : Matem´atica: teoria e contexto. [13]

Livro 2 : Projeto Ararib´a: matem´atica. [2]

Livro 3 : Matem´atica: Imenes e Lellis. [22]

34

Livro 4 : Projeto Ararib´a: matem´atica. [3]

Livro 5 : A conquista da matem´atica. [20]

Livro 6 : Matem´atica: fazendo a diferen¸ca. [6]

Livro 7 : Mat´em´atica: Bianchini. [5]

Livro 8 : Matem´atica: ideias e desaﬁos. [27]

Livro 9 : Vontade de saber matem´atica. [41]

Os dados coletados foram organizados na tabela a seguir. A primeira coluna indica cada

um dos livros, usando a numera¸c˜ao atribuida acima, e na primeira linha as caracter´ısticas,

mencionadas anteriormente. Cada c´elula que associa um livro a uma caracter´ıstica foi

completada com “sim”, se o livro possui tal caracter´ıstica, ou “n˜ao”, caso contr´ario. Ob-

serve os resultados encontrados na tabela.

Carac. 1 Carac. 2 Carac. 3 Carac. 4 Carac. 5

Livro 1

Livro 2

Livro 3

Livro 4

Livro 5

Livro 6

Livro 7

Livro 8

Livro 9

sim

sim

n˜ao

sim

sim

sim

sim

sim

n˜ao

sim

sim

sim

sim

sim

sim

sim

sim

sim

sim

sim

sim

sim

n˜ao

n˜ao

sim

sim

n˜ao

sim

sim

sim

sim

sim

sim

sim

sim

sim

sim

n˜ao

sim

n˜ao

n˜ao

sim

n˜ao

n˜ao

n˜ao

A seguir apresentaremos uma an´alise mais detalhada dos dados coletados de cada uma

das caracter´ısticas observadas.

Inicialmente, tratemos da CARACTER´ISTICA 1. Note que na tabela o Livro 4 e 9
s˜ao os ´unicos que n˜ao apresentam a presen¸ca das duas ideias. Como j´a ressaltado, isso n˜ao

signiﬁca que os livros n˜ao trabalhem com quest˜oes que aplicam tais ideias, eles apenas n˜ao

d˜ao o destaque dado pelo outros livros, por meio de um subt´ıtulo, por exemplo. Analisando
de maneira ampla os dados coletados referentes `a CARACTER´ISTICA 1, notamos a
limita¸c˜ao de como s˜ao apresentadas as ideias associadas a divis˜ao nos livros did´aticos,

pois n˜ao exibem todas as retratadas pelos Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN).

Em cada um dos ciclos citados anteriormente, s˜ao elencados os conte´udos conceituais e

procedimentais, dos quais destacaremos o que trata das opera¸c˜oes. Mencionamos ainda que

35

o conjunto num´erico com o qual vamos operar, vai depender do ciclo que estou analisando,

por exemplo, no primeiro ciclo ser´a discutido sobre as opera¸c˜oes com os n´umeros naturais;

j´a no quarto ciclo as opera¸c˜oes ser˜ao realizadas j´a se estendem aos conjuntos dos n´umeros

naturais, inteiros, racionais e irracionais. De acordo com os objetivos deste trabalho,

analisamos a se¸c˜ao do livro que trata apenas da divis˜ao com n´umeros naturais, vamos

nos limitar a discorrer e propor situa¸c˜oes considerando apenas este conjunto num´erico

como o nosso conjunto universo. Os PCN apresentam quatro ideias associadas a divis˜ao,

como exempliﬁcamos no in´ıcio da se¸c˜ao. Destas, os livros did´aticos analisados apresentam

apenas uma, j´a que a ideia de repartir em partes iguais e a de medir quantas vezes cabe,

est˜ao em uma das ideias citadas, a de situa¸c˜oes de proporcionalidade. As outras trˆes ideias

apresentadas nos PCN, as situa¸c˜oes de multiplica comparativa (que ´e poss´ıvel formular

situa¸c˜oes que envolvem a divis˜ao), as situa¸c˜oes associadas `a conﬁgura¸c˜ao retangular, e

as situa¸c˜oes associadas a ideia de combinat´oria, n˜ao s˜ao destacadas, nem apresentadas

com um subt´ıtulo ou um exemplo espec´ıﬁco. Alguns dos livros apresentam quest˜oes que

trabalham com tais ideias, mas como mencionamos n˜ao lhes ´e dado o devido destaque.

Nas quest˜oes que seguem, retiradas dos livros did´aticos analisados, podemos identiﬁcar as

ideias exibidas nos PCN.

A ideia de multilplica¸c˜ao comparativa, onde tamb´em ´e poss´ıvel formular situa¸c˜oes que

envolvem a divis˜ao, ´e encontrada na seguinte quest˜ao:

Exemplo 1 ([41], p. 71) (quest˜ao 72, Desaﬁo): Em uma loja de instrumentos musi-

cais, o pre¸co de uma guitarra, que custa R$ 530, 00, ´e o qu´ıntuplo do pre¸co de um aﬁnador

de instrumentos e o dobro do pre¸co de um pedal para guitarra. Nessa loja, quantos reais

custa o pedal para guitarra? E o aﬁnador?

No exemplo a seguir, a quest˜ao descrita ´e uma situa¸c˜ao associada `a conﬁgura¸c˜ao

retangular, observe:

Exemplo 2 ([22], p. 67) (quest˜ao 36, Problemas para casa): No ch˜ao retˆangular

de um terra¸co, h´a 308 ladrilhos. S˜ao 22 ladrilhos enﬁleirados no comprimento. Quantos

est˜ao alinhados na largura?

N˜ao encontramos em nenhum dos livros did´aticos analisados uma quest˜ao envolvendo

a ideia de combinat´oria, na se¸c˜ao que trata de divis˜ao. Encontramos quest˜oes utilizando

esta ideia, apenas envolvendo multiplica¸c˜ao.

A CARACTER´ISTICA 2 trata de averiguar se os livros did´aticos apresentam a divis˜ao
na forma de divis˜ao euclidiana. Em nossa proposta de trabalho ´e importante observar a

presen¸ca da divis˜ao euclidiana nos livros, visto que, esta maneira de apresentar a divis˜ao

favorece a visualiza¸c˜ao de cada termo da divis˜ao e algumas rela¸c˜oes entre eles, o que nem

sempre ´e poss´ıvel notar no algoritmo da divis˜ao, como podemos observar na ﬁgura 2.1:

Constatamos na tabela, que todos os livros did´aticos pesquisados trazem a divis˜ao na

36

Figura 3.1: Representa¸c˜ao da divis˜ao pelo algoritmo e pela divis˜ao euclidiana

forma de divis˜ao euclidiana. Al´em da quest˜ao da visualiza¸c˜ao, ap´os apresentar a divis˜ao

euclidiana, alguns destes exemplares trazem quest˜oes que trabalham com resto. Em algu-

mas situa¸c˜oes o prop´osito n˜ao ´e determinar o resto, mas um outro termo desconhecido,

como o dividendo ou o divisor. Observe alguns exemplos:

Exemplo 1 ([5], p. 62) (quest˜ao 81, exerc´ıcios propostos): Dividindo 42 por 6,

o quociente ´e 7 e o resto ´e zero. Somando 1 ao dividendo e tornando a dividir por 6, o

quociente continua 7 e o resto passa a ser 1. Qual o maior n´umero que podemos somar ao

42 para que a divis˜ao por 6 continue tendo quociente 7?

Exemplo 2 ([20], p. 71) (quest˜ao 4, exerc´ıcios): Uma escola recebeu uma caixa

com uma certa quantidade de laranjas para merenda das crian¸cas. Essa quantidade foi

repartida igualmente entre as 6 salas da escola, sendo que cada sala recebeu 35 laranjas e

ainda restaram 5 laranjas na caixa. Quantas laranjas havia inicialmente na caixa?

Na divis˜ao euclidiana a igualdade que apresenta as rela¸c˜oes entre os termos nos possi-

bilita distinguir opera¸c˜oes que o algoritmo n˜ao nos permite. Com o algoritmo da divis˜ao

apresentado como a “conta armada” n˜ao se nota de maneira objetiva que o dividendo

´e igual ao divisor multiplicado pelo quociente somado ao resto, como ´e apresentado na

divis˜ao euclidiana. Como citado, todos os livros analisados apresentam a divis˜ao na forma

de divis˜ao euclidiana. Entretanto, ´e imporante salientar que os livros did´aticos n˜ao se refe-

rem a divis˜ao euclidiana com esta nomenclatura. Alguns livros simplesmente apresentam

a divis˜ao como podendo ser escrita da seguinte maneira:

dividendo = divisor.quociente + resto

Sem atribuir nenhum nome a esta equa¸c˜ao. Os livros que apresentam a divis˜ao Euclidiana

assim s˜ao: Livro 3, Livro 8, Livro 9. Dois livros apresentam denomina¸c˜oes ´unicas, s´o

encontrados neles, para tratar deste tema. O Livro 7 designa a divis˜ao euclidiana como

propriedade fundamental da divis˜ao, e o livro 1 como rela¸c˜oes entre dividendo,

divisor, quociente e resto. E o subt´ıtulo rela¸c˜ao fundamental da divis˜ao ´e utilizado

pelos Livro 2, Livro 4, Livro 5 e Livro 6.

Vale salientar o quanto estas propostas auxiliam os estudantes a reﬂetir sobre qual

estrat´egia utilizar para obter o resultado. Visto que, quando trabalhamos apenas com

quest˜oes em que o resultado que precisamos encontrar ´e o quociente, o aluno pode realizar

o algoritmo de maneira mecˆanica, e n˜ao necessariamente compreender o signiﬁcado dos

procedimentos que est˜ao sendo realizados para se obter o resultado.

37

No que diz respeito `a CARACTER´ISTICA 3, a cr´ıtica realizada aos PCNs tamb´em
devemos fazer aos livros analisados, em nenhum deles ´e dado um destaque `as quest˜oes em

que a resolu¸c˜ao da atividade depende do resto. Inclusive, o Livro 3 [22] apresenta em um

de seus exemplos iniciais, onde est´a sendo apresentado o conte´udo, uma quest˜ao em que o

resto interfere no resultado, observe:

Exemplo 1 ([22],p. 60−61) (O caso dos micro-ˆonibus): Os alunos de um col´egio v˜ao

fazer uma excurs˜ao. S˜ao 168 pessoas entre alunos e professores. Quantos micro-ˆonibus de

22 lugares eles dever˜ao alugar?

Resolu¸c˜ao

Para saber quantos grupos de 22 pessoas podem ser formados num total de 168, ou seja,

para saber quantas vezes 22 “cabe” em 168, dividimos 168 por 22:

Figura 3.2: Algoritmo apresentado na resolu¸c˜ao da quest˜ao

S˜ao formados 7 grupos completos e restam ainda 14 pessoas. Portanto, eles dever˜ao

alugar 8 micro-ˆonibus: 7 para os grupos completos e mais 1 para as 14 pessoas restantes.

Poder´ıamos ent˜ao aﬁrmar que o livro deu destaque a situa¸c˜ao em que o resto interfere no

resultado, entretanto, observe a conclus˜ao apresentada `a quest˜ao:

Conclus˜ao ([22],p. 61) (O caso dos micro-ˆonibus): a divis˜ao n˜ao serve s´o para

repartir em partes iguais. Nesse exemplo, ela serviu para descobrir quantos grupos

de 22 pessoas s˜ao formados com 168 pessoas.

Com a an´alise da tabela, podemos concluir que nem todos os livros did´aticos apre-

sentam quest˜oes em que o resto interfere no resultado. Aqui ´e v´alido salientar, estes trˆes
livros com o “n˜ao” na CARACTER´ISTICA 3 n˜ao possui um tipo de quest˜ao espec´ıﬁca,
aquelas em que o resto interfere no valor do quociente, para que a solu¸c˜ao seja determi-

nada. Como discutiremos na an´alise da pr´oxima caracter´ıstica, todos os livros apresentam

quest˜oes que envolvem o resto de alguma maneira. N˜ao nos prolongaremos na discuss˜ao

do quanto trabalhar com situa¸c˜oes deste tipo ´e relevante, pois acreditamos que nos repe-

tir´ıamos nas falas, visto que tratamos deste tema no cap´ıtulo anterior.

Na CARACTER´ISTICA 4 observamos se o livro apresentava situa¸c˜oes em que o resto
era a resposta, de alguma maneira, e notamos que todos os livros did´aticos apresentam

quest˜oes deste tipo. As quest˜oes observadas, n˜ao necessariamente s˜ao contextualizadas,

na verdade observamos trˆes tipos de quest˜oes em que a resposta est´a no resto. O primeiro

38

tipo s˜ao aquelas onde s˜ao dadas as informa¸c˜oes do dividendo, divisor e quociente, e solicita

o resto; ou apresenta o dividendo e o divisor e solicita o quociente e o resto. Ou ainda,

quest˜oes com o objetivo do estudante perceber que o resto deve sempre ser menor que o

divisor, como na quest˜ao a seguir:

Exemplo 1 ([41], p. 72)(quest˜ao 75, Tratando a informa¸c˜ao): Determine o resto

em cada c´alculo.

(I) 236 : 4

(II) 237 : 4

(III) 238 : 4

(IV) 239 : 4

(V) 240 : 4

(VI) 241 : 4

(a) Agora, observe os c´alculos realizados e determine o resto em:

• 242 : 4

• 243 : 4

• 244 : 4

• 245 : 4

• 246 : 4

• 247 : 4

(b) Quais os poss´ıveis restos da divis˜ao de um n´umero natural por 4? E por 5?

O segundo tipo que observamos s˜ao quest˜oes em que o resultado depende diretamente

do resto, mas n˜ao ´e o resto. E o terceiro tipo, s˜ao quest˜oes em que o resto ´e o resultado.
No exemplo apresentado quando explicamos a CARACTER´ISTICA 4, deixa bem clara a
distin¸c˜ao entre os dois tipos. Vamos relembr´a-lo:

Exemplo 2 ([6], p. 61) (quest˜ao 1, Fa¸ca mais!): Uma pista de corrida circular tem

420 metros de extens˜ao. Um corredor j´a percorreu 1390 metros.

(a) Quantas voltas completas ele j´a deu?

(b) A quantos metros da posi¸c˜ao de partida ele se encontra?

(c) Quantos metros faltam para completar mais uma volta?

Realizando a divis˜ao do que ele percorreu pela quantidade de metros de extens˜ao que

a pista tem, o quociente ser´a a quantidade de voltas completas, e o resto determinar´a a

39

quantos metros da posi¸c˜ao de partida ele se encontra, ou seja, a resposta da op¸c˜ao (b) ´e

o pr´oprio resto da divis˜ao. E ainda, para determinar a resposta da letra (c), precisamos

considerar quantos metros de extens˜ao tem a pista no total e retirar o valor do resto, que

foi o que ele j´a percorreu, ou seja, a resposta da op¸c˜ao (c) depende diretamente do valor do

resto. Em todos os livros did´aticos haviam quest˜oes envolvendo pelo menos um dos trˆes

tipos citados, como podemos observar na tabela. Este dado ´e relevante, pois quest˜oes que

trabalham com o resto colaboram com uma reﬂex˜ao do estudante, s˜ao quest˜oes em que

o estudante n˜ao ir´a simplesmente aplicar o algoritmo e ver qual ´e o resultado, ele precisa

compreender o que signiﬁca cada termo para responder o que ´e solicitado na quest˜ao.

Finalmente, analisaremos a CARACTER´ISTICA 5. A ´ultima caracter´ıstica observada
foi se os livros apresentavam situa¸c˜oes em que, a ideia de congruˆencia fosse necess´aria para

se obter o resultado. Em trˆes dos livros identiﬁcamos a presen¸ca de quest˜oes deste tipo,

no Livro 1 [13] duas quest˜oes, e nos outros dois livros, uma quest˜ao em cada. No Livro 1

[13], uma das quest˜oes n˜ao ´e contextualizada. Na verdade, o objetivo da atividade ´e que

o estudante perceba que existem inﬁnitas divis˜oes por determinado valor com o mesmo

resto. No caso da quest˜ao ele apresenta o divisor 15 e o resto 10, inicialmente, requisita

trˆes exemplos em que isso ocorra, em seguida questiona quantas divis˜oes existem como

essa. Ou seja, o livro apresenta de maneira intuitiva dc conceito de congruˆencia. J´a a

segunda quest˜ao utilizar´a a ideia de deixar mesmo resto em uma situa¸c˜ao envolvendo uma

pista de corrida. A quest˜ao apresentada no Livro 3 [22] e no Livro 6 s˜ao situa¸c˜oes contex-

tualizadas. Faremos uma an´alise mais detalhada desta proposta na pr´oxima se¸c˜ao. Enﬁm,

veriﬁcamos que a ideia de congruˆencia parece estar come¸cando a ser introduzida nos livros

did´aticos. Claro que considerando os n´umeros, de nove apenas trˆes apresentaram, ainda

´e pouco. Entretanto, vemos como um avan¸co j´a constatar a presen¸ca, mesmo que ainda
“t´ımida”. ´E importante lembrarmos que estes livros fazem parte do rol dos disponibiliza-
dos ao docentes para a escolha do livro did´atico da rede p´ublica de ensino do estado da

Bahia, conforme j´a mencionamos.

O estudo dos dados coletados nos permite aﬁrmar que a abordagem dada ao conte´udo

de divis˜ao com n´umeros naturais nos livros did´aticos ocorre de maneira limitada. As

ideias apresentadas nos PCN n˜ao est˜ao sendo trabalhadas em sua totalidade, al´em de n˜ao

ser dada a ˆenfase necess´aria, mesmo quando trabalham com quest˜oes envolvendo a ideia.

Contudo, precisamos destacar um dado observado. Na an´alise das quest˜oes, notamos que

alguns livros trazem quest˜oes envolvendo algumas raz˜oes, como para determinar a veloci-

dade m´edia (quilˆometro dividido por hora), densidade demogr´aﬁca (n´umero de habitantes

dividido pela extens˜ao em quilˆometros quadrados), dentre outras. Neste ponto, cabe uma

segunda cr´ıtica aos PCN. Em nenhum momento os PCN d˜ao destaque a importˆancia de

40

trabalhar com estas raz˜oes, quando a proposta ´e o trabalho com os n´umeros naturais.

Alguns livros n˜ao se aprofundam na discuss˜ao acerca da divis˜ao euclidiana, al´em de n˜ao

propor quest˜oes que explorem todo o potˆencial deste conte´udo. Precisamos destacar, o que

na nossa opini˜ao, vem ocorrendo de maneira adequada. O fato de todos os livros did´aticos

apresentarem quest˜oes que trabalham com o resto, de alguma maneira, e importante, pois

normalmente tratam de quest˜oes em que o estudante precisa de uma reﬂex˜ao para alcan¸car

a solu¸c˜ao. Nos surpreendeu o fato de trˆes dos livros j´a apresentarem quest˜oes envolvendo

a ideia de congruencia. Talvez a surpresa venha da experiencia de sala de aula, pois at´e

ent˜ao, os materiais com os quais havia trabalhado n˜ao apresentavam quest˜oes deste tipo.

Mas, os n´umeros falam por si. Dentre os nove livros, apenas trˆes apresentam esta ideia,

al´em disso, uma das quest˜oes apenas solicita que sejam apresentadas situa¸c˜oes em que

o resto seja o mesmo. Ou seja, ´e uma quest˜ao que apresenta a ideia de congruencia,

entretanto n˜ao a utiliza para resolver um problema. Enﬁm, devido a grande diﬁculdade

apresentada pelos estudantes com a aprendizagem deste conte´udo, como j´a foi discutido

neste trabalho, esta se¸c˜ao do livro did´atico deve ser munida de propostas que favore¸cam

a aprendizagem da divis˜ao. Propondo situa¸c˜oes com uma nova perspectiva, das que nor-

malmente vem sendo apresentadas, ampliam-se as possibilidades. Como j´a argumentamos,

quest˜oes contextualizadas colaboram com a aprendizagem signiﬁcativa, a medida em que

o estudante sente a necessidade de compreender a situa¸c˜ao para poder resolv´e-la. Da´ı

nossa proposta de que quest˜oes envolvendo a ideia de congruˆencia sejam inseridas nos

livros did´aticos.

3.2 Como e quais quest˜oes vem sendo apresentadas?

As situa¸c˜oes propostas aos estudantes no processo de ensino e aprendizagem, pode co-

loborar signiﬁcativamente neste processo, como j´a discutimos em se¸c˜oes anteriores. Por tal

motivo, para realizar o estudo dos nove livros did´aticos, citados na se¸c˜ao anterior, ﬁzemos

um levantamento detalhado das quest˜oes em que o resto, de alguma maneira, interfere no

resultado. Observamos ainda suas abordagens, principalmente se estas se d˜ao de maneira

contextualizadas. Apresentaremos nesta se¸c˜ao o resultado deste levantamento. Vale res-

saltar que nos restringimos em analisar apenas as quest˜oes em que o resto ´e utilizado de

alguma maneira. Quando examinamos as quest˜oes em que o resto de alguma maneira faz

parte do resultado, notamos que poder´ıamos classiﬁc´a-las em cinco casos:

1o caso : o resto interfere no resultado, mas a solu¸c˜ao principal parte do quociente
2o caso : solicita para identiﬁcar o resto
3o caso : o resultado depende do valor do resto
4o caso : o resto ´e o resultado em uma situa¸c˜ao contextualizada

41

5o caso : ´e utilizada a ideia de deixar mesmo resto (ideia de congruˆencia)

Podemos ainda fazer uma rela¸c˜ao entre estes casos diagnosticados e as caracter´ısticas
citadas na se¸c˜ao anterior, observamos que o 1o caso est´a associado `a CARACTER´ISTICA
3, os 2o, 3o e 4o casos `a CARACTER´ISTICA 4 e o 5o caso `a CARACTER´ISTICA 5.

Aﬁm de uma melhor compreens˜ao, apresentaremos uma breve explana¸c˜ao acerca de

nossa compreens˜ao de cada caso supracitado. Exibiremos ainda quest˜oes encontradas nos

livros did´aticos nas quais identiﬁcamos o caso do qual estaremos tratando. Por ﬁm, apre-

sentaremos uma tabela com o levantamento da presen¸ca de quest˜oes que se enquadra em

cada caso, al´em de nossas conclus˜oes.

O 1o CASO que identiﬁcamos se refere `aquelas quest˜oes em que o resto interfere no

resultado, contudo, a solu¸c˜ao principal parte do quociente. Em situa¸c˜oes deste tipo, para

determinar a solu¸c˜ao do problema, o estudante vai realizar o algoritmo da divis˜ao com

o objetivo de encontrar o valor do quociente. Entretanto, diante da situa¸c˜ao o resto vai

interﬁr no valor do quociente. Observe os exemplos encontrados em alguns dos livros

did´aticos analisados.

Exemplo 3.1. ([2], p. 58) (quest˜ao 4, Atividade/ Vamos praticar) Para organizar

seus 54 CDs, Paula distribuiu-os igualmente em porta-CDs que comportam, no m´aximo,

12 CDs. De quantos desses porta-CDs Paula precisou?

Exemplo 3.2. ([5], p. 60) (quest˜ao 75, Exerc´ıcios propostos) Quantos garraf˜oes de

4 litros s˜ao necess´arios para engarrafar 74 litros de ´agua?

Exemplo 3.3. ([13], p.

29) (quest˜ao 9, Pensando em casa) Os 290 alunos da

escola em que Beto estuda v˜ao fazer um passeio ao zool´ogico. O transporte ser´a em

ˆonibus escolares com 36 lugares cada um. Trˆes professoras tamb´em ir˜ao, para cuidar da

garotada. Quantos ˆonibus escolares ser˜ao necess´arios para o passeio?

O 2o CASO detectado, diz respeito `as quest˜oes que solicitam para identiﬁcar o resto.

Estas s˜ao situa¸c˜oes n˜ao contextualizadas, em que ´e apresentada uma express˜ao e solicita

que determine o valor do resto. Em alguns casos, solicita que determine e quociente e

o resto. Em s´ıntese, o estudante vai resolver o algoritmo da divis˜ao e identiﬁcar qual ´e

o resto. Note que nesta situa¸c˜ao, o resultado ´e o valor do resto. Quest˜oes deste tipo

tamb´em podem ser utilizadas com o objetivo de mostrar ao estudante que o resto sempre

42

Figura 3.3: Figura apresenta na quest˜ao 9, Livro 1

deve ser menor que o divisor, como j´a comentado na se¸c˜ao anterior, na an´alise da CA-
RACTER´ISTICA 4. Outros exemplos s˜ao `aquelas que trabalham com a ideia de divis˜ao
euclidiana. Neste segundo caso a resposta da quest˜ao ´e o resto, isto que este se difere do

primeiro caso, em que o resto foi utilizado para determinar a solu¸c˜ao. Vamos observar as

quest˜oes apresentadas nos livros.

Exemplo 3.4. ([2], p. 61) (quest˜ao 3 (d), Atividades/ Vamos praticar) Calcule e

responda as quest˜oes em seu caderno.

(a) Em uma divis˜ao o quociente ´e 16 e o dividendo ´e 32. Qual ´e o divisor?

(b) Em uma divis˜ao em que o resto ´e zero e o dividendo ´e igual ao divisor, qual ´e o

quociente?

(c) Em uma divis˜ao exata, o divisor ´e 13 e o quociente ´e 21 Qual ´e o dividendo?

(d) Em uma divis˜ao n˜ao-exata em que o divisor ´e 9, quais s˜ao os poss´ıveis restos?

Exemplo 3.5. ([27], p. 74) (quest˜ao 63, Fazer e aprender) Determine o quociente

e o resto de cada divis˜ao.

(a) 264 : 22

(b) 3168 : 134

(c) 1608 : 134

(d) 253 : 18

43

(e) 1242 : 23

(f ) 1208 : 23

(g) 5306 : 48

(h) 3353 : 11

Exemplo 3.6. ([3], p. 65) (quest˜ao 2, Vamos fazer) Re´una-se com um colega e,

com o aux´ılio de uma calculadora, encontrem os n´umeros que substituem cada “quadradi-

nho”. Descrevam, no caderno, as opera¸c˜oes que vocˆes usaram para encontrar cada n´umero.

Figura 3.4: Figura apresenta na quest˜ao 2, Livro 4

No 3o CASO o resultado depende do valor do resto, signiﬁca que este ser´a utilizado

diretamente para determinar o valor da solu¸c˜ao da quest˜ao. Uma pergunta natural ´e: no

que este caso se diferencia do primeiro? No primeiro caso, o valor do resto interfere no

resultado do quociente. Por exemplo, participar˜ao de uma viagem 169 pessoas, em ˆonibus

que cabem 30 pessoas em cada. Fazendo a divis˜ao da quantidade de pessoas que viajar˜ao

pela quantidade de pessoas que cabem em cada ˆonibus, encontraremos como resposta cinco

ˆonibus cheios e sobram 19 pessoas. Ou seja, ser´a necess´ario alugar mais um ˆonibus. Se

sobrar vinte ou vinte e uma pessoas, tamb´em vai ser necess´ario alugar mais um ˆonibus.

O valor do quociente nesta situa¸c˜ao ´e 5, como precisamos de mais um ˆonibus, a resposta

da quest˜ao ´e 6. No terceiro caso, o valor do resto ´e utilizado diretamente na solu¸c˜ao. Por

exemplo, um corredor percorreu 2220 metros, em uma pista de 300 metros. Fazendo a

divis˜ao do que ele percorreu pelo valor do percurso da pista encontraremos que ele deu 7

voltas completas (quociente) e percorreu mais 120 metros (resto). Para determinar quan-

tos metros ainda faltam para ele completar mais uma volta, vamos subtrair do valor total

do percurso da pista pelo valor do resto, encontrando assim quantos metros ainda falta

percorrer. Note que neste exemplo o valor do resto foi utilizado diretamente para obter

44

o resultado, se o resto fosse 130 metros, a solu¸c˜ao da quest˜ao seria outra. Entretanto

seu valor n˜ao ´e o resultado, ele ´e utilizado para obter a solu¸c˜ao. Vamos observar alguns

exemplos encontrados nos livros did´aticos.

Exemplo 3.7. ([6], p. 61) (quest˜ao 24, Fa¸ca mais!) Uma pista de corrida circular

tem 420 metros de extens˜ao. Um corredor j´a percorreu 1390 metros.

(a) Quantas voltas completas ele j´a deu?

(b) A quantos metros da posi¸c˜ao de partida ele se encontra?

(c) Quantos metros faltam para completar mais uma volta?

Exemplo 3.8. ([41], p. 72) (quest˜ao 76, Atividades/Tratando a informa¸c˜ao) Em

certo jogo de videogame, para passar cada fase ´e necess´ario obter 65 pontos. Sabendo que

H´elio conquistou, at´e certo momento do jogo, 570 pontos, responda `as seguintes quest˜oes.

(a) Em que fase do jogo H´elio est´a?

(b) Quantos pontos s˜ao necess´arios para H´elio passar para a pr´oxima fase?

(c) Sabendo que o jogo ´e composto de 18 fases, quantos pontos ainda s˜ao necess´arios para

H´elio terminar todas as fases?

Exemplo 3.9. ([20], p. 69) (quest˜ao 5, Exerc´ıcios) Gla´ucia fez compras na loja

Compra Feliz e gastou 476 reais.

Figura 3.5: Figura apresenta na quest˜ao 5, Livro 5

Quantos cupons Gla´ucia ganhou e quantos reais ela precisa gastar para receber um

novo cupom?

O 4o CASO se diferencia do terceiro pois trata-se de quest˜oes contextualizadas. O

objetivo ´e o mesmo, o resto ´e o resultado. Contudo nestas situa¸c˜oes cada termo da divis˜ao

45

ter´a um signiﬁcado dentro do contexto apresentado. Um exemplo que podemos citar ´e
o que apresentamos no 2o CASO. Se ao inv´es de questionar quantos metros faltam para

ele completar a pista, pergunt´assemos a quantos metros ele est´a da posi¸c˜ao de partida, o

resultado seria exatamente o valor do resto. Este ´e um exemplo que se encaixa neste caso,
o 4o, mas que tamb´em se encaixa no 5o, como discutiremos a seguir, algumas situa¸c˜oes do
5o caso se encaixam no 4o, e este ´e um exemplo. Contudo, como consideramos existir o
5o caso, pelos motivos explicitados na pr´oxima an´alise, todos as situa¸c˜oes que atenderem

aos dois casos, ser˜ao apresentadas na tabela apenas no quinto caso. A seguir, tamb´em

apresentaremos exemplos que se referem apenas ao quarto caso, observe:

Exemplo 3.10. ([13], p. 30) (quest˜ao 6, Desaﬁos e surpresas) A luz percorre

300000 quilˆometros a cada segundo. A distˆancia entre o Sol e a Terra ´e de 150000000 de

quilˆometros.

(a) Quantos segundos a luz do Sol leva para chegar `a Terra?

(b) Esse tempo corresponde a um certo n´umero de minutos, mais alguns segundos. Quan-

tos s˜ao esses minutos e segundos?

Exemplo 3.11. ([2], p. 61) (quest˜ao 7, Vamos aplicar) Calcule a quantidade de dias

e de p´aginas. D´ebora dever´a ler um livro de 267 p´aginas para fazer um trabalho de Arte.

Ela pretende ler 17 p´aginas por dia at´e terminar o livro.

(a) Em quantos dias D´ebora terminar´a de ler o livro?

(b) Quantas p´aginas ela ler´a no ´ultimo dia?

Exemplo 3.12. ([27], p. 84) (quest˜ao 20, Revis˜ao cumulativa e testes) A escola

de Samba da Vila desﬁla com v´arias alas, contendo, cada uma, 45 pessoas. No carnaval

passado, havia 749 canditados para desﬁlar nessa escola. Alguns deles n˜ao puderam des-

ﬁlar nesse ano com a Samba da Vila por n˜ao terem conseguido formar uma ala com 45

integrantes. O n´umero de pessoas que n˜ao puderam desﬁlar ´e:

(a) 29

(b) 2

(c) 20

(d) 1

Exemplo 3.13. ([22], p. 62) (quest˜ao 14, Problemas) Certa m´aquina empacota

chicletes em cartelas com uma d´uzia deles. Se vocˆe colocar 2416 chicletes na m´aquina,

quantos sobrar˜ao fora das cartelas?

46

O 5o CASO poderia ser classiﬁcado como um subcaso do 4o CASO, aﬁnal a resposta

´e o resto. Entretanto, o classiﬁcamos como outro caso por dois motivos. Primeiro motivo:

a ideia de deixar mesmo resto se difere, em sua essˆencia, de simplesmente identiﬁcar o

valor do resto e dar a solu¸c˜ao da quest˜ao, h´a uma maior necessidade de analise e reﬂex˜ao

por parte do estudante para compreender e conseguir identiﬁcar a solu¸c˜ao. Al´em disso

em algumas situa¸c˜oes ´e utilizada a ideia de deixar mesmo resto para encontrar a solu¸c˜ao,

que n˜ao necessariamente ´e o resto. Segundo motivo: queremos dar destaque a este caso,

visto que um dos objetivos de nosso trabalho ´e propor a implementa¸c˜ao de situa¸c˜oes que

envolvam a ideia de congruˆencia em sua resolu¸c˜ao no ensino fundamental. Principalmente

quest˜oes que utilizam a ideia de deixar mesmo resto, mas que a resposta n˜ao ´e o resto. A

diferen¸ca essencial entre casos que atendem a ideia de congruˆencia de deixar mesmo resto

´e quando a situa¸c˜ao pode ser descrita por meio da divis˜ao euclidiana e o valor do quociente

pode variar. S˜ao situa¸c˜oes que normalmente h´a um ciclo que se repete. Podemos citar

alguns exemplos, quando tratamos de dias da semana, a cada sete dias temos o mesmo dia

da semana novamente; quando trabalhamos com situa¸c˜oes envolvendo um pista, a cada

volta completa teremos resto zero; e outras situa¸c˜oes como por exemplo a da ﬁta que a

cada quatro cores h´a uma repeti¸c˜ao das mesmas cores, na mesma ordem. Em nenhum

dos livros did´aticos identiﬁcamos quest˜oes que utilizam a ideia de congruˆencia, de deixar

mesmo resto, para determinar a solu¸c˜ao, que n˜ao seja o valor do resto, como algumas

quest˜oes que apresentaremos na se¸c˜ao de Sugest˜oes de atividades do pr´oximo cap´ıtulo.

Exemplo 3.14. ([13], p. 29) (quest˜ao 7, Pensando em casa) Uma corrida de 1500

metros ser´a realizada numa pista que tem 400 metros. Os atletas dar˜ao um certo n´umero

de voltas e ainda percorrer˜ao o trecho indicado em amarelo.

Figura 3.6: Figura apresenta na quest˜ao 7, Livro 1

(a) Quantas voltas completas cada atleta ter´a de dar?

(b) Quantos metros tem o trecho indicado em amarelo.

47

Exemplo 3.15. ([13], p. 34) (quest˜ao 9, Desaﬁos e surpresas) Na divis˜ao de um

n´umero natural por 15, o resto ´e 10.

(a) Dˆe trˆes exemplos de divis˜oes como essa.

(b) Quantas divis˜oes se encaixam na situa¸c˜ao apresentada?

Exemplo 3.16. ([22], p. 63) (quest˜ao 24, Problemas para casa) Este problema

tamb´em ´e desaﬁador. Aqui, vocˆe est´a vendo somente o come¸co da ﬁta. Ela tem 1000

partes e 6 cores que se repetem sempre na mesma ordem. Qual ´e a cor da ´ultima parte?

Figura 3.7: Figura apresenta na quest˜ao 24, Livro 3

O levantamento da presen¸ca destes casos nos livros did´aticos foi organizado, e ser´a

apresentado na tabela a seguir. A primeira coluna indica cada um dos livros, e na primeira

linha os casos identiﬁcados. A c´elula que associa um livro a um caso foi completada da

seguinte maneira: se identiﬁcamos quest˜oes que atendem o caso, apresentamos na c´elula

o n´umero da quest˜ao, abreviada com a letra “q.”, e a p´agina do livro em que a quest˜ao

se encontra, abreviada pela letra “p.”; se n˜ao identiﬁcamos nenhuma quest˜ao com o caso,

completamos a c´elula com um “n˜ao”. Observe os dados obtidos na tabela que segue:

1o caso

q.9, p.29

2o caso

n˜ao

q.4, p.58; q.7(a), p.61

q.1,2,3, p.61

q.ex., p.60; q.21, p.63

q.1, p.64

n˜ao

n˜ao

q.75, p.60

q.86, p.78

n˜ao

n˜ao

q.1, 2, p.65

n˜ao

q.1, p.63

q.79, 80, p.62

q.68, p.74; q.83,84, p.78

Livro 1

Livro 2

Livro 3

Livro 4

Livro 5

Livro 6

Livro 7

Livro 8

Livro 9

3o caso

n˜ao

n˜ao

n˜ao

n˜ao

q.5, p.69

q.1(b), p.61

n˜ao

n˜ao

4o caso

q.6, p.30

q.7(b), p.61

q.14, p.62

n˜ao

n˜ao

n˜ao

n˜ao

q.79, 87, p.78; q.20, p.84

5o caso

q.7, p.29, q.9, p. 34

n˜ao

q.24, p.63

n˜ao

n˜ao

q.1(c), p.61

n˜ao

n˜ao

n˜ao

q.67, p.70; q.75, p.72

q.76, p.72

n˜ao

48

Existem situa¸c˜oes que est˜ao presentes em mais de um caso. Como na quest˜ao apre-
sentada na se¸c˜ao anterior na explica¸c˜ao e an´alise da CARACTER´ISTICA 4, proposta no
Livro 6 ([6], p. 61) (quest˜ao 1, Fa¸ca mais!), em que notamos a presen¸ca do 3o e do 5o
caso. ´E interessante notarmos, que algumas das quest˜oes que trabalham com o resto s˜ao
apresentados como desaﬁos, o que nos revela que s˜ao quest˜oes que os autores acreditam

requisitar uma reﬂex˜ao maior por partes dos estudantes para alcan¸car o resultado. Ob-

servamos que apesar de n˜ao ser dado uma ˆenfase `a quest˜oes em que o resto interfere no

resultado e em que ele ´e o resultado, elas vem sendo propostas nos livros. Quest˜oes deste

tipo, dos casos apresentados, colaboram com a reﬂex˜ao dos alunos a medida que ele pre-

cisa deﬁnir quais estrat´egias adotar para obter o resultado. Mesmo quando as situa¸c˜oes

n˜ao s˜ao contextualizadas, como as do segundo caso, notamos esta necessidade de deﬁnir

estrat´egias para alcan¸car a solu¸c˜ao. Entretanto, ressaltamos o quanto ´e imprescind´ıvel que

situa¸c˜oes contextualizadas sejam propostas aos estudantes. A resolu¸c˜ao de tais quest˜oes

requer outros saberes, outras habilidades e competˆencias.

No que se refere `as quest˜oes que envolvem a ideia de congruˆencia, observamos que ainda

s˜ao pouco apresentadas. Apenas trˆes dos nove livros analisados apresentaram quest˜oes

envolvendo esta ideia. Ainda assim, notamos que as quest˜oes propostas s˜ao limitadas,

com respeito as possibilidades que existem de se utilizar a ideia da congruˆencia de deixar

mesmo resto para elaborar quest˜oes. No pr´oximo cap´ıtulo veremos alguns exemplos.

49

Cap´ıtulo 4

Aplica¸c˜oes

Neste cap´ıtulo, nos propomos a apresentar sugest˜oes de atividades que podem ser tra-

balhadas em sala de aula. As quest˜oes sugeridas abaixo utilizam a ideia de congruˆencia,

ou seja, a ideia de deixar mesmo resto. Nossa proposta, ´e que as resolu¸c˜oes destas quest˜oes

sejam realizadas utilizando apenas a divis˜ao. Apesar de utilizar o algoritmo da divis˜ao,

quest˜oes que abordam a ideia de congruˆencia, colaboram na constru¸c˜ao de novas habili-

dades, a medida que ´e necess´ario que novos saberes sejam mobilizados, aﬁm de atingir o

resultado da quest˜ao. Em cada um dos cinco casos identiﬁcados na se¸c˜ao 3.2 , ´e necess´ario

um saber distinto para alcan¸car a solu¸c˜ao da quest˜ao. Diante da relevˆancia das quest˜oes

envolvendo a ideia de congruˆencia, para o ensino da aritm´etica, como destacado na se¸c˜ao

2.2, vamos sugerir quest˜oes que podem ser aplicadas na quinta s´erie (sexto ano) do ensino

fundamental.

As quest˜oes ser˜ao apresentadas em duas se¸c˜oes, a primeira intitulada Sugest˜oes de ati-

vidades e a segunda Sugest˜ao de investiga¸c˜ao. A primeira se¸c˜ao se refere `aquelas quest˜oes

que normalmente s˜ao apresentadas nos livros did´aticos como “atividades” ou “exerc´ıcios”.

Na segunda se¸c˜ao vamos propor uma atividade que requer mais tempo e um maior acom-

panhamento do professor para que seja desenvolvida. Vale ressaltar que a proposta de

nosso trabalho n˜ao ´e modiﬁcar o que vem sendo apresentado, e sim sugerir uma nova

perspectiva que complemente. Inclusive sugerindo quest˜oes mais aprofundadas no tema,

que mesmo de maneira “t´ımida”, j´a vem sendo apresentado em alguns livros.

4.1 Sugest˜oes de atividades

Nesta primeira se¸c˜ao, apresentaremos algumas sugest˜oes de atividades que acredita-

mos que poderiam ser inseridas nos livros did´aticos. S˜ao atividades que normalmente s˜ao

denominadas como “atividades” ou “exerc´ıcios”.S˜ao quest˜oes mais fechadas e pontuais.

Entretanto, vale ressaltar que, de acordo com os diferentes tipos de atividades apresen-

tadas em Ponte [38], as quest˜oes que aqui ser˜ao apresentadas, neste primeiro bloco, s˜ao

50

problemas. Neste trabalho [38], o autor classiﬁca as quest˜oes de matem´atica `a partir de

quatro dimens˜oes b´asicas: diﬁculdade, estrutura, contexto referencial e tempo utilizado

para resolu¸c˜ao. Partindo das duas primeiras dimens˜oes, o autor constroi o seguinte es-

quema, que podemos observar na ﬁgura 4.1:

Figura 4.1: Esquema apresentado por Ponte [38]

Em an´alise ao trabalho de Ponte, Corradi destaca que,

Uma clara distin¸c˜ao entre problema e exerc´ıcio ´e que o primeiro se trata de uma

quest˜ao para a qual o aluno n˜ao disp˜oe de um m´etodo imediato de resolu¸c˜ao, ao passo

que um exerc´ıcio pode ser resolvido usando um m´etodo ou algoritmo j´a conhecido.

([14], p. 168)

Diante do exposto, podemos classiﬁcar as quest˜oes que apresentaremos no primeiro

bloco como problemas. Na resolu¸c˜ao das quest˜oes que vamos propor, em sua grande mai-

oria, as solu¸c˜oes s˜ao obtidas por meio do algoritmo da divis˜ao. Entretanto, quando tais

situa¸c˜oes s˜ao apresentadas aos estudantes, a percep¸c˜ao do que deve ser realizado para que

se obtenha o resultado n˜ao ´e imediata. Isto se deve a sua contextualiza¸c˜ao e, como Ponte

[38] destaca, `a estrutura e ao grau de diﬁculdade. Ou seja, o que queremos dizer ´e que,

apesar da resposta ser obtida pelo algoritmo da divis˜ao, compreender que ´e dessa maneira

que obteremos a resposta n˜ao ´e t˜ao simples. A seguir, apresentaremos as quest˜oes desta

se¸c˜ao.

PRIMEIRA QUEST ˜AO: Sabendo que o primeiro dia deste ano de 2015 foi uma
quinta-feira, determine daqui a quantos anos isso acontecer´a novamente, ou seja, em que

ano o primeiro dia ser´a uma quinta-feira. (Lembre-se de que 2016 ´e ano bissexto).

51

Discuss˜ao da quest˜ao: Cada ano possui 365 dias, com exce¸c˜ao dos anos bissextos
que possuem um dia a mais, ou seja, 366 dias. Queremos determinar se 1o de janeiro de
2016 ´e uma quinta, para isso vamos determinar a quantidade de dias entre 1o de janeiro
de 2015 e 1o de janeiro de 2016, dividir esta quantidade por 7, e se a divis˜ao for exata,
signiﬁca que 1o de janeiro de 2016 ´e uma quinta feira. Por que isso acontece? Cada semana

tem sete dias, ou seja, a cada sete dias ´e o mesmo dia da semana novamente. Ent˜ao, para

determinar que dia da semana ser´a daqui a uma determinada quantidade de dias, basta

dividir esta quantidade de dias por sete.

Pode surgir uma d´uvida interessante no desenvolvimento da quest˜ao, que inﬂuenciar´a
diretamente no resultado. O ano possui 365, ent˜ao de 1o de janeiro de 2015 at´e 31 de
dezembro de 2015 s˜ao 365 dias. Algum estudante pode questionar que, do dia 1o de
janeiro de 2015 at´e o dia 1o de janeiro de 2016 s˜ao 366 dias. Caso isso ocorra, deve haver

uma media¸c˜ao do professor. A situa¸c˜ao pode ser explicada da seguinte maneira, se hoje ´e
uma quinta, dia 1o, daqui a sete dias ser´a que dia? E neste momento ´e interessante que

o estudante elabore a resposta, deixar que ele conte no dedo, ou construa uma pequena

tabela, isso se a resposta n˜ao for imediata. De posse da resposta 8, ﬁca claro que, a
quantidade de dias de 1o a 8 s˜ao oito dias, mas que a quantidade de dias transcorridos do
dia 1o at´e o dia 8 foram sete dias. Um exemplo claro ´e do dia 2 para o dia 3 passaram

quantos dias? Apenas um, o dia trˆes ´e o dia seguinte ao dia dois, e ´e essa quantidade que

precisamos considerar para resolver nossas quest˜oes. Enﬁm, para determinar a quantidade

de dias transcorridos, pegamos o valor ﬁnal e subtraimos do inicial.

Voltando `a quest˜ao, para determinar seu resultado, vamos descobrir a quantidade de
dias entre o 1o de janeiro de 2015 e os anos seguintes e dividir esta quantidade por 7.

Quando encontrarmos o resto zero, signiﬁca que neste ano o primeiro dia vai ser em uma

quinta-feira. Acompanhe a seguir os c´alculos.

Solu¸c˜ao: Primeiro veriﬁcaremos 1o de janeiro de 2016 ´e uma quinta. Para isso vamos

dividir 365 por 7, como podemos observar na ﬁgura 4.2.

Figura 4.2: divis˜ao de 365 por 7

Pela ﬁgura 4.2 veriﬁcamos que o dia 1o de janeiro de 2016 n˜ao ´e uma quinta. Vamos

52

ent˜ao averiguar se 1o de janeiro de 2017 ´e uma quinta ou n˜ao. Do dia 1o de janeiro de
2015 at´e o dia 1o de janeiro de 2017, ser˜ao transcorridos os 365 dias do ano de 2015 mais

os 366 dias do ano de 2016, ent˜ao vamos somar os dias transcorridos, em seguida dividir

o resultado por sete, acompanhe os c´alculos na ﬁgura 4.3:

Figura 4.3: divis˜ao de 731 por 7

Vamos continuar com o mesmo procedimento, at´e encontrar uma divis˜ao em que o resto

seja zero. Lembrando que a cada quatro anos temos ano bissexto, ent˜ao adicionaremos 366

dias, e n˜ao 365. A seguir, apresentaremos os resultados na tabela. Na primeira coluna (C1)

teremos o ano que estamos analisando. Na segunda coluna (C2), a quantidade de dias entre

o ano de 2015 e o ano que estamos analisando. Na terceira coluna (C3), apresentaremos

o valor do resto da divis˜ao da quantidade de dias entre 2015 e o ano analisado (valor

apresentado na segunda coluna) por sete. Observe os resultados:

C1

C2

C3

2016

2017

365

731

2018

1096

2019

1461

2020

1826

2021

2192

2022

2557

2023

2922

2024

3287

2025

3653

2026

4018

1

3

4

5

6

1

2

3

4

6

0

Ent˜ao, pelo resultado expresso na tabela, podemos concluir que o pr´oximo ano em

que o primeiro dia do ano ser´a uma quinta-feira, ser´a 2026. Note que, em dado momento,

alguns estudantes podem perceber durante a resolu¸c˜ao que os restos v˜ao aumentando de

um em um, e no caso de ano bissexto, o resultado do ano seguinte ser´a duas unidades

a mais que o anterior. Se eles conseguirem chegar a esta conclus˜ao, nem ser´a necess´ario

53

realizar mais as divis˜oes.

SEGUNDA QUEST ˜AO ([30], p.

49) (quest˜ao 4, Sexta-feira 13): Qual o

n´umero m´aximo de sexta-feiras 13 que podem ocorrer num ano n˜ao bissexto? Neste caso,
qual ´e o 10o dia do ano?

Discuss˜ao sobre a quest˜ao: A ideia principal para a resolu¸c˜ao desta quest˜ao ´e que,

a cada sete dias retornamos ao mesmo dia da semana. Se, por exemplo, janeiro come¸ca

em uma ter¸ca, depois de sete dias ser´a ter¸ca novamente, depois de mais sete dias ser´a

ter¸ca-feira novamente, e assim com todos os m´ultiplos de sete. Ent˜ao se dividirmos a

quantidade de dias entre 13 de janeiro e 13 de fevereiro por sete, poderemos determinar

em que dia da semana o dia 13 de fevereiro cair´a. Perceba, se a divis˜ao da quantidade

de dias por 7 for exata, ou seja, o resto zero, signiﬁca que o dia da semana ´e o mesmo.

Se o resto for diferente de zero, ´e poss´ıvel identiﬁcar o dia da semana pelo valor do resto.

Por exemplo, se 13 de janeiro ´e uma ter¸ca-feira, pegamos a quantidade de dias entre 13

de janeiro e 13 de fevereiro, dividimos por 7 e encontramos resto 2, signiﬁca que 13 de

fevereiro ´e uma quinta-feira. A cada sete dias ´e ter¸ca novamente, se dividi por 7 e sobrou 1

signiﬁca que chegou na ter¸ca novamente e sobrou um dia, ou seja, ´e quarta. Se divido por

7 sobra 2, signiﬁca que chegou na ter¸ca de novo e sobrou dois dias, ou seja, quinta-feira.

Contudo, o dia 13 de janeiro ser uma ter¸ca-feira ´e uma das possibilidades, aﬁnal temos

sete dias na semana, e como a quest˜ao n˜ao informou em qual dia da semana est´a o 13

de janeiro, ent˜ao poder´a ser qualquer uma das sete possibilidades. Desda forma a ideia ´e

a seguinte, como o objetivo ´e determinar o m´aximo de sexta-feiras 13, vamos encontrar

qual ´e o dia mais recorrente durante o ano, para tal, uma das possibilidades ´e observar

a quantidade de dias entre o 13 de um mˆes e de outro e dividir por sete. Acompanhe a

resolu¸c˜ao da quest˜ao.

Solu¸c˜ao (primeira pergunta): Entre o dia 13 de janeiro e 13 de fevereiro, s˜ao 31

dias. Ent˜ao 13 de fevereiro ocorre trˆes dias da semana depois do dia da semana de 13 de

janeiro, observe:

Figura 4.4: determina¸c˜ao do dia da semana de 13 de fevereiro

54

J´a entre 13 de fevereiro e 13 de mar¸co, como o ano n˜ao ´e bissexto, ser˜ao 28 dias. Como

queremos uma referˆencia com rela¸c˜ao ao dia 13 de janeiro, contaremos quantos dias foram

transcorridos de 13 de janeiro at´e 13 de mar¸co. Ou seja, para saber com rela¸c˜ao ao dia em

que o 13 de janeiro caiu, o 13 de mar¸co vai cair em que dia, precisamos dividir por sete a

quantidade de dias entre janeiro e mar¸co. Ent˜ao, como podemos observar pelos c´alculos,

o 13 de mar¸co tamb´em ser´a trˆes dias semana depois do dia da semana de 13 de janeiro.

Figura 4.5: divis˜ao dos dias entre 13 de janeiro e 13 de fevereiro

A ideia ser´a a mesma para os outros meses. Vamos apresentar resumidamente todos

os resultados na tabela a seguir. As linhas se referem aos meses. Na primeira coluna

encontramos a abrevia¸c˜ao entre os dois meses, na segunda coluna (C2), o intervalo de

tempo que estamos considerando, de 13 de um dado mˆes a 13 de um outro mˆes. Na

terceira coluna (C3), indicamos entre os dois meses apresentados na coluna anterior. J´a

na quarta coluna (C4), apresentamos a quantidade de dias entre janeiro e o ´ultimo mˆes,

dos dois apresentados na coluna dois. Por exemplo, na linha que trata de 13 de mar¸co a

13 de abril, na quarta coluna encontraremos o valor da quantidade de dias de 13 de janeiro

a 13 de abril. E ﬁnalmente na quinta coluna (C5) apresentaremos a divis˜ao deste total de

dias, apresentado na quarta coluna, por sete.

C1

j-f

f-m

m-a

a-m

m-j

j-j

j-a

a-s

s-o

o-n

n-d

C2

C3 C4 C5

de 13 de janeiro a 13 de fevereiro

de 13 de fevereiro a 13 de mar¸co

de 13 de mar¸co a 13 de abril

de 13 de abril a 13 de maio

de 13 de maio a 13 de junho

de 13 de junho a 13 de julho

de 13 de julho a 13 de agosto

de 13 de agosto a 13 de setembro

de 13 de setembro a 13 de outubro

de 13 de outubro a 13 de novembro

de 13 de novembro a 13 de dezembro

31

28

31

30

31

30

31

31

30

31

30

31

59

90

120

151

181

212

243

273

304

334

3

3

6

1

4

6

2

5

0

3

5

55

Note que em trˆes meses o dia 13 vai cair em um mesmo dia da semana, os dias 13 de

fevereiro, 13 de mar¸co e 13 de novembro v˜ao ser trˆes dias da semana depois que o dia da

semana que o 13 de janeiro. Ou seja, esta ´e a quantidade m´axima de sexta-feiras 13 que

podem ocorrer.

Solu¸c˜ao (segunda pergunta): Devemos agora determinar qual ´e o 10o dia do ano,
ou seja, em que dia da semana cai o 10o dia? Encontramos que as sexta-feiras 13 v˜ao ser

trˆes dias da semana depois que o dia da semana que o 13 de janeiro. Ent˜ao para que o

dia 13 de fevereiro seja uma sexta-feira, o dia 13 de janeiro deve ser uma ter¸ca. Como

a quest˜ao quer saber sobre o dia 10, este ´e trˆes dias antes do dia 13 de janeiro, ou seja,
s´abado. Logo, podemos concluir que o 10o dia ´e s´abado.

A solu¸c˜ao apresentada no banco de quest˜oes da OBMEP segue a mesma linha de ra-

cioc´ınio, contudo de maneira mais concisa, acompanhe a seguir:

Solu¸c˜ao apresentada no banco de quest˜oes da OBMEP:

Dado que os dias da semana se repetem a cada 7 dias, ent˜ao a diferen¸ca entre os dias

da semana ´e dada pelo resto ao dividir por 7 o n´umero de dias transcorridos. Na tabela

seguinte temos:

• na primeira linha o n´umero de dias entre o dia 13 de um mˆes e o dia 13 do mˆes

seguinte;

• na segunda linha o resto quando dividimos esse n´umero por 7;

• na terceira linha o resto quando dividimos por 7 o n´umero de dias entre o 13 de janeiro

e o 13 do mˆes correspondente, ou seja, ´e obtida somando os resultados obtidos na

linha anterior desde janeiro at´e o mˆes correspondente e depois calculando o resto ao

dividir por 7.

Os valores iguais na ´ultima linha, signiﬁcam que nestes meses o dia 13 caiu no mesmo

dia da semana. Em particular esta ´ultima linha nos diz que 13 de fevereiro, 13 de mar¸co

e 13 de novembro correspondem ao mesmo dia da semana. Logo, temos no m´aximo trˆes

sexta-feiras treze. Nesse caso temos que 13 de janeiro ocorreu 3 dias antes de sexta-feira,

isto ´e ter¸ca-feira e o dia 10 de janeiro aconteceu 3 dias antes, isto ´e, no s´abado.
Observa¸c˜ao: Note que a 6a-feira 13 ocorre apenas quando o 1o dia do mˆes ´e um domingo.

Assim, uma outra maneira, talvez mais simples, de resolver o problema ´e determinar o

56

Figura 4.6: Tabela apresentada na resolu¸c˜ao da quest˜ao 4, Sexta-feira 13

n´umero m´aximo de vezes em que o 1o dia do mˆes ´e um domingo num ano n˜ao bissexto.

TERCEIRA QUEST ˜AO ([31], p. 5) (quest˜ao 26, Ano bissexto): Um ano
comum tem 365 dias e um ano bissexto, 366 dias. O ano bissexto, quando o mˆes de

fevereiro tem 29 dias, ocorre a cada quatro anos.

(a) Com frequˆencia dizemos “Um ano comum tem 52 semanas”. Ser´a correta essa aﬁrma¸c˜ao?

E para um ano bissexto? Justiﬁque suas respostas.

(b) Se um ano comum inicia numa ter¸ca-feira, ent˜ao o ano seguinte iniciar´a em qual dia

da semana?

(c) Responda a pergunta anterior para um ano bissexto.

Resolu¸c˜ao apresentada no banco de quest˜oe da OBMEP:

(a) Uma semana tem sete dias. Na divis˜ao de 365 por 7 encontramos quociente 52 e resto

1. Logo, o ano comum tem 52 semanas e 1 dia. Portanto, a frase correta ´e “O ano

comum tem sete semanas e um dia”. Como o ano bissexto tem 366 dias, ele possui

52 semanas e 2 dias. Portanto, o correto ´e dizer “O ano bissexto tem sete semanas

e dois dias”.

(b) Se um ano comum inicia numa ter¸ca-feira, ent˜ao a sua 52a semana inicia numa ter¸ca
e termina numa segunda, ou seja, a 52a semana ´e dada por ter¸ca - quarta - quinta -

sexta - s´abado - domingo - segunda. Como esse ano tem 52 semanas e mais 1 dia, o

´ultimo dia deste ano ser´a uma ter¸ca. Logo, o ano seguinte iniciar´a numa quarta.

57

(c) No caso do ano bissexto, devemos considerar um dia a mais do que no item anterior.

Logo, o seu ´ultimo dia ser´a uma quarta e, portanto, o ano seguinte iniciar´a numa

quinta-feira.

Solu¸c˜ao alternativa para a letra (b): Poder´ıamos resolver esta alternativa uti-

lizando o mesmo m´edoto da primeira quest˜ao e da segunda quest˜ao. Ou seja, entre o

primeiro dia de um ano e o primeiro dia do ano seguinte temos 365 dias, caso o ano n˜ao

seja bissexto, ent˜ao basta dividir por sete que o valor do resto da divis˜ao nos dir´a que dia

da semana ser´a o primeiro dia do ano seguinte. Na quest˜ao um ano inicia na ter¸ca, ent˜ao

entre este dia e o primeiro dia do ano seguinte temos 365 dias, ent˜ao realizando a divis˜ao

de 365 por 7, como j´a apresentado em quest˜ao anterior, o quociente ser´a 52 e o resto 1, o

que signiﬁca que ´e a ter¸ca mais um dia, ou seja ´e uma quarta feira.

QUARTA QUEST ˜AO: A cada 5 anos, leitores apaixonados se reunem para trocar
livros e compartilhar as experiˆencias das leituras realizadas. No ´ultimo encontro, compa-

recem 357 leitores! Este encontro foi em 2014, e ele j´a existe a 100 anos. Com base nessas

informa¸c˜oes, responda.

(a) No ano 1987 houve esse encontro?

(b) Considerando que esse encontro continuar´a acontecendo durante muitos anos, ele

acontecer´a no ano de 2079?

Discuss˜ao da quest˜ao: Essencialmente podemos resolver a quest˜ao de duas maneiras.

A primeira ´e dividir o 2014 por 5 e ver qual ´e o seu resto, e para que o encontro tenha

ocorrido em 1987, a divis˜ao desse n´umero por 5 tamb´em deve dar o mesmo resto que

o enontrado na divis˜ao que acabamos de citar. Entretanto, esta ideia est´a muito ligada

com o conceito de congruˆencia, que precisamos lembrar que n˜ao ser´a trabalhado com os

estudantes da quinta s´erie (sexto ano). Ent˜ao vamos a segunda proposta de resolu¸c˜ao.

Como o encontro acontece de 5 em 5 anos, vamos calcular quantos anos temos entre 1987

e 2014, e dividir por 5. Se a divis˜ao for exata, signiﬁca que em 1987 houve encontro. De

maneira bem informal, a ideia ´e que eu estou partindo do 1987 e “andando” de cinco em

cinco para ver se “chego” no 2014, para n˜ao precisar fazer essa soma, fa¸co a divis˜ao. Se a

divis˜ao d´a exata, signiﬁca que “andei” de cinco em cinco e n˜ao sobrou nada. Se a divis˜ao

n˜ao d´a exata, signiﬁca que “andei” de cinco em cinco, mas n˜ao “cheguei” no 2014. Esta

ideia pode tamb´em ser utilizada como se estivesse voltando de cinco em cinco anos para

58

ver se chega no ano de 1987. Utilizaremos a mesma linha de racioc´ınio para a resolu¸c˜ao

da letra (b). Observe a seguir.

Solu¸c˜ao:

(a) Primeiro vamos determinar a quantidade de dias entre 1987 e 2014.

Figura 4.7: determina¸c˜ao da quantidade de anos entra 1987 e 2014

Em seguida vamos dividir essa quantidade por cinco, para observar se houve ou n˜ao

o encontro.

Figura 4.8: divis˜ao de 27 por 5

Como houve resto diferente de zero, podemos ent˜ao concluir que no ano de 1987 n˜ao

houve encontro.

(b) A linha de racioc´ınio ´e a mesma da letra (a). Inicialmente vamos determinar quantos

anos tem entre 2014 e 2079. Em seguida, calcular se o resultado dividido por 5.

Ent˜ao, entre 2014 e 2079 temos 65 anos. Esse valor dividido por cinco apresenta

quociente 13 e resto 0. Ou seja, se o encontro continuar acontecendo, em 2079

haver´a mais uma edi¸c˜ao do encontro.

QUINTA QUEST ˜AO ([46]), p. 53) (quest˜ao apresentada na introdu¸c˜ao da
reportagem): Este ano, 2012 ´e bissexto, pois fevereiro tem 29 dias. Esse fenˆomeno ocorre
a cada 4 anos. ´E poss´ıvel dizer se 1982 foi bissexto? E 2024?

Discuss˜ao sobre a quest˜ao: A linha de racioc´ınio ´e exatamente a mesma da quarta

quest˜ao, a diferen¸ca ´e que na quarta quest˜ao o per´ıodo de acontecimento do encontro era

de cinco em cinco anos, e aqui o per´ıodo ´e de quatro em quatro anos. Observe a solu¸c˜ao.

59

Solu¸c˜ao da primeira pergunta: Vamos determinar a quantidade de anos entre 1982

e 2012, ou seja, 2012 - 1982 = 30. Esse valor dividido por 4 resultar´a em 7 e ter´a como

resto 2. Ou seja, podemos concluir que 1982 n˜ao foi um ano bissexto.

Solu¸c˜ao da segunda pergunta: Vamos determinar a quantidade de anos entre 2012

e 2024, ou seja, 2024 - 2012 = 12. Esse valor dividido por 4 resultar´a em 3 e ter´a como

resto 0. Ou seja, podemos concluir que 2024 ser´a um ano bissexto.

SEXTA QUEST ˜AO ([19]), p. 4) (quest˜ao apresentada na introdu¸c˜ao do
artigo): Vocˆe pode dizer se o 264o e o 118o dias do ano ocorrem num mesmo dia da

semana?

Solu¸c˜ao: Assim como na quarta quest˜ao, poder´ıamos veriﬁcar se os dois valores s˜ao

cˆongruos `a 7. Entretanto, pensando no trabalho com a quinta s´erie, vamos aplicar a
mesma ideia utilizada nas quest˜oes anteriores. Entre o 118o dia e o 264o dia, temos 146

dias. Esse valor dividido por 7 resulta no quociente 20 e tem como resto 6. Ou seja, eles

n˜ao ocorrem em um mesmo dia da semana.

Com este resultado ainda poder´ıamos determinar uma rela¸c˜ao entre o dia da semana
do 118o dia e o 264o. Por exemplo, se a quest˜ao informasse que o 118o dia ´e uma s´abado,
e solicitasse que dia da semana ´e o 264o, bastaria observar o valor do resto. O 264o dia

cair´a seis dias depois do s´abado, ou seja, ser´a uma sexta-feira. De maneira informal, o
118o dia ir´a de s´abado em s´abado (de sete em sete dias), at´e chegar no 258o dia, depois
percorrer´a mais seis dias para chegar ao 264o dia, ou seja, seis dias depois de s´abado ser´a

uma sexta.

S´ETIMA QUEST ˜AO ([18]), p. 31) (quest˜ao baseada na introdu¸c˜ao do
artigo): A cena ´e bastante comum. Ao ter que escolher entre um la¸co de ﬁta azul ou ver-

melha para colocar no cabelo, a menina come¸ca a recitar em voz alta: Ma-m˜ae man-dou

eu es-co-lher es-ta da-qui, mas co-mo sou que-ri-da vou es-co-lher es-ta da-qui! Apon-

tando o dedo alternadamente para o la¸co azul e para o vermelho ao ritmo cadenciado das

s´ılabas. O la¸co escolhido ´e aquele apontado por ´ultimo. Ser´a que essa escolha, realmente

foi aleat´oria? A recitar a cantiga, a menina aponta alternadamente para as duas ﬁtas.

Como a quantidade de s´ılabas da cantiga ´e 27, ent˜ao a menina escolhe a primeira ﬁta,

pois 27 ´e ´ımpar, ou seja, deixa resto 1 quando dividido por 2. De um modo geral, a ﬁta

60

escolhida ser´a sempre a primeira, caso o n´umero de objetos seja dois. E se ela utilizar o
m´etodo do “mam˜ae mandou...” com 5 objetos, qual deles seria o escolhido? O 1o, 2o, 3o,
4o ou 5o?

Discuss˜ao sobre a quest˜ao: O mais interessante desta quest˜ao, no nosso ponto de

vista, ´e fornecer aos estudantes a possibilidade de perceber que a matem´atica est´a presente

em situa¸c˜oes do nosso cotidiano que nem imaginar´ıamos que ela poderia estar. A ideia de

resolu¸c˜ao desta quest˜ao j´a est´a expressa em seu enunciado, acreditamos que a media¸c˜ao

do professor seja em colaborar com a compreens˜ao do enunciado, caso haja d´uvidas.

Solu¸c˜ao: Como s˜ao cinco objetos, temos que a cada 5 s´ılabas cantadas, a menina

estar´a no quinto objeto. Ent˜ao para determinar em qual objeto ela estar´a no ﬁnal da

cantiga, vamos pegar o total de s´ılabas e dividir por cinco. O resto indicar´a em qual

objeto ela parou.

Figura 4.9: Divis˜ao de 27 por 5

Pelo resultado, podemos concluir que ela parou no segundo objeto. Independente de

quais sejam os objetos, sempre que ela estiver utilizando o m´etodo do “mam˜ae mandou...”

para escolher entre cinco objetos, o resultado ser´a sempre o segundo objeto.

OITAVA QUEST ˜AO ([29], p. 56) (quest˜ao 1, 2a lista): A, B, C, D, E, F, G e H
s˜ao os ﬁos de apoio que uma aranha usa para construir sua teia, conforme mostra a ﬁgura

(4.10). A aranha continua seu trabalho. Sobre qual ﬁo de apoio estar´a o n´umero 118 ?

A resolu¸c˜ao apresentada no banco de quest˜oes deixa bem clara a ideia de congruˆencia,

acompanhe.

Resolu¸c˜ao apresentada no banco de quest˜oe da OBMEP: Observe que s˜ao 8

ﬁos de apoio que a aranha utiliza, numerados a partir do ﬁo A iniciando com 0. Logo:

61

Figura 4.10: Figura apresentada na quest˜ao 1, 2a lista

• sobre o ﬁo A aparecem os m´ultiplos de 8

• sobre o ﬁo B aparecem os (m´ultiplos de 8) + 1

• sobre o ﬁo C aparecem os (m´ultiplos de 8) + 2

• sobre o ﬁo D aparecem os (m´ultiplos de 8) + 3

• sobre o ﬁo E aparecem os (m´ultiplos de 8) + 4

• sobre o ﬁo F aparecem os (m´ultiplos de 8) + 5

• sobre o ﬁo G aparecem os (m´ultiplos de 8) + 6

• sobre o ﬁo H aparecem os (m´ultiplos de 8) + 7

Na divis˜ao de 118 por 8 encontramos resto 6 , o que signiﬁca que 118 = (m´ultiplo de

8) + 6. Portanto, 118 est´a sobre o ﬁo G.

Resolu¸c˜ao utilizando apenas o algoritmo da divis˜ao: Podemos ainda pensar a

resolu¸c˜ao da seguinte maneira. A cada volta completa, que passa por oito pontos, a aranha

volta para o ﬁo “A”. Ou seja, se dividirmos o valor total das voltas por oito, encontraremos

no quociente o total de voltas completas que a aranha deu e no resto por quantos ﬁo a

mais ela caminhou. Acompanhe os c´alculos:

Ou seja, ela deu 14 voltas completas e caminhou por mais 6 ﬁos. Portanto, ela vai

parar no ﬁo G.

62

Figura 4.11: Divis˜ao de 118 por 8

NONA QUEST ˜AO ([33], p. 80) (quest˜ao 20, Contando chocolates): Jo˜ao
possui mais que 30 e menos que 100 chocolates. Se ele organizar os chocolates em linhas

de 7, sobrar´a um. Caso ele os organize em linhas de 10, sobrar˜ao 2. Quantos chocolates

ele possui?

Solu¸c˜ao apresentada no banco de quest˜oes da OBMEP: Na primeira orga-

niza¸c˜ao, sendo x o n´umero de linhas, o n´umero de chocolates de Jo˜ao ´e da forma 7x +1.

Na segunda organiza¸c˜ao, sendo y o n´umero de linhas, o n´umero de chocolates de Jo˜ao ser´a

10y +2. Ou seja, o n´umero de chocolates de Jo˜ao deixa resto 1 na divis˜ao por 7 e resto 2

na divis˜ao por 10. No intervalo entre 30 e 100, existem 7 n´umeros que deixam resto 2 por

10: 32, 42, 52, 62, 72, 82 e 92. Dentre esses n´umeros, apenas um deixa resto 1 na divis˜ao

por 7: 92. Portanto, o n´umero de chocolates de Jo˜ao ´e 92.

D´ECIMA QUEST ˜AO ([31], p. 105) (quest˜ao 7, Siga a pista): Na pista de
corrida dada, os sete pontos de referˆencia s˜ao marcados a cada 50 m. Os atletas devem

fazer 2 km no sentido indicado pela ﬂecha, partindo do ponto P. Marque o ponto C de

chegada.

Figura 4.12: Figura apresentada na quest˜ao 7, Siga a pista

63

Discuss˜ao sobre a quest˜ao: A ideia desta quest˜ao ´e similar `a da oitava quest˜ao, em

que a aranha ap´os percorrer determinar quantidade de ﬁos voltava para o mesmo ponto. A

pista tem no total 350 metros, se o atleta parte do ponto P, a cada 350 metros percorridos

ele volta para o ponto P. Contudo, a an´alise do resto desta quest˜ao deve ser feita com mais

cuidado, visto que cada ponto est´a distante 50 metros do anterior. Ent˜ao, ap´os dividir

o total percorrido por 350, o resto ainda dever´a ser dividido por 50 para encontrarmos

quantos pontos mais o atleta percorreu. Vamos aos c´alculos!

Solu¸c˜ao: Primeiro precisamos determinar quantos metros os atletas percorrer˜ao, visto

que esta informa¸c˜ao foi dada em quilˆometros. Realizando esta transforma¸c˜ao de km para

metros, basta multiplicar por 1000. Logo de 2 km encontraremos 2000 metros. Em seguida,

precisamos determinar a quantidade total de metros que a pista possui. Como a distˆancia

entre dois pontos ´e de 50 metros e temos sete destes espa¸cos, podemos determinar o valor

que a pista posusi pela conta 50 x 7 = 350, ou seja, a pista possui 350 metros no total.

Para encontrar o ponto C solicitado, vamos dividir o total que deve ser percorrido

pelo valor de uma volta completa, dividir 2000 por 350, como podemos observar a seguir

Figura 4.13: Divis˜ao de 2000 por 350

Do resultado podemos concluir que os atletas v˜ao dar seis voltas completas, e ainda

percorrer˜ao mais duzentos metros. Como cada ponto est´a a 50 mestros de distˆancia do

anterior, vamos dividir 250 por 50 para determinar quantos pontos o atleta percorrer´a

ap´os o ponto P.

Figura 4.14: Divis˜ao de 250 por 5

64

Note que este resultado pode tamb´em ser determinado acrescentando de 50 em 50,

partinto do ponto P, at´e chegar nos 250 metros. De qualquer maneira, encontraremos a

seguinte posi¸c˜ao para o ponto C:

Figura 4.15: Pista com o ponto C marcado

D´ECIMA PRIMEIRA QUEST ˜AO ([32], p. 12) (quest˜ao 12, Correndo na

medida certa):

A ﬁgura abaixo representa o tra¸cado de uma pista de corrida.

Figura 4.16: Figura apresentada na quest˜ao 12, Correndo na medida certa

Os postos A, B, C e D s˜ao usados para partidas e chegadas de todas as corridas. As

distˆancias entre postos vizinhos, em quilˆometros, est˜ao indicadas na ﬁgura e as corridas

s˜ao realizadas no sentido indicado pela ﬂecha. Por exemplo, uma corrida de 17 quilˆometros

pode ser realizada com partida em D e chegada em A.

(a) Quais s˜ao os postos de partida e chegada de uma corrida de 14 quilˆometros?

65

(b) E para uma corrida de 100 quilˆometros, quais s˜ao esses postos?

(c) Mostre que ´e poss´ıvel realizar corridas com extens˜ao igual a qualquer n´umero inteiro

de quilˆometros.

Solu¸c˜ao apresenta no banco de quest˜oes da OBMEP:

(a) Uma volta completa em torno de uma pista tem extens˜ao 1km + 2km + 6km + 4km

= 13km. Por isso, para percorrer 14km ´e preciso dar uma volta completa e percorrer

mais 1km. A ´unica forma de percorrer 1km respeitando-se o sentido da corrida ´e

come¸cando em A e terminando em B. Portanto a corrida deve come¸car em A, dar

uma volta completa e terminar em B.

(b) Como 100 = 7 x 13 + 9, uma corrida de 100 km corresponde a dar 7 voltas completas

na pista e percorrer mais 9km. A ´unica forma de percorrer 9 km respeitando-se o

sentido da corrida ´e come¸cando em A e terminando em D. Portanto a corrida deve

come¸car em A, dar 7 voltas completas e terminar em D.

(c) Como sugerido nos itens anteriores, a solu¸c˜ao do problema est´a baseada na ideia de

“dar uma certa quantidade de voltas” sem exceder o comprimento da corrida e depois

localizar trechos convenientes para percorrer a “distˆancia restante”. Do ponto de

vista matem´atico, esse procedimento corresponde a efetuar o algoritmo de divis˜ao

com divisor igual a 13, ou seja, a escrever dividendo (comprimento da corrida) = 13

(divisor) x quociente (n´umero de voltas) + resto (distˆancia restante), sendo o resto

um n´umero natural menor do que 13. Logo o resto s´o pode ser um dos n´umeros 1,

2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 e 12. Por inspe¸c˜ao direta podemos veriﬁcar como realizar

corridas com qualquer extens˜ao de 1km a 13km. Os resultados est˜ao dispostos na

seguinte tabela:

Figura 4.17: Tabela apresentada na quest˜ao 12, Correndo na medida certa

66

Vejamos agora que ´e poss´ıvel realizar corridas com qualquer comprimento inteiro

maior do que 13km. Para isso basta ver que temos duas possibilidades:

(1) Primeiro caso: a extens˜ao ´e um m´ultiplo de 13km. Nesse caso, basta escolhermos

qualquer posto e ent˜ao realizarmos uma corrida que come¸ca e termina nesse posto

dando o n´umero de voltas completas que ´e o quociente entre a extens˜ao da corrida

e 13.

Por exemplo, se a extens˜ao da corrida ´e de 208km = 16 x 13 km, basta dar 16 voltas

completas na pista.

(2) Segundo caso: a extens˜ao n˜ao ´e um m´ultiplo de 13km. Nesse caso, calculamos o

quociente e o resto da divis˜ao da extens˜ao da corrida por 13. O resto ser´a um dos

n´umeros 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 e 12. A tabela acima fornece os postos de

partida e de chegada da corrida. O n´umero de voltas ser´a igual ao quociente.

Por exemplo, se a extens˜ao da corrida ´e 109km = (8 x 13 + 5)km, ela deve come¸car

no posto D, dar 8 voltas completas, retornando ent˜ao a D, e depois percorrer o trecho

de D a B.

4.2 Sugest˜ao de investiga¸c˜ao

Existe a possibilidade de elaborarmos quest˜oes com maior contextualiza¸c˜ao do tema.

Para tal, ´e necess´ario uma proposta diferente daquelas que, em geral, s˜ao apresentadas nos

livros did´aticos, quest˜oes com um breve enunciado e em seguida a proposi¸c˜ao indicando

o que deve ser apresentado como solu¸c˜ao. Apresentaremos neste bloco uma proposta

de atividade, que requer mais tempo para implementa¸c˜ao. Dentre os tipos de atividades

apresentadas por Ponte [38], citadas no in´ıcio desta se¸c˜ao, acreditamos que ela se conﬁgura

como uma investiga¸c˜ao.

A atividade, trata da criptograﬁa. A proposta ´e apresentar uma breve contextu-

aliza¸c˜ao do tema, para que os estudantes compreendam o signiﬁcado desta palavra e

conhe¸cam um pouco sobre o tema. O intuito nesta etapa ´e que cada estudante receba

uma folha contendo a atividade. No primeiro momento, sentados em grupo realizar˜ao a

leitura e a discuss˜ao sobre o tema. Quando chegarem `a parte da atividade que apresenta a

proposta do c´odigo, talvez eles n˜ao compreendam e solicitem o auxilio do(a) professor(a)

para explicar. Caso muitos estudantes solicitem esta ajuda, cabe ao docente iniciar um

momento coletivo e explicar a toda turma a ideia do c´odigo, e como codiﬁcar uma mensa-

gem. Como citado, ´e importante que cada estudante tenha em m˜aos sua folha contendo

67

a atividade, pois ela vai auxili´a-lo a elaborar e contruir seu c´odigo em casa. A seguir

descreveremos com detalhes a atividade que ser´a entregue aos estudantes.

ATIVIDADE: Descifre a mensagem

“Criptograﬁa (Do Grego krypt´os, “escondido”, e gr´aphein, “escrita”) ´e o estudo dos

princ´ıpios e t´ecnicas pelas quais a informa¸c˜ao pode ser transformada da sua forma original

para outra ileg´ıvel, de forma que possa ser conhecida apenas por seu destinat´ario (detentor

da “chave secreta”), o que a torna dif´ıcil de ser lida por algu´em n˜ao autorizado. Assim
sendo, s´o o receptor da mensagem pode ler a informa¸c˜ao com facilidade. ´E um ramo da
Matem´atica. Uma informa¸c˜ao n˜ao-cifrada que ´e enviada de uma pessoa (ou organiza¸c˜ao)

para outra ´e chamada de “texto claro” (plaintext). Cifragem ´e o processo de convers˜ao

de um texto claro para um c´odigo cifrado e decifragem ´e o processo contr´ario, de recu-

perar o texto original a partir de um texto cifrado. De fato, o estudo da criptograﬁa
cobre bem mais do que apenas cifragem e decifragem. ´E um ramo especializado da teoria
da informa¸c˜ao com muitas contribui¸c˜oes de outros campos da matem´atica e do conheci-

mento, incluindo autores como Maquiavel, Sun Tzu e Karl von Clausewitz. A criptograﬁa

moderna ´e basicamente formada pelo estudo dos algoritmos criptogr´aﬁcos que podem ser

implementados em computadores.

O chamado “Codiﬁcador de J´ulio C´esar” ou “Cifra de C´esar” que apresentava uma das

t´ecnicas mais cl´assicas de criptograﬁa, ´e um exemplo de substitui¸c˜ao que, simplesmente,

substitui as letras do alfabeto avan¸cando trˆes casas. O autor da cifragem trocava cada letra

por outra situada a trˆes posi¸c˜oes `a frente no alfabeto. Segundo o autor, esse algoritmo foi

respons´avel por enganar muitos inimigos do Imp´erio Romano; no entanto, ap´os ter sido

descoberta a chave, como todas, perdeu sua funcionalidade.”

(Dispon´ıvel em < https://pt.wikipedia.org/wiki/Criptograﬁa >) [48]

Vamos criar um c´odigo para transmitir mensagens aqui na nossa turma? Nosso c´odigo

vai ser formado por n´umeros. Cada n´umero, que corresponde a uma letra da nossa mensa-

gem, vai ser separada por um ponto e o c´odigo referente a cada palavra por um tracinho.

Para decifrar o c´odigo vamos pegar o n´umero da mensagem e dividir por 26, o resto desta

divis˜ao ser´a o valor que deve ser olhado na tabela, para identiﬁcarmos por qual letra subs-

tituir. O interessante ´e que como existem inﬁnitos n´umeros que dividido por 26 deixam

o mesmo resto, a mesma mensagem pode ser transmitida de v´arias maneiras diferentes!

Vamos observar a tabela com os n´umeros correspondentes a cada letra do alfabeto:

68

A B C D E F G H I

J K L M

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

N O P Q R

S

T U V W X Y Z

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

0

Vamos ver um exemplo de como decifrar um c´odigo? Imagine que vocˆe recebeu o

seguinte c´odigo:

79.65.119-27-74.87.108.27

Como nos foi orientado, vamos dividir cada valor do c´odigo por 26, o resto desta di-

vis˜ao vai nos fornecer o valor que devemos olhar na tabela para encontrar a letra para

substituir no c´odigo. Acompanhe os c´alculos:

N ´UMERO 79 → dividindo 79 por 26 encontramos quociente 3 e resto 1. Voltando na
tabela, encontramos que associado ao resto 1 est´a a letra A.

Logo, a letra associada ao n´umero 79 ser´a A

N ´UMERO 65 → dividindo 65 por 26 encontramos quociente 2 e resto 13. Voltando na
tabela, encontramos que associado ao resto 13 est´a a letra M.

Logo, a letra associada ao n´umero 65 ser´a M

N ´UMERO 119 → dividindo 119 por 26 encontramos quociente 4 e resto 15. Voltando
na tabela, encontramos que associado ao resto 15 est´a a letra O.

Logo, a letra associada ao n´umero 119 ser´a O

N ´UMERO 27 → dividindo 27 por 26 encontramos quociente 1 e resto 1. Voltando na
tabela, encontramos que associado ao resto 1 est´a a letra A.

Logo, a letra associada ao n´umero 27 ser´a A

N ´UMERO 74 → dividindo 74 por 26 encontramos quociente 2 e resto 22. Voltando na
tabela, encontramos que associado ao resto 22 est´a a letra V.

Logo, a letra associada ao n´umero 74 ser´a V

N ´UMERO 87 → dividindo 87 por 26 encontramos quociente 3 e resto 9. Voltando na
tabela, encontramos que associado ao resto 9 est´a a letra I.

Logo, a letra associada ao n´umero 87 ser´a I

N ´UMERO 108 → dividindo 108 por 26 encontramos quociente 4 e resto 4. Voltando

69

na tabela, encontramos que associado ao resto 4 est´a a letra D.

Logo, a letra associada ao n´umero 108 ser´a D

N ´UMERO 27 → dividindo 27 por 26 encontramos quociente 1 e resto 1. Voltando na
tabela, encontramos que associado ao resto 1 est´a a letra A.

Logo, a letra associada ao n´umero 27 ser´a A

Assim decodiﬁcamos o c´odigo que nos foi transmitido, e a mensagem encontrada foi

AMO A VIDA

Agora vamos aprender como contruir um c´odigo? Vamos considerar a mensagem que

acabamos de decodiﬁcar:

AMO A VIDA

Para construir o c´odigo, vamos considerar a divis˜ao em sua forma Euclidiana:

dividendo = divisor . quociente + resto

Para atribuir um c´odigo a cada letra da nossa mensagem ser´a f´acil! Para cada letra de

nossa mensagem, observemos que o divisor ser´a sempre 26 e que o resto ser´a determinado

pela tabela. O valor do quociente ser´a por livre escolha de cada um de n´os. Lembra que

falamos que poder´ıamos encontrar v´arios c´odigos para a mesma mensagem? O c´odigo que

ﬁcar´a na mensagem vai ser o valor do dividendo que vamos descobrir, observe:

PARA ENCONTRAR A LETRA “A”:

Bom, o divisor deve ser sempre 26; como a letra ´e “A” o resto deve ser 1; vou escolher o

n´umero 3 como quociente, ent˜ao substituindo esses valores na divis˜ao euclidiana teremos:

dividendo = divisor . quociente + resto

c´odigo = 26.3 + 1

c´odigo = 78 + 1

c´odigo = 79

Logo, a informa¸c˜ao do c´odigo referente a letra A ser´a: 79

Vamos determinar ent˜ao o c´odigo das outras letras:

LETRA M → o divisor deve ser sempre 26; como a letra ´e “M” o resto deve ser 13; vou

escolher o n´umero 2 como quociente, ent˜ao substituindo esses valores na divis˜ao euclidi-

ana:

dividendo = divisor . quociente + resto

c´odigo = 26.2 + 13

c´odigo = 52 + 13

c´odigo = 65

70

Logo, a informa¸c˜ao do c´odigo referente a letra M ser´a: 65

LETRA O → o divisor deve ser sempre 26; como a letra ´e “O” o resto deve ser 15;

vou escolher o n´umero 4 como quociente, ent˜ao substituindo esses valores na divis˜ao eu-

clidiana:

dividendo = divisor . quociente + resto

c´odigo = 26.4 + 15

c´odigo = 104 + 15

c´odigo = 119

Logo, a informa¸c˜ao do c´odigo referente a letra O ser´a: 119

J´a escolhemos um c´odigo referente a letra A, mas como dissemos, podemos encontrar

inﬁtos c´odigos para a mesma letra, ent˜ao para essa segunda letra A vou escolher outro

quociente, na ´ultima, vou repeti o mesmo c´odigo que encontrei no in´ıcio.

LETRA A → o divisor deve ser sempre 26; como a letra ´e “A” o resto deve ser 1; vou

escolher o n´umero 1 como quociente, ent˜ao substituindo esses valores na divis˜ao euclidi-

ana:

dividendo = divisor . quociente + resto

c´odigo = 26.1 + 1

c´odigo = 26 + 1

c´odigo = 27

Logo, a informa¸c˜ao do c´odigo referente a letra A ser´a: 27

LETRA V → o divisor deve ser sempre 26; como a letra ´e “V” o resto deve ser 22;

vou escolher o n´umero 2 como quociente, ent˜ao substituindo esses valores na divis˜ao eu-

clidiana:

dividendo = divisor . quociente + resto

c´odigo = 26.2 + 22

c´odigo = 52 + 22

c´odigo = 74

Logo, a informa¸c˜ao do c´odigo referente a letra V ser´a: 74

LETRA I → o divisor deve ser sempre 26; como a letra ´e “I” o resto deve ser 9; vou

escolher o n´umero 3 como quociente, ent˜ao substituindo esses valores na divis˜ao euclidi-

ana:

dividendo = divisor . quociente + resto

c´odigo = 26.3 + 9

c´odigo = 78 + 9

71

c´odigo = 87

Logo, a informa¸c˜ao do c´odigo referente a letra I ser´a: 87

LETRA D → o divisor deve ser sempre 26; como a letra ´e “D” o resto deve ser 4; vou

escolher o n´umero 4 como quociente, ent˜ao substituindo esses valores na divis˜ao euclidi-

ana:

dividendo = divisor . quociente + resto

c´odigo = 26.4 + 4

c´odigo = 104 + 4

c´odigo = 108

Logo, a informa¸c˜ao do c´odigo referente a letra D ser´a: 108

Como j´a escolhemos dois c´odigos diferentes para a letra A, vamos escolher um dos dois.

Para a ´ultima letra A vamos colocar o c´odigo 27.

E ent˜ao construimos nosso c´odigo, ele ser´a

79.65.106-27-74.87.108.27

Agora ´e a sua vez!

PRIMEIRA MISS ˜AO: Considere a mesma mensagem que usamos no exemplo (AMO
A VIDA) e construa um novo c´odigo para ela. Lembre-se que ´e poss´ıvel construir inﬁnitos

c´odigos, basta escolher um quociente diferente.

SEGUNDA MISS ˜AO: Escolha uma mensagem e a codiﬁque. Na pr´oxima aula entregue

seu c´odigo e os c´alculos realizados para codiﬁc´a-lo ao(a) professor(a).

TERCEIRA, E ´ULTIMA MISS ˜AO: Vocˆe vai receber do(a) professor(a) um c´odigo, con-
truido por algum colega de sala. Sua miss˜ao ´e decodiﬁcar o c´odigo. Entregue ao professor

(a professora) a mensagem encontrada e os c´alculos que vocˆe realizou para decodiﬁcar o

c´odigo recebido.

SUCESSO EM SUAS MISS ˜OES!

72

Cap´ıtulo 5

Conclus˜ao

Diante das discuss˜oes realizadas, vamos elencar algumas considera¸c˜oes ﬁnais. Com

base no referencial te´orico estudado, veriﬁcamos que ainda h´a um grande d´eﬁct do conhe-

cimento da divis˜ao, e assim sendo, a relevˆancia de reﬂetir acerca de propostas did´aticas

que favore¸cam a aprendizagem deste conte´udo.

Com a an´alise dos dados coletados nos livros did´aticos, notamos que apesar de n˜ao

haver um destaque, os livros tem apresentado quest˜oes em que o resto interfere de alguma

maneira no resultado. Inclusive, em alguns exemplares encontramos quest˜oes utilizando

a ideia de congruˆencia. Entretanto, a abordagem do conte´udo ainda ocorre de maneira

limitada, n˜ao contemplando todas as ideias associadas `a divis˜ao que s˜ao propostas nos

PCN.

No que se refere a an´alise das quest˜oes dos livros did´aticos, classiﬁcamos as quest˜oes

em que o resto interfere de alguma maneira no resultado, em cinco casos. Entretanto,

nenhum dos livros contemplou os cinco casos identiﬁcados em nossa an´alise. Acreditamos

que ´e importante que os estudantes tenham a oportunidade de trabalhar com todos os

casos que identiﬁcamos na se¸c˜ao 2.2. Consideramos que, cada um deles requer um tipo

de racioc´ınio para se obter as respostas. Propor aos estudantes quest˜oes que exigem

racioc´ınios distinto favorece `a constru¸c˜ao do sujeito cr´ıtico, a medida que ele precisa reﬂetir

e elaborar estrat´egias de como resolver o problema.

No cap´ıtulo que apresenta as sugest˜oes de atividades notamos que h´a uma vasta

gama de possibilidades de elabora¸c˜ao e constru¸c˜ao de atividades que utilizam a ideia de

congruˆencia. E pelas resolu¸c˜oes apresentadas observamos a viabilidade de implementa¸c˜ao

destas atividades na quinta s´erie (sexto ano).

No que se refere a possibilidades de investiga¸c˜oes futuras, no desenvolvimento do tra-

balho, reﬂetimos sobre o quanto algumas etapas s˜ao relevantes para uma aprendizagem

efetiva e signiﬁcativa do algoritmo da divis˜ao. Acreditamos existir trˆes etapas essenciais

que colaboram e interferem diretamente na aprendizagem do algoritmo, que ´e estrema-

mente abstrato para o estudante da quinta s´erie. Pensamos em trˆes etapas: manipula¸c˜ao,

73

registro e resolu¸c˜ao do algoritmo. Entendemos que, para aﬁrmar que tais etapas de fato in-

terferem na aprendizagem do algoritmo da divis˜ao, se faz necess´ario realizar uma pesquisa

acompanhando grupos de estudantes que vivenciam tais etapas, e grupos de estudantes

que n˜ao as vivenciam, para, analisando os dados coletados, averiguar se realmente h´a uma

colabora¸c˜ao para a aprendizagem. Pela descri¸c˜ao, ´e poss´ıvel notar que tal pesquisa levaria

alguns anos, pois, para averiguar se de fato tais etapas colaboram com a aprendizagem,

haveria a necessidade de acompanhar estudantes vivendo ou n˜ao as etapas citadas em seus

respectivos n´ıveis cognitivos. Por exemplo, a etapa de manipula¸c˜ao deve ser vivenciada na

Educa¸c˜ao infantil, a etapa de registros no in´ıcio das s´eries iniciais, e a etapa de introdu¸c˜ao

ao algoritmo no ﬁnal das s´eries iniciais. Vale ressaltar que as s´eries iniciais compreende
do 1o ao 5o ano.

Como uma continuidade desta pesquisa, acreditamos que seja interessante que as

quest˜oes propostas neste trabalho sejam implementadas com estudantes do ensino fun-

damental, at´e mesmo com intuito de veriﬁcar se de fato estas podem contribuir para a

aprendizagem do algoritmo da divis˜ao e se favorece a constru¸c˜ao do sujeito cr´ıtico.

74

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ———- . Minist´erio da Educa¸c˜ao. Manual do pacto: Pacto pela Alfabetiza¸c˜ao

na Idade Certa: o Brasil do futuro com o come¸co que ele merece. Bras´ılia,

DF, 2012.

[2] ———- . Projeto Ararib´a: Matem´atica. 6o ano. 2. ed, S˜ao Paulo. Moderna, 2007.

[3] ———- . Projeto Ararib´a: Matem´atica. 6o ano. 3. ed, S˜ao Paulo. Moderna, 2010.

[4] AGRANIONIH, N. T.; ENRICONE, J. R. B; ZATTI, F.. Diﬁculdades no c´alculo
de divis˜ao na 5a s´erie do ensino fundamental. In: ENCONTRO GA ´UCHO DE
EDUCAC¸ ˜AO MATEM ´ATICA, X. 2009, Rio Grande do Sul.

[5] BIANCHINI, E. Matem´atica. 6o ano. 7. ed. S˜ao Paulo. Moderna, 2011.

[6] BONJORNO, J. R.; BONJORNO, R. A.; OLIVARES, A.. Matem´atica: fazendo

a diferen¸ca. 6o ano / 5a s´erie. S˜ao Paulo. FTD, 2006.

[7] BORGES, C. C.. Conversas sobre o ensino da matem´atica. Folhetim de Educa¸c˜ao

Matem´atica. Feira de Santana. Ano 14, n. 143. Abr, 2008.

[8] BOYER, C. B. Historia da matematica. 2. ed, Sao Paulo. Edgard Blucher, 1996.

496p.

[9] BRASIL, Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica. Diretoria de Apoio `a Gest˜ao Educacional.

Pacto Nacional pela Alfabetiza¸c˜ao na Idade Certa: Apresenta¸c˜ao. Bras´ılia:

MEC, SEB, 2014.

[10] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental.

Parˆametros Curriculares Nacionais:

introdu¸c˜ao aos parˆametros cur-

riculares nacionais. Secretatira de Educa¸c˜ao Fundamental. Bras´ılia: MEC, 1997.

[11] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental.
Parˆametros Curriculares Nacionais: Matem´atica (1o e 2o ciclos do

ensino fundamental). v. 3. Bras´ılia: MEC, 1997.

75

[12] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental.
Parˆametros Curriculares Nacionais: Matem´atica. (3o e 4o ciclos do

ensino fundamental). Bras´ılia: MEC, 1998.

[13] CENTURION, M.; JAKUBOVIC, J. Matem´atica: teoria e contexto. 6o ano. 1.

ed, S˜ao Paulo. Saraiva, 2012.

[14] CORRADI, D. K. S. Investiga¸c˜oes Matem´aticas Revista de Educa¸c˜ao Ma-

tem´atica da UFOP. Volume I, XI Semana de Matem´atica e III Semana da Es-

tat´ıstica, 2011. ISSN 2237 − 809X.

[15] COUTINHO, S. C. N´umeros Inteiros e Criptograﬁa RSA, Rio de Janeiro, IMPA,

2013, 226 p´aginas(Cole¸c˜ao Matem´atica e Aplica¸c˜oes)

[16] DOMINGUES, H. H. Fundamentos de aritm´etica. S˜ao Paulo, Atual, 1991.

[17] FERNANDES, E. Passagem segura. Nova escola, n◦257, p.42 − 49, novembro 2012.

[18] FILHO, A. A. D. “Mam˜ae mandou...”, n´umeros aleat´orios e restos da divis˜ao. Re-

vista do Professor de Matem´atica, n◦74, p.31 − 34, 2011.

[19] FREIRE, B. T. V. Congruˆencia, divisibilidade e adivinha¸c˜oes. Revista do Professor

de Matem´atica, n◦22, p.4 − 10, 1992.

[20] GIOVANNI, J. R.;GIOVANNI, J. A conquista da Matem´atica. 6o ano / 5a s´erie.

Edi¸c˜ao renovada, S˜ao Paulo. FTD, 2007.

[21] HEFEZ, A. Elementos de aritm´etica. 2. ed, Rio de Janeiro. SBM, 2011. 176p.

[22] IMENES, L. M.; LELLIS, M.. Matem´atica: Imenes e Lellis. 6o ano. 2. ed, S˜ao

Paulo. Moderna, 2012.

[23] LINS, R. C.; GIMENEZ, J. Perspectivas em aritm´etica e algebra para o s´eculo

XXI. Campinas, S˜ao Paulo. Papirus, 1997 (Cole¸c˜ao Perspectivas em Educa¸c˜ao Ma-

tem´atica)

[24] LORENSATTI, E. J. C. Aritm´etica: um pouco de hist´oria. In: ANPED SUL

Semin´ario de pesquisa em educa¸c˜ao da regi˜ao Sul, n. IX, 2012, Caxias do Sul.

[25] MOL, R. S. Introdu¸c˜ao `a hist´oria da matem´atica. Belo horizonte, CAED, 2013.

[26] MORENO, A. C.; GUILHERME, P..’Nobel’ de matem´atica contrasta

com baixo ´ındice de aprendizado no Brasil. G 1. 2014. Dispon´ıvel em

76

<http://g1.globo.com/educacao/noticia/2014/08/nobel-de-matematica-contrasta-

com-baixo-indice-de-aprendizado-no-brasil.html>. Acesso em:

15 de abril de

2015.

[27] MORI, I.; ONAGA, D. S. Matem´atica:

ideias e desaﬁos. 6o ano. 17. ed. S˜ao

Paulo. Saraiva, 2012.

[28] NUNES, T.; BRYANT, P. Crian¸cas fazendo matem´atica. Porto Alegre: Artes

M´edicas, 1997.

[29] OBMEP.

Banco

de

quest˜oes.

obmep.

Dispon´ıvel

em

<http://www.obmep.org.br/bq/bq2006.pdf>. Acesso em: 07 de julho de 2015.

[30] OBMEP.

Banco

de

quest˜oes.

obmep.

Dispon´ıvel

em

<http://www.obmep.org.br/bq/bq2007.pdf>. Acesso em: 07 de julho de 2015.

[31] OBMEP.

Banco

de

quest˜oes.

obmep.

Dispon´ıvel

em

<http://www.obmep.org.br/bq/bq2010.pdf>. Acesso em: 07 de julho de 2015.

[32] OBMEP.

Banco

de

quest˜oes.

obmep.

Dispon´ıvel

em

<http://www.obmep.org.br/bq/bq2012.pdf>. Acesso em: 07 de julho de 2015.

[33] OBMEP.

Banco

de

quest˜oes.

obmep.

Dispon´ıvel

em

<http://www.obmep.org.br/bq/bq2015.pdf>. Acesso em: 07 de julho de 2015.

[34] OLIVEIRA, K. I. M.; FERN ´ANDEZ, A. J. C. Inicia¸c˜ao `a Matem´atica: um curso

com problemas e solu¸c˜oes. Rio de Janeiro, SBM, 2010.

[35] PELIZZARI, A. et al.. Teoria da aprendizagem signiﬁcativa segundo Ausubel. Re-

vista PEC, v.2, n◦1, p.37 − 42, julho 2001 − julho 2002.

[36] PIAGET, J. Epistemologia gen´etica. Tradu¸c˜ao ´Alvaro Cabral; revis˜ao da tradu¸c˜ao
Wilson Roberto Vaccari. S˜ao Paulo: Martins Fontes, 2007. (Universidade hoje)

[37] PINHEIROS, T.. Aprender divis˜ao ´e mais que dividir. Nova escola, n◦250, p.58−60,

mar¸co 2012.

[38] PONTE, J. P. Investigar, ensinar e aprender. In: Actas do ProfMat 2003 (CD-

ROM, pp. 25 − 39). Lisboa: APM.

[39] SANTOS, J. P. O. Introdu¸c˜ao a Teoria dos N´umeros. 3. ed. Rio de Janeiro,

IMPA, 2006.

[40] SHINE, C. Y. 21 Aulas de Matem´atica Ol´ımpica. Rio de Janeiro, SBM, 2009,

280p. (Cole¸c˜ao Olimp´ıadas de Matem´atica)

77

[41] SOUZA, J. R.; PATARO, P. M.. Vontade de saber matem´atica. 6o ano. 2. ed.

S˜ao Paulo. FTD, 2012.

[42] SPINILLO, A. G. O sentido de n´umero e sua importˆancia na educa¸c˜ao ma-

tem´atica. In: BRITO, M. R. F. de (org.). Solu¸c˜ao de problemas e a matem´atica

escolar. Campinas, SP: editora Al´ınea, 2006.

[43] TODOS PELA EDUCAC¸ ˜AO. O TPE. Todos pela Educa¸c˜ao.Dispon´ıvel em
<http://www.todospelaeducacao.org.br/quem-somos/o-tpe/>. Acesso em: 02 de ju-

lho de 2015.

[44] TOKARNIA, M. Mais de

90 % concluem ensino m´edio

sem apren-

dizado

adequado

de matem´atica. Agˆencia Brasil.

2014. Dispon´ıvel

em

<http://www.agenciabrasil.ebc.com.br/educacao/noticia/2014 − 12/mais-de-90-

concluem-ensino-medio-sem-aprendizado-adequado-de-matematicam>. Acesso em:

15 de abril de 2015.

[45] VASCONCELLOS, Celso dos S. Metodologia Dial´etica em Sala de Aula. In: Revista

de Educa¸c˜ao AEC. Bras´ılia: abril de 1992 (n. 83).

[46] VICHESSI, B. Divisibilidade Como ensin´a-la `a garotada. Nova escola, n◦251, p.53−

55, abril 2012.

[47] WINKEL, S. A conta armada al´em da decoreba. Nova escola, n◦279, p.38 − 41,

fevereiro 2015.

[48] WIKIPEDIA.

Criptograﬁa.

Wikipedia

.Dispon´ıvel

em

<https://pt.wikipedia.org/wiki/Criptograﬁa>. Acesso em: 04 de julho de 2015.

(

78

