Universidade Federal de Goi´as
Instituto de Matem´atica e Estat´ıstica
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matem´atica em Rede Nacional

Poliedros e o Teorema de Euler

Jos´e Roberto Penachia Parreira

Goiˆania

2014

                                                                                                          TERMO DE CIÊNCIA E DE AUTORIZAÇÃO PARA DISPONIBILIZAR ELETRONICAMENTE OS TRABALHOS DE CONCLUSÃO DE CURSO NA BIBLIOTECA DIGITAL DA UFG  Na qualidade de titular dos direitos de autor, autorizo a Universidade Federal de Goiás (UFG) a disponibilizar, gratuitamente, por meio da Biblioteca Digital de Teses e Dissertações (BDTD/UFG), sem ressarcimento dos direitos autorais, de acordo com a Lei nº 9610/98, o do-cumento conforme permissões assinaladas abaixo, para fins de leitura, impressão e/ou down-load, a título de divulgação da produção científica brasileira, a partir desta data.  1. Identificação do material bibliográfico:           Trabalho de Conclusão de Curso de                                                                                  Mestrado Profissional 2. Identificação do Trabalho  Autor (a): José Roberto Penachia Parreira E-mail: betonlinne@gmail.com Seu e-mail pode ser disponibilizado na página?   [ X ]Sim            [  ] Não Vínculo empregatício do autor Mestrando bolsista Agência de fomento: Coord. Aperf. De Pessoal de Nível Superior Sigla: CAPES País: Brasil UF: GO CNPJ: 00889834/0001-08 Título: Poliedros e o Teorema de Euler Palavras-chave: Teorema de Euler, Polígono, Poliedro, Aplicações do Teorema de Euler Título em outra língua: Polyhedron and Euler’s Theorem Palavras-chave em outra língua: Euler's Theorem, Polygon, Polyhedron, Applica-tions of Euler's Theorem. Área de concentração: Matemática do Ensino Básico Data defesa: (dd/mm/aaaa) 21/03/2014 Programa de Pós-Graduação: Mestrado Orientador (a): Prof. Dr. Durval José Tonon E-mail: djtonon@gmail.com Co-orientador(a):*  E-mail:  *Necessita do CPF quando não constar no SisPG  3. Informações de acesso ao documento:   Concorda com a liberação total do documento [ X ] SIM          [   ] NÃO1  Havendo concordância com a disponibilização eletrônica, torna-se imprescindível o en-vio do(s) arquivo(s) em formato digital PDF ou DOC do trabalho de conclusão de curso. O sistema da Biblioteca Digital de Teses e Dissertações garante aos autores, que os ar-quivos contendo eletronicamente as teses, dissertações ou trabalhos de conclusão de curso, antes de sua disponibilização, receberão procedimentos de segurança, criptografia (para não permitir cópia e extração de conteúdo, permitindo apenas impressão fraca) usando o padrão do Acrobat.   ________________________________________             Data: ____ / ____ / _____                Assinatura do (a) autor (a)                                                  1  Neste caso o documento será embargado por até um ano a partir da data de defesa. A extensão deste prazo suscita justificativa junto à coordenação do curso. Os dados do documento não serão disponibilizados durante o período de embargo.  Jos´e Roberto Penachia Parreira

Poliedros e o Teorema de Euler

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado ao Instituto de Matem´atica e Estat´ıstica

da Universidade Federal de Goi´as, como parte dos requisitos para obten¸c˜ao do grau de
Mestre em Matem´atica.
´Area de Concentra¸c˜ao: Matem´atica do Ensino B´asico
Orientador: Prof. Dr. Durval Jos´e Tonon

Goiˆania

2014

                                                               Dados Internacionais de Catalogação da Publicação (CIP)   Parreira, José Roberto Penachia. P258p         Poliedros e o Teorema de Euler [manuscrito] / José Roberto Penachia Parreira. – 2014. 80 f. : il., figs.  Orientador: Prof. Dr. Durval José Tonon. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de Goiás, Instituto de Matemática e Estatística, 2014.       Bibliografia. Inclui lista de figuras e siglas. Apêndices.  1. Euler, Teorema de. 2. Polígonos. 3. Poliedros.  I. Título.                                                                                 CDU 514(043)    Todos os direitos reservados. ´E proibida a reprodu¸c˜ao total ou parcial deste trabalho
sem a autoriza¸c˜ao da universidade, do autor e do orientador.

Jos´e Roberto Penachia Parreira graduou-se em Matem´atica pela Universidade Esta-

dual de Goi´as, durante a gradua¸c˜ao foi monitor da disciplina C´alculo I e C´alculo II das

turmas subsequentes. Tornou-se especialista em Ensino de Matem´atica pela Universi-
dade Gama Filho. ´E professor da rede Estadual, em Goi´as, e Municipal em Aparecida
de Goiˆania. Atua tamb´em como professor do Ensino M´edio do Col´egio Einstein, em

Goiˆania, e como professor da ´area de exatas dos cursos de engenharia pela FAG, Fa-

culdade de Goiˆania.

Dedico este trabalho a minha amada esposa Wanessa

Manoela, que com muita paciˆencia e carinho me cedeu

tempo para a elabora¸c˜ao deste trabalho, e a minha pre-

ciosa ﬁlha Carmem Nicolle, que apesar das palavras n˜ao

serem suﬁcientes para expressar meu amor, ´e talvez o

principal motivo pelo qual me dediquei a realizar este

sonho.

Agradecimentos

Agrade¸co `a Jeov´a Deus pela vida.

Agrade¸co aos pais que ganhei, C´ıcero Manoel dos Santos e Laurice dos Santos, o cari-

nho e aten¸c˜ao que dedicam a mim.

Agrade¸co ao Professor Dr. Durval Jos´e Tonon, que orientou-me e auxiliou-me, com

eﬁciˆencia, dedica¸c˜ao e paciˆencia, na elabora¸c˜ao deste trabalho.

Agrade¸co ao Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT, `a Universidade Fede-

ral de Goi´as - UFG e aos professores, em especial ao professor Dr. Rog´erio de Queir´os

Chaves, que ministraram todas as disciplinas do curso.

Agrade¸co `a Coordena¸c˜ao de Aperfei¸coamento de Pessoal de N´ıvel Superior - CAPES

pelo aux´ılio ﬁnanceiro.

Agrade¸co aos colegas e amigos que conquistei ao longo do curso na turma PROFMAT
2012, amigos estes que me ajudaram e contribuiram fortemente para que eu alcan¸casse

o objetivo.

A vida ´e muito curta para ser pequena.

Benjamin Disraeli

Por isso n˜ao desistimos; por´em, ainda que o homem que somos por fora se deﬁnhe,

certamente o homem que somos por dentro est´a sendo renovado de dia em dia.

2 Cor´ıntios 4:16

9

Resumo

Este trabalho tem por objetivo a demonstra¸c˜ao do Teorema de Euler para poliedros,
dado pela equa¸c˜ao V − A + F = 2, onde V, A e F s˜ao os n´umeros de v´ertices,

arestas e faces, respectivamente, do poliedro. Foi elaborada uma pesquisa hist´orica

dos principais personagens que contribuiram para o tema. Foram dadas deﬁni¸c˜oes e

propriedades de pol´ıgonos e poliedros. As demonstra¸c˜oes foram constru´ıdas em trˆes
caminhos distintos. A primeira por Cauchy, comentada pelo professor Elon Lages

Lima. Esta demonstra¸c˜ao ´e v´alida para qualquer poliedro homeomorfo a uma esfera

e tem como caminho a planiﬁca¸c˜ao do poliedro retirando-se uma de suas faces. A

segunda demonstra¸c˜ao foi elaborada pelo professor Zoroastro Azambuja Filho, v´alida
para qualquer poliedro convexo e tem como caminho a proje¸c˜ao do poliedro num plano

e a compara¸c˜ao dos ˆangulos internos dos pol´ıgonos da proje¸c˜ao com os ˆangulos dos

pol´ıgonos das faces. A terceira demonstra¸c˜ao foi apresentada por Legendre, tamb´em

v´alida para qualquer poliedro convexo e tem como caminho a proje¸c˜ao do poliedro em
uma superf´ıcie esf´erica. Utiliza-se a F´ormula de Girard, da soma dos ˆangulos internos

de um triˆangulo esf´erico, para concluir a demonstra¸c˜ao. Este trabalho tamb´em sugere

metodologias de aplica¸c˜ao da demonstra¸c˜ao do Teorema de Euler em sala de aula, para

alunos do Ensino M´edio, e resolu¸c˜ao de exerc´ıcios de vestibulares envolvendo o tema.

Palavras-chave

Teorema de Euler, Pol´ıgono, Poliedro, Aplica¸c˜oes do Teorema de Euler.

10

Abstract

This work aims is to demonstrate the Euler’s Theorem for polyhedra, given by
the equation V − A + F = 2, where V, A and F are the numbers of vertices, edges

and faces, respectively, the polyhedron. A historical survey of the main characters

who contributed to the theme was elaborated. Deﬁnitions and properties of polygons

and polyhedra were given. The statements were constructed in three distinct ways.
The ﬁrst by Cauchy, commented by Professor Elon Lages Lima. This statement is

valid for any polyhedron homeomorphic to a sphere and has the path planning of

the polyhedron withdrawing one of its faces. The second statement was prepared

by the professor Zoroastro Azambuja Filho, valid for any convex polyhedron, and its
path projection of the polyhedron on a plane and comparison of the internal angles

of polygons with projection angles of the polygon faces. The third statements was

presented by Legendre, also valid for any convex polyhedron, and its path in the

projection of a spherical polyhedron surface. We use the Girard’s Formula, the sum of
the interior angles of a spherical triangle, to complete the demonstration. This work

also suggests methods of applying the proof of Euler’s Theorem in the classroom for

high school students, and resolution of vestibular exercises involving the subject.

Keywords

Euler’s Theorem, Polygon, Polyhedron, Applications of Euler’s Theorem.

11

Lista de Figuras

1
2

3

4

5
6

7

8

Pit´agoras de Samos.
Os cinco poliedros de Plat˜ao.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Espiral de Teodoro, de Cirene. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Busto de Plat˜ao.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Leonhard Euler 1707 - 1783.
Pontos A, B e C colineares.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Pontos A, B e C n˜ao colineares. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Pol´ıgono convexo formado por seis pontos.

. . . . . . . . . . . . . . . .

Pol´ıgono n˜ao convexo formado por seis pontos. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9
10 Regi˜ao poligonal.
11 Diagonais do pol´ıgono V1V2V3V4V5V6.
12 Quadrado, Pent´agono Regular e Hex´agono Regular.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . .

13 Um poliedro convexo e um n˜ao convexo.
14 Proje¸c˜ao esterogr´aﬁca do poliedro P.

. . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15 Cubo.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

16 Planiﬁca¸c˜ao do Cubo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17 Pol´ıgono diagonalizado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Situa¸c˜ao do Caso 1. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
18

19

20

Situa¸c˜ao do Caso 2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Situa¸c˜ao do Caso 3. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21 O subpoliedro desconexo Q com suas componentes conexas.
. . . . . .
22 Fase ﬁnal ap´os sucessivas retiradas de faces triangulares em Q. . . . . .

18
19

20

21

22
24

24

24

25
25

26

27

28
32

33

33

33
33

34

35

36
36

23
Situa¸c˜ao do Caso 4. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
37
24 O subpoliedro desconexo Q, com suas componentes conexas Q1, Q2 e Q3. 38
25 Ap´os sucessivas retiradas, restam apenas faces triangulares em cada
componente conexa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

38

26

27

Situa¸c˜ao do Caso 5. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Situa¸c˜ao do Caso 6. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

28 Poliedro convexo P diagonalizado suspenso sobre o plano de apoio α.
.
29 Proje¸c˜ao P’, em α, de um poliedro P. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

30

Supef´ıcie Esf´erica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

31 Triˆangulo Esf´erico.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

32 Proje¸c˜ao Radial do Poliedro `a Superf´ıcie Esf´erica.

. . . . . . . . . . . .

39

39

41
43

45

46

47

12

48

49
50

51

51

52
52

65

65

67

68

72

72
77

33 Proje¸c˜ao radial de uma face. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

34 Fuso. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
35 Fuso Completo φ = λ ∪ λ(cid:48).
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
36 Triˆangulo esf´erico XAB contido no hemisf´erio H.
37 Regi˜ao Rγ em H.
38 Regi˜ao Rα em H.
39 Regi˜ao Rβ em H.
40 www.europeana.eu - Acesso em 15.10.2012. Adaptado.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . .

41 Prisma Hexagonal Regular. Fonte: os autores.

. . . . . . . . . . . . . .

42 DANTE, Luiz Roberto, Matem´atica: contexto e aplica¸c˜oes, S˜ao Paulo:
´Atica, v. 2, 2011, p. 354. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Icosaedro Regular. Fonte: os autores.

43

44 Esfera de isopor desenhada representando um fuso completo. . . . . . .

45 Esfera de isopor desenhada representando a proje¸c˜ao de um poliedro.
46 Maurice Fr´echet (02/09/1878 - 04/06/1973).

.
. . . . . . . . . . . . . . .

13

Conte´udo

1 Cap´ıtulo 1: Poliedros e Conceitos B´asicos para o Teorema de Euler 18
18
1.1 Aspectos hist´oricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Pol´ıgonos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Poliedros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 Rela¸c˜oes entre Arestas, Faces e V´ertices . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Cap´ıtulo 2 - Teorema de Euler

2.1 Demonstra¸c˜ao por Cauchy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Demonstra¸c˜ao apresentada pelo Professor Zoroastro Azambuja Filho.

.

2.3 Demonstra¸c˜ao por Adrien Marie Legendre . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Poliedros Regulares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Cap´ıtulo 3 - Bases Legais e Aplica¸c˜oes

3.1 Bases Legais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Aplica¸c˜oes do Teorema de Euler nos vestibulares . . . . . . . . . . . . .
3.3 Atua¸c˜ao em Sala de Aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Conclus˜ao

5 Apˆendice

23

27

28

30

30

40

44
53

56

56

64
71

74

76

Introdu¸c˜ao

Neste trabalho abordaremos o Teorema de Euler para poliedros, expresso por:

V − A + F = 2,

onde, V ´e o n´umero de v´ertices, A o n´umero de arestas e F o n´umero de faces do po-

liedro. Faremos um tratamento anal´ıtico e did´atico-pedag´ogico deste tema. Anal´ıtico

por demonstr´a-lo de trˆes formas distintas, com colabora¸c˜ao de grandes personagens
hist´oricos e grandes professores dos dias atuais. Did´atico-pedag´ogico por oferecer ao

professor de matem´atica algumas estrat´egias para trabalhar este tema em sala de aula,

com os alunos do Ensino M´edio das escolas que atuam.

A seguir faremos um breve relato acerca do conte´udo de cada um dos cap´ıtulos

deste trabalho.

O Cap´ıtulo 1 oferece deﬁni¸c˜oes e propriedades que dar˜ao base `as demonstra¸c˜oes
do Teorema de Euler que se seguem adiante. Iniciamos, na Se¸c˜ao 1.1 deste cap´ıtulo,

aspectos hist´oricos que ﬁzeram de grandes matem´aticos do passado os respons´aveis

por favorecer a Leonard Euler elaborar o teorema que leva seu nome, dentre outos

conceitos matem´aticos. Em seguida, deﬁnimos pol´ıgonos na Se¸c˜ao 1.2 e algumas pro-
priedades que permitem dar base aos conceitos que utilizamos para as demonstra¸c˜oes

do Teorema de Euler. Logo adiante, na Se¸c˜ao 1.3, deﬁnimos poliedros com o cuidado

necess´ario para que pud´essemos ter fundamento para demonstrar o teorema. A falta

de uma deﬁni¸c˜ao precisa do que venham a ser poliedros foi, talvez por isso, respons´avel
pela imprecis˜ao na demonstra¸c˜ao elaborada por Augustin-Louis Cauchy, um grande

matem´atico francˆes do s´eculo XVIII. Na Se¸c˜ao 1.4 damos aten¸c˜ao `as propriedades

particulares entre arestas, faces e v´ertices. Ali procuramos demonstrar um aspecto

importante envolvendo as desigualdades 2A ≥ 3F e 2A ≥ 3V .

As demonstra¸c˜oes do Teorema de Euler ser˜ao detalhadas no Cap´ıtulo 2, iniciando

com a apresentada por Cauchy e comentada pelo professor Elon Lages Lima. Em sua

demonstra¸c˜ao original, Cauchy a apresenta em quatro etapas. O objetivo ´e demonstrar

15

que V − A + F ´e igual a 2 e Cauchy prop˜oe, com as etapas, mostrar que ´e v´alida a

aﬁrma¸c˜ao V − A + F = 1 retirando-se uma face do poliedro. Assim, na primeira etapa
da demonstra¸c˜ao, retira-se uma das faces do poliedro. Na segunda etapa, efetua-se a

planiﬁca¸c˜ao do poliedro. Na terceira, tra¸ca-se diagonais em todos os pol´ıgonos que for-

mam as faces de modo a aparecer apenas triˆangulos. Por ﬁm, na quarta etapa, retira-se

triˆangulo por triˆangulo de modo a restar apenas um, conﬁrmando V − A + F = 1, pois
o ´ultimo triˆangulo possui: V = 3, F = 1 e A = 3. Por´em, nesta etapa Cauchy su-

gere trˆes possibilidades de disposi¸c˜ao de triˆangulos na planiﬁca¸c˜ao do poliedro para

fazer as retiradas. Mas existem outras quatro possibilidades. Provavelmente pela falta

de deﬁni¸c˜ao precisa de poliedro, Cauchy n˜ao considerou as outras disposi¸c˜oes, mas
as apresentamos neste trabalho. Esta demonstra¸c˜ao ´e v´alida para qualquer poliedro

homeomorfo a uma esfera.

A segunda demonstra¸c˜ao que apresentamos foi elaborada pelo professor Zoroastro
Azambuja Filho e ´e v´alida para qualquer poliedro convexo. A demonstra¸c˜ao tem por

objetivo a compara¸c˜ao dos ˆangulos internos dos pol´ıgonos das faces com os ˆangulos

internos dos pol´ıgonos gerados pela proje¸c˜ao do poliedro sobre um plano. Para visu-

alizar a proje¸c˜ao, imagina-se o poliedro iluminado por raios solares, com o sol `a pino,
e a sombra projetada no ch˜ao. Aqui imaginamos que os raios solares, dados por retas

paralelas, n˜ao s˜ao paralelos a nenhuma face do poliedro em quest˜ao. A parte iluminada

e a parte sombria formam pol´ıgonos, geradas pela sombra da ilustra¸c˜ao que estamos

sugerindo, cujos lados s˜ao as arestas do poliedro, e pontos internos ligados por seg-
mentos de reta, que s˜ao os demais v´ertices e arestas iluminadas e sombrias, da parte

superior e inferior, respectivamente, do poliedro.

A terceira demonstra¸c˜ao que apresentamos foi elaborada por Adrien Marie Legen-
dre, matem´atico francˆes, que utilizou-se da F´ormula de Girard para a soma dos ˆangulos

internos de um triˆangulo esf´erico. Esta demonstra¸c˜ao vale tamb´em para qualquer poli-

edro convexo. Do poliedro, tra¸ca-se diagonais em todas as faces a ﬁm de gerar apenas

triˆangulos. Projeta-se as arestas e v´ertices do poliedro em uma esfera contida em seu
interior. Deste modo, a superf´ıcie esf´erica conter´a triˆangulos esf´ericos dispostos do

mesmo modo que os triˆangulos das faces. A soma dos ˆangulos internos de todos os

triˆangulos esf´ericos, na superf´ıcie esf´erica, conﬁrmam o Teorema de Euler. Nesta se¸c˜ao,

demonstramos tamb´em a F´ormula de Girard.

16

A Se¸c˜ao 2.4, ainda do Cap´ıtulo 2, ´e destinada aos conceitos de poliedros regulares.

Mostramos os cinco poliedros regulares, tamb´em conhecidos como Poliedros de Plat˜ao,
tais como tetraedro, hexaedro, octaedro, dodecaedro e icosaedro, de 4, 6, 8, 12 e 20

faces regulares, respectivamente. Tamb´em mostramos que existem apenas estes cinco

poliedros regulares.

O Cap´ıtulo 3 ´e destinado ao tratamento did´atico-pedag´ogico do tema do nosso

trabalho. Na Se¸c˜ao 3.1 abordamos os aspectos legais que constituem o Sistema Edu-

cacional do Brasil e a atual vis˜ao did´atico-metodol´ogica sugerida pelos PCN’s, tanto

do Ensino Fundamental quanto do Ensino M´edio. Justiﬁcamos o estudo dos poliedros
e do Teorema de Euler de modo a atender tais sugest˜oes. Na se¸c˜ao 3.2 propomos 15

exerc´ıcios de diversas Universidades espalhadas pelo pa´ıs, que abordam os conceitos

estudados neste trabalho em seus vestibulares. Apresentamos o gabarito das quest˜oes

no ﬁnal. Na se¸c˜ao 3.3, descrevemos a experiˆencia de levar as demonstra¸c˜oes elaboradas
neste trabalho para a sala de aula. Foram gastas 6 aulas, de 50 minutos cada, para

concluir o objetivo. Desde introduzir o conceito de poliedro at´e resolver os exerc´ıcios

propostos, os alunos foram levados a acompanhar, imaginar, conferir e discutir os pas-

sos utilizados nas demonstra¸c˜oes. Os recursos metodol´ogicos utilizados, como material
impresso e ﬁxado no quadro negro, o projetor e as duas esferas de isopor pintadas,

foram fundamentais para a visualiza¸c˜ao e entendimento dos argumentos apresentados.

17

1 Cap´ıtulo 1: Poliedros e Conceitos B´asicos para o

Teorema de Euler

1.1 Aspectos hist´oricos

Pit´agoras nasceu a cerca de 50 km de Mileto, na ilha Jˆonica de Samos. Os anos

de seu nascimento e morte n˜ao s˜ao precisos, mas estima-se que tenha vivido entre 586

a.C. a 500 a.C.. Segundo [1], muitas hist´orias sobre Pit´agoras s˜ao misto de fatos e

lendas, tornando-se dif´ıcil distinguir uns dos outros. Com base cronol´ogica, Pit´agoras
certamente foi inﬂuenciado pelas obras de Tales de Mileto, pois estima-se que Tales

tenha vivido entre 640 a.C. a 564 a.C. e, portanto, Pit´agoras tinha por volta de 20 anos

de idade quando Tales faleceu. A Figura 1, acessada em www.biograﬁasyvidas.com,

19/12/2013, ilustra seu busto.

Figura 1: Pit´agoras de Samos.

Por conta da forma¸c˜ao e expans˜ao do Imp´erio Persa, em meados do s´eculo VI a.C.,

as colˆonias gregas da Jˆonia foram sendo conquistadas sob dom´ınio do rei persa Ciro

e Pit´agoras deixou a ilha onde nascera e mudou-se para o Egito, provavelmente na

Mesopotˆamia. Mais tarde, mudou-se para a cidade de Crotona, ao sul da pen´ınsula
italiana. Nesta cidade, por volta de 540 a.C., Pit´agoras fundou uma escola com obje-

tivo de estudar Filosoﬁa, Ciˆencias Naturais e Matem´atica. Esta escola reuniu muitos

disc´ıpulos interessados nestes assuntos, chegando-se a tornar uma sociedade secreta,

os Pitag´oricos. Algum tempo depois, esta sociedade n˜ao foi bem vista pelo povo cro-

18

tonense. Por´em, muitos estudos matem´aticos foram desenvolvidos desde ent˜ao. Os

pitag´oricos dividiam a Matem´atica em quadro ´areas: Geometria, Aritm´etica, As-
tronomia e M´usica.

Na geometria espacial, os pitag´oricos j´a conheciam alguns poliedros regulares, tais

como o tetraedro, o cubo e o dodecaedro. Os poliedros octaedro e icosaedro
foram descobertos cerca de um s´eculo e meio depois, pelo disc´ıpulo de Plat˜ao que

viveu entre 415 a.C. e 368 a.C., chamado Teeteto. Estes cinco poliedros regulares

s˜ao conhecidos hoje como Poliedros de Plat˜ao. Uma visualiza¸c˜ao deles encontra-

se na Figura 2 abaixo, em www.brasilescola.com/matematica/os-solidos-platao.htm,
acessado em 18/01/2014.

Figura 2: Os cinco poliedros de Plat˜ao.

Outras escolas, com o intuito de estudar Matem´atica, foram criadas com o passar

do tempo. A hist´oria atribui a alguns geˆometras o t´ıtulo Pr´e-Platˆonicos, tais como:

Hipasus, de Metaponto, inventor da m´edia harmˆonica e nascido por volta de 470 a.C.,
utilizou o recente M´etodo da Redu¸c˜ao ao Absurdo ou chamada Prova por Contradi¸c˜ao

para provar a existˆencia dos n´umeros irracionais; Zen˜ao, de Eleia, nascido por volta de

450 a.C. numa cidade ao sul da It´alia, ﬁcou famoso por propor um problema entitulado

paradoxo de Aquiles e a tartaruga, onde aﬁrmava que se Aquiles estivesse perseguindo
uma tartaruga correndo `a sua frente, ele nunca a alcan¸caria, pois quando Aquiles che-

gasse ao ponto onde a tartagura estava, ela j´a teria caminhado um pouco mais e estaria

mais adiante. Mesmo que as distˆancias fossem sendo diminu´ıdas, haveria inﬁnitos tre-

chos a serem cobertos por Aquiles e ele jamais chegaria ao lento animal. Este paradoxo
pressupunha que a soma de inﬁnitas parcelas deveria ser inﬁnita. Este problema im-

19

pulsionou, mais tarde, o estudo das s´eries inﬁnitas cujas somas convergem para valores

ﬁnitos; Hip´ocrates, da ilha Jˆonica de Quios, nascido por volta de 460 a.C. produziu
um c´elebre livro, de modo l´ogico e organizado, reunindo o conhecimento geom´etrico da

´epoca, que pode ter inﬂuenciado o Volume III dos Elementos, de Euclides. Descobriu

tamb´em ´areas de ﬁguras planas delimitadas por linhas curvas, chamadas de L´unulas;
H´ıpias, de ´Elis, cidade na pen´ınsula do Peloponeso, nascido por volta de 460 a.C.,
era um dos ﬁl´osofos soﬁstas que ganhava seu sustento ensinando nas ruas e pra¸cas das

cidades. Criou uma engenhosa curva chamada Quadratriz onde pretendia resolver o

problema da trissec¸c˜ao do ˆangulo; Dem´ocrito, de Abdera, cidade grega na costa da

Tr´acia, tamb´em nascido por volta de 460 a.C., descobriu que o volume das pirˆamides
e dos cones s˜ao, respectivamente, iguais a 1/3 dos volumes dos prismas e cilindros de

mesma altura e bases equivalentes; Teodoro, de Cirene, uma colˆonia grega do norte
da ´Africa, nascido por volta de 470 a.C., onde iniciou Plat˜ao ao estudo de Geome-
tria. Teodoro provou a irracionalidade de v´arios n´umeros, al´em da raiz quadrada de
2, criando um dispositivo geom´etrico para construir as sucessivas ra´ızes quadradas dos

n´umeros naturais, ilustardo na Figura 3 abaixo.

Figura 3: Espiral de Teodoro, de Cirene.

Por ﬁm, o ´ultimo Pr´e-Platˆonio de destaque foi ´Arquitas, de Tarento, uma cidade
ao sul da pen´ınsula italiana, nascido em 428 a.C., amigo de Plat˜ao. Acredita-se que
v´arios teoremas inclu´ıdos nos Elementos, de Euclides, tenham sido descobertos por
´Arquitas.

Todos estes personagens foram inﬂuenciadores da ent˜ao criada Academia de

20

Plat˜ao, que assim como a escola criada por Pit´agoras, reuniu grandes geˆometras e

pensadores da ´epoca. Importantes resultados surgiram da Academia, como a Teoria
das Propor¸c˜oes. Eud´oxio, de Cnidos, cidade que tem nome atual de Tekir, Turquia,

nascido em 408 a.C., foi um dos integrantes da Academia, propˆos o M´etodo da Exaust˜ao

imaginando o c´ırculo como sendo o limite de uma fam´ılia de pol´ıgonos inscritos. Es-

tas ideias, com forte raz˜ao, s˜ao os fundamentos da Teoria dos Limites e dos c´alculos
Integral e Diferencial. O ´ultimo dos grandes geˆometras da Academia foi o j´a citado

Teeteto, de Atenas, que morreu em 368 a.C., e quem descobriu os poliedros regulares

octaedro e icosaedro, de 8 e 20 faces, respectivamente. Acredita-se que o conte´udo do

Livro X dos Elementos, de Euclides, veio basicamente dos trabalhos de Teeteto. A
partir de ent˜ao os cinco poliedros da Figura 2 foram atribu´ıdos a Plat˜ao. A Figura 4

abaixo ilustra o busto de Plat˜ao, acessada em www.educa2.madrid.org, 20/12/2013.

Figura 4: Busto de Plat˜ao.

Leonhard Euler nasceu em 15 de abril de 1707 na cidade Basileia, Su´ı¸ca, ﬁlho de

pastor calvinista que tinha desejo de fazer seu ﬁlho seguir seus caminhos. Faleceu em

18 de setembro de 1783, com 76 anos. Conta-se que de manh˜a brincou com os netos,

tratou de quest˜oes matem´aticas sobre voo de bal˜oes e realizou alguns c´alculos sobre a
´orbita do planeta Urano, descoberto recentemente. `A tarde, foi acometido de um forte
AVC e n˜ao resistiu.

Segundo [1], Euler ´e o matem´atico que mais produziu obras, cobrindo todas as ´areas

21

do conhecimento matem´atico e criando outros novos. Euler escreveu cerca de 900 tra-

tados, livros e estudos. Jornais e editores da ´epoca n˜ao conseguiam acompanhar a
velocidade de sua produ¸c˜ao. Isto ´e not´orio, pois em 1909, 126 anos ap´os sua morte,

a Academia de Ciˆencias da Su´ı¸ca decidiu editar o conjunto completo de sua obra,

come¸cando os trabalhos em 1911, com o t´ıtulo de Opera Omnia, e isto permitiu-se que

vislumbr´assemos o gigantesco material fornecido por Euler. O projeto desenvolveu-se
praticamente por todo o s´eculo XX e ainda n˜ao foi completado. H´a 73 grandes volumes

da Opera Omnia com cerca de 25.000 p´aginas em Latim, Francˆes e Alem˜ao, cobrindo
variados temas da Matem´atica pura e aplicada. Euler escreveu sobre ´Algebra, Geome-
tria, Teoria dos N´umeros, Topologia, C´alculo, Equa¸c˜oes Diferenciais, Geometria Dife-
rencial, C´alculo das Varia¸c˜oes, M´usica, Astronomia, Mecˆanica, Engenharia, Ac´ustica,

Mecˆanica Celestre, etc.

Figura 5: Leonhard Euler 1707 - 1783.

Suas contribui¸c˜oes na Geometria, compiladas em cerca de 1.600 p´aginas na Opera

Omnia, apresenta uma descoberta no triˆangulo no plano euclidiano, que nem os gregos,
com tantos s´eculos de estudos e an´alises neste pol´ıgono conseguiram identiﬁcar. Euler

provou que em qualquer triˆangulo o ortocentro, que ´e o ponto de encontro das alturas

relativas aos v´ertices, o baricentro, que ´e o ponto de encontro das medianas relativas

aos lados e o circuncentro, que ´e o ponto de encontro das mediatrizes relativas aos

22

lados, estes trˆes pontos not´aveis s˜ao colineares, isto ´e, h´a uma reta que os cont´em.

Hoje esta reta ´e conhecida como Reta de Euler. Ainda h´a o teorema sobre as faces,
v´ertices e arestas de poliedros simples, onde aﬁrma que o n´umero de v´ertices somado

ao n´umero de faces e subtra´ındo do n´umero de arestas ´e sempre igual a dois:

V − A + F = 2

Esta rela¸c˜ao ser´a demonstrada no Cap´ıtulo 2. Antes de Euler, Descartes percebera

tal rela¸c˜ao, mas Euler demonstrou-a e publicou-a, sendo conhecida hoje como Teo-
rema de Euler dos Poliedros. A Figura 5 retrata sua imagem, acessada em www.ega-

math.narod.ru, 20/12/2013.

1.2 Pol´ıgonos

Daremos aqui um tratamento adequado para a deﬁni¸c˜ao de pol´ıgono, permitindo-nos

alcan¸car o principal objetivo deste trabalho que ´e a demonstra¸c˜ao do Teorema de Euler
para poliedros. Imaginamos que o leitor j´a tenha conhecimento de no¸c˜oes geom´etricas
primitivas como ponto, reta e plano 1. Conhe¸ca tamb´em propriedades elementares de
ﬁguras geom´etricas simples como o triˆangulo, sabendo que a soma de seus ˆangulos
internos equivale a 180◦, ou π radianos, e que um triˆangulo equil´atero possui os trˆes
lados congruentes e os trˆes ˆangulos internos congruentes.

De modo geral, os pol´ıgonos podem ser identiﬁcados como ﬁguras planas fechadas,

formadas por ﬁnitos segmentos de retas unidos por suas extremidades. Esta informa¸c˜ao

nos d´a uma ideia b´asica do que seja pol´ıgono.

Agora, com mais detalhes, iniciemos considerando trˆes pontos A, B e C no plano.

Se o ponto C pertencer a reta

←→
AB diremos ent˜ao que A, B e C s˜ao colineares. Caso

contr´ario, diremos que A, B e C s˜ao n˜ao colineares (Figura 6 e Figura 7).

1Tais como deﬁnidos em [5].

23

Figura 6: Pontos A, B e C colineares.

ares.

Assim, com base em [2], podemos deﬁnir pol´ıgono como:

Figura 7: Pontos A, B e C n˜ao coline-

Deﬁni¸c˜ao 1. Seja n ≥ 3 um n´umero natural e V1, V2, V3, · · · , Vn pontos distintos do
plano. Dizemos que V1V2V3 · · · Vn ´e um pol´ıgono convexo se, para 1 ≤ i ≤ n, a
←−−→
ViVi+1 n˜ao cont´em nenhum outro ponto Vj, mas deixa todos eles em um mesmo
reta

semiplano dentre os que a reta

←−−→
ViVi+1 determina.

Figura 8: Pol´ıgono convexo formado por seis pontos.

No pol´ıgono da Figura 8, os pontos V1, V2, V3, V4, V5 e V6 s˜ao chamados de v´ertices

e os segmentos de reta V1V2, V2V3, · · · , V6V1 s˜ao chamados de lados.

Deﬁni¸c˜ao 2. Seja n ≥ 3 um n´umero natural e V1, V2, V3, · · · , Vn pontos distintos do
plano. Dizemos que V1V2V3 · · · Vn ´e um pol´ıgono n˜ao convexo, ou cˆoncavo se, para
←−−→
ViVi+1 n˜ao cont´em nenhum outro ponto Vj, mas deixa pelo menos
1 ≤ i ≤ n, a reta

um ponto fora do semiplano que a reta

←−−→
ViVi+1 determina com os demais pontos.

24

Figura 9: Pol´ıgono n˜ao convexo formado por seis pontos.

A Figura 9 ilustra um pol´ıgono n˜ao convexo, conforme a Deﬁni¸c˜ao 2, onde o ponto

V4 n˜ao est´a no mesmo semiplano formado pela reta

←−→
V2V3 com os demais pontos.

Chama-se regi˜ao poligonal, tanto de um pol´ıgono convexo quanto de um n˜ao

convexo, `a regi˜ao do plano delimitada pelos lados do pol´ıgono (veja a Figura 10).

Figura 10: Regi˜ao poligonal.

Cada v´ertice do pol´ıgono determina um ˆangulo interno e um ˆangulo externo

formado pelas aberturas dos lados concorrentes a este v´ertice. Neste trabalho, ﬁca

entendido que quando referirmos ao ˆangulo interno do pol´ıgono, chamaremos apenas
de ˆangulo.

Deﬁni¸c˜ao 3. O gˆenero Fk, com k ∈ N tal que k ≥ 3, de um pol´ıgono ´e a referˆencia
ao n´umero de lados, ou v´ertices, que o forma.

25

Os pol´ıgonos das Figuras 8, 9 e 10 s˜ao do gˆenero F6, pois possuem seis lados. O

pol´ıgono mais simples que pode ser formado ´e o triˆangulo, do gˆenero F3.

←−→
ViVj
A diagonal de um pol´ıgono, convexo ou n˜ao, ´e qualquer um dos segmentos
que n˜ao seja um lado. A Figura abaixo ilustra as diagonais do pol´ıgono V1V2V3V4V5V6
como os segmentos tracejados.

Figura 11: Diagonais do pol´ıgono V1V2V3V4V5V6.

Propriedade 1. De um pol´ıgono convexo V1V2 · · · Vn, com n um n´umero natural, exis-
tem (n − 3) diagonais em cada v´ertice. 2

Demonstra¸c˜ao. Se n = 3, ent˜ao n˜ao h´a diagonal, pois triˆangulos n˜ao tˆem diagonais
(n − 3 ⇒ 3 − 3 = 0).Tomemos n ≥ 4. Unindo o v´ertice V1 aos n − 1 v´ertices restantes
V2, V3, · · · , Vn obtemos n − 1 segmentos de reta. Destes, dois s˜ao lados do pol´ıgono
(os segmentos V1V2 e V1Vn). Assim, sobram n − 3 segmentos que s˜ao as diagonais.

Uma consequˆencia da Propriedade 1 incorre na divis˜ao do pol´ıgono V1V2 · · · Vn em
n − 2 triˆangulos, pois as n − 3 diagonais dividem a regi˜ao poligonal V1V2 · · · Vn em n − 2
regi˜oes triangulares.

Deﬁni¸c˜ao 4. O pol´ıgono que possui todos os lados congruentes e todos os ˆangulos
internos congruentes chama-se pol´ıgono regular. 3

Exemplos de pol´ıgonos regulares ilustrados na Figura 12 a seguir, como o quadrado,

pent´agono regular e hex´agono regular.

2Propriedade tamb´em encontrada em [8].
3Deﬁni¸c˜ao tamb´em estabelecida em [9].

26

Figura 12: Quadrado, Pent´agono Regular e Hex´agono Regular.

1.3 Poliedros

De modo geral, Poliedros podem ser imaginados como s´olidos formados por faces.

Esta informa¸c˜ao pode dar uma ideia de sua forma, mas uma deﬁni¸c˜ao adequada que

permita demonstrar as propriedades e teoremas que faremos mais adiante pode ser
encontrada em [4] p´agina 283:

Deﬁni¸c˜ao 5. Poliedro ´e uma reuni˜ao de um n´umero ﬁnito de pol´ıgonos denominados

faces, de modo que:

1. Cada lado de um desses pol´ıgonos ´e tamb´em lado de um, e apenas um, outro

pol´ıgono.

2. A interse¸c˜ao de duas faces quaisquer, ou ´e um lado comum, ou ´e um v´ertice ou

´e vazia.

3. ´E sempre poss´ıvel ir de um ponto de uma face a um ponto de qualquer outra, sem

passar por nenhum v´ertice.

Chama-se aresta do poliedro o lado comum a exatamente duas faces. Chama-se

v´ertice do poliedro a cada v´ertice da face.

Qualquer poliedro, atendendo a deﬁni¸c˜ao acima, limita o espa¸co em duas regi˜oes:

interior ao poliedro e exterior a ele. Pode-se dizer que um poliedro ´e convexo se a
regi˜ao do espa¸co interior a ele for convexa. Podemos deﬁnir regi˜ao convexa da seguinte

forma:

Deﬁni¸c˜ao 6. Um conjunto A de pontos no espa¸co ´e convexo quando qualquer segmento

de reta que liga dois pontos distintos de A est´a inteiramente contido em A.

27

Para os poliedros, podemos adequar a deﬁni¸c˜ao acima por uma equivalente, na

forma:

Deﬁni¸c˜ao 7. Um poliedro ´e convexo se qualquer reta, n˜ao contida no plano de alguma

de suas faces, o intersecta em no m´aximo dois pontos distintos.

A Figura 13 ilustra com clareza a diferen¸ca entre poliedro convexo e n˜ao convexo.

Figura 13: Um poliedro convexo e um n˜ao convexo.

1.4 Rela¸c˜oes entre Arestas, Faces e V´ertices

Dado um poliedro que atenda a Deﬁni¸c˜ao 5, vamos veriﬁcar as rela¸c˜oes entre
faces, v´ertices e arestas. Assim, sejam A o n´umero de arestas, F o n´umero de faces

e V o n´umero de v´ertices. Como os pol´ıgonos que formam as faces podem ser de
gˆeneros diferentes, representaremos por Fn (n ≥ 3), conforme Deﬁni¸c˜ao 3, ao n´umero
de faces que possuem n lados. Do mesmo modo, os v´ertices podem ser de gˆeneros
diferentes, ent˜ao podemos represent´a-los por Vn (n ≥ 3) ao n´umero de v´ertices nos
quais concorrem n arestas. Assim, podemos escrever os n´umeros F e V como:

F = F3 + F4 + F5 + · · · + Fk =

V = V3 + V4 + V5 + · · · + Vj =

k
(cid:80)
n=3
j
(cid:80)
m=3

Fn,

Vm.

Agora relacionaremos as arestas do poliedro com suas faces. Para isto, imagine
desmontando o poliedro face por face e dispondo estes pol´ıgonos sobre uma mesa.

28

Assim, podemos contar o n´umero de arestas A, somando o n´umero de lados de pol´ıgonos
formados por triˆangulos, isto ´e, de gˆenero F3, tamb´em dos quadril´ateros, de gˆenero F4
e assim por diante. Mas cada aresta do poliedro ´e lado de exatamente duas faces e ao

proceder nesta soma, contamos o n´umero de arestas em dobro. Assim,

2A = 3F3 + 4F4 + 5F5 + · · · + kFk =

k
(cid:88)

n=3

nFn.

(1)

Relacionemos, por ﬁm, o n´umero de arestas com o n´umero de v´ertices do poliedro.
Para tanto, basta multiplicar por trˆes o n´umero de v´ertices do gˆenero V3, multiplicar por
quatro o n´umero de v´ertices do gˆenero V4 e assim por diante, somando estes resultados.
Neste proceder, contamos o n´umero de arestas em dobro. Assim,

2A = 3V3 + 4V4 + 5V5 + · · · + jVj =

j
(cid:88)

m=3

mVm.

(2)

Duas desigualdades que ocorrem entre arestas e faces e tamb´em entre arestas e

v´ertices s˜ao descritas pela seguinte propriedade:

Propriedade 2. Em todo poliedro que atenda a Deﬁni¸c˜ao 5, vale a rela¸c˜ao 2A ≥ 3F
e 2A ≥ 3V .

Demonstra¸c˜ao. Para o caso de 2A ≥ 3F , temos da rela¸c˜ao dada em (1) que:

2A = 3F3 + 4F4 + 5F5 + · · · + kFk.

Colocando 3 em evidˆencia, segue-se que:

2A = 3(F3 + F4 + F5 + · · · + Fk) + F4 + 2F5 + 3F6 + · · · + (k − 3)Fk ⇒

2A = 3F + F4 + 2F5 + 3F6 + · · · + (k − 3)Fk ⇒

2A ≥ 3F.

Observe que a igualdade somente se obt´em quando o poliedro tiver apenas faces
triangulares, isto ´e, quando F4 = F5 = · · · = Fk = 0. Para a propriedade em que
2A ≥ 3V a demonstra¸c˜ao ´e de forma an´aloga.

29

2 Cap´ıtulo 2 - Teorema de Euler

Com as deﬁni¸c˜oes e propriedades tratadas no Cap´ıtulo 1, temos agora condi¸c˜oes de

demonstrar o Teorema de Euler para poliedros. Neste cap´ıtulo, apresentaremos trˆes
demonstra¸c˜oes do Teorema. A primeira ´e dada por Cauchy, com an´alise e coment´arios

de Lima (veja [3]). A segunda ´e dada pelo Professor Zoroastro Azambuja Filho (veja

[6]) e a terceira dada por Adrien Marie Legendre que utiliza-se da f´ormula de Girard

para a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo esf´erico (veja [7]). O Teorema de
Euler pode ser enunciado como:

Teorema 1. Em todo poliedro com A o n´umero de arestas, V o n´umero de v´ertices e

F o n´umero de faces, vale a rela¸c˜ao:

V - A + F = 2.

2.1 Demonstra¸c˜ao por Cauchy

Esta demonstra¸c˜ao pode ser encontrada em [3], p´aginas 68-83, onde est´a comentada

por E. Lima. A demonstra¸c˜ao de Cauchy ´e dada em cinco etapas e consiste, basica-
mente, em retirar uma face do poliedro, planiﬁc´a-lo, diagonalizar todas as faces de

modo a gerar apenas triˆangulos e, em seguida, retirar todos estes triˆangulos, deixando

apenas um deles. O objetivo da demonstra¸c˜ao ´e mostrar que ap´os realizar todas as re-

tiradas das faces do poliedro planiﬁcado, deixando restar apenas um triˆangulo, ´e v´alida
a rela¸c˜ao V − A + F = 1, pois a face triangular ﬁnal apresenta 3 arestas, 3 v´ertices

e, por ser a ´ultima, 1 face. Assim, somando a face retirada no in´ıcio do processo, a

igualdade V − A + F = 1 passa a ser V − A + F = 2, conclu´ındo sua demonstra¸c˜ao.

Aqui, a cada etapa apresentada por Cauchy, justiﬁcaremos os procedimentos realizados.

Demonstra¸c˜ao. Seja P um poliedro com V v´ertices, A arestas e F faces que atenda a

Deﬁni¸c˜ao 5.

30

Etapa 1: Retira-se uma face de P. Esta a¸c˜ao n˜ao altera os n´umeros V e A, mas F

diminui uma unidade. Vamos mostrar que esta a¸c˜ao faz V − A + F = 1.

Ao retirar uma face de P, a ﬁgura resultante apresenta arestas livres, a saber, os

lados da face retirada. Para seguirmos a demonstra¸c˜ao, faz-se necess´ario deﬁnirmos

que tipo de s´olido ´e este formado a partir de P com uma face retirada.

Deﬁni¸c˜ao 8. Um subconjunto Q de um poliedro P chama-se subpoliedro de P quando

Q ´e reuni˜ao de algumas das faces de P.

Deﬁni¸c˜ao 9. Chama-se bordo, de um subpoliedro, a reuni˜ao de suas arestas livres.

Etapa 2: Esticando-se P a partir de suas arestas livres, pode-se achat´a-lo de forma
que se torne uma ﬁgura plana. Este procedimento mant´em os n´umeros de faces, arestas

e v´ertices.

Isto ´e poss´ıvel pois P ´e homeomorfo4 a uma esfera. O achatamento pode ser reali-
zado de forma simples, projetando P sobre um plano a partir de um ponto O pr´oximo

`a face retirada, externo ao espa¸co formado por P, de tal modo que P ﬁque entre O e

α, onde toda semi-reta com origem em O intersecta P em at´e um ponto. Este processo
´e conhecido como proje¸c˜ao esterogr´aﬁca 5 em que o plano de apoio da proje¸c˜ao ´e um
plano α e os pontos projetados s˜ao os das arestas e dos v´ertices do poliedro. A Figura

14 a seguir ilustra esta proje¸c˜ao.

4Veja na se¸c˜ao Apˆendice sobre homeomorﬁsmo.
5Para mais informa¸c˜oes sobre proje¸c˜ao esterogr´aﬁca, sugerimos consultar [15].

31

Figura 14: Proje¸c˜ao esterogr´aﬁca do poliedro P.

Na ﬁgura, toda semi-reta com origem no ponto O que intersecta o poliedro P no

ponto A tem sua proje¸c˜ao no plano α em um ponto A’. Este processo realiza o achata-

mento sugerido por Cauchy na Etapa 2. Em destaque na ﬁgura da imagem do poliedro
est´a a face retirada apresentando as arestas livres. No plano α teremos um poliedro

planar limitado pelo bordo.

Etapa 3: Com P achatado, e portanto plano, tra¸ca-se diagonais que n˜ao se inter-
sectam em cada face poligonal, formando-se triˆangulos. Em cada diagonal tra¸cada, o

n´umero de v´ertices V n˜ao muda, enquanto o n´umero de arestas A e de faces F au-

mentam uma unidade. Por´em, este processo faz V − A + F n˜ao se alterar. Pode-se

efetuar o processo de diagonaliza¸c˜ao at´e que haja somente triˆangulos na decomposi¸c˜ao
dos pol´ıgonos internos da planiﬁca¸c˜ao de P.

O procedimento de tra¸car diagonais em cada face ´e poss´ıvel conforme permite a

Propriedade 1. De fato, o processo de diagonalizar cada face do poliedro planar n˜ao
altera a express˜ao V − A + F , pois para cada diagonal tra¸cada ocorre

V − (A + 1) + (F + 1) = V − A − 1 + F + 1 = V − A + F.

32

Figura 16: Planiﬁca¸c˜ao

Figura 17: Pol´ıgono dia-

Figura 15: Cubo.

do Cubo.

gonalizado.

As Figuras 15, 16 e 17 ilustram as Etapas 1, 2 e 3. Na Figura 15 o poliedro em
quest˜ao ´e um cubo e escolhe-se uma das faces para ser retirada. Na Figura 16 tem-se

a planiﬁca¸c˜ao do cubo sobre um plano pelo processo da proje¸c˜ao esterogr´aﬁca. Na Fi-

gura 17 tem-se cada face do poliedro planar diagonalizada, obtendo apenas triˆangulos.

Etapa 4: Obtida a situa¸c˜ao descrita na Figura 17, come¸ca-se a retirar os triˆangulos-
face que possuem alguma aresta livre. Vamos mostrar que ao retirar-se cada face, o

n´umero V − A + F n˜ao se altera. H´a 6 possibilidades, de retiradas de triˆangulos, tais

como:

Caso 1 O triˆangulo a ser retirado possui apenas uma aresta livre. Aqui diminui-se uma

unidade o n´umero de A e F e este processo mant´em V − A + F constante.

Figura 18: Situa¸c˜ao do Caso 1.

33

O triˆangulo em destaque na Figura 18 possui uma aresta livre. Ao retir´a-lo, temos

V − (A − 1) + (F − 1) = V − A + F + 1 − 1 = V − A + F.

Caso 2 O triˆangulo a ser retirado possui duas arestas livres. Neste caso diminui-se

um v´ertice, duas aretas e uma face. Este processo ainda mant´em V − A + F

constante.

Figura 19: Situa¸c˜ao do Caso 2.

Na Figura 19, o triˆangulo em destaque apresenta duas arestas livres. Ao retir´a-lo,

temos

(V − 1) − (A − 2) + (F − 1) = V − A + F − 2 + 2 = V − A + F.

Ao efetuar sucessivas retiradas de triˆangulos e houver apenas faces triangulares dispos-

tas assim como destacado nos Casos 1 e 2, a express˜ao V − A + F n˜ao se altera at´e
restar a ´ultima face triangular. Por ﬁm, a ´ultima face apresenta 3 v´ertices, 3 arestas e

1 face, ent˜ao:

V − A + F ⇒ 3 − 3 + 1 = 1.

(3)

Com o acr´escimo da primeira face retirada no in´ıcio, F aumenta uma unidade, fa-

zendo V − A + F = 2. Conﬁrma-se assim o Teorema de Euler.

Por´em, h´a mais 4 casos a considerar pelas poss´ıveis disposi¸c˜ao das faces triangulares

no subpoliedro Q.

34

Caso 3 O triˆangulo a ser retirado tem duas arestas livres mas nenhum de seus v´ertices

´e livre, isto ´e, seus 3 v´ertices pertencem tamb´em a outras faces que ainda n˜ao foram
retiradas do poliedro.

Figura 20: Situa¸c˜ao do Caso 3.

A Figura 20 ilustra este triˆangulo em destaque. Por´em, para mostrar o que ocorre
com a express˜ao V − A + F no Caso 3, faz-se necess´ario incluir algumas deﬁni¸c˜oes, tais

como:

Deﬁni¸c˜ao 10. Um subpoliedro Q, de um poliedro P, ´e conexo quando n˜ao ´e poss´ıvel
escrevˆe-lo como Q = Qa ∪ Qb onde Qa e Qb s˜ao subpoliedros disjuntos de P, ou seja,
Qa ∩ Qb = ∅.

A Deﬁni¸c˜ao 10 acima aﬁrma que se o subpoliedro Q ´e conexo, ent˜ao ´e poss´ıvel

ligar dois v´ertices quaisquer de Q por alguma poligonal formada por suas arestas. Os

subpoliedros das Figuras 18 e 19 s˜ao conexos. No caso do subpoliedro da Figura 20, sem
retirar o triˆangulo em destaque, continua sendo conexo. Mas ao retirar tal triˆangulo,

passamos a ter um subpoliedro desconexo, pois n˜ao ´e mais poss´ıvel ligar quaisquer dois

v´ertices por uma poligonal formada por arestas.

Deﬁni¸c˜ao 11. Um ciclo de um subpoliedro ´e uma linha poligonal fechada, tendo como

lados as arestas de Q. Um ciclo γ ⊂ Q ´e um bordo quando existe algum subpoliedro
Q1 ⊂ Q onde γ ´e o conjunto das arestas livres de Q1.

Ao retirarmos o triˆangulo em destaque do subpoliedro Q da Figura 20, geramos Q
desconexo, como j´a dito acima. Assim, passamos a ter os subpoliedros conexos Q1 e
Q2 com bordos γ1 e γ2, respectivamente, formadas pelos ciclos em destaque na Figura
21 a seguir. Chamamos Q1 e Q2 de componentes conexas.

35

Figura 21: O subpoliedro desconexo Q com suas componentes conexas.

Com a retirada deste triˆangulo, mant´em-se o n´umero V, diminui-se F em uma

unidade e A em duas unidades. Assim, a express˜ao V − A + F passa a ser

V − (A − 2) + (F − 1) = V − A + F + 1.

Por´em, o n´umero de componentes conexas tamb´em aumenta em uma unidade. Ao
efetuarmos sucessivas retiradas de faces triangulares dos subpoliedros Q1 e Q2, e hou-
ver apenas faces dispostas conforme descrito nos Casos 1 e 2, teremos no ﬁnal uma

face triangular em cada componente conexa, conforme ilustra a Figura 22 abaixo. As

sucessivas retiradas n˜ao alteram o n´umero V − A + F , como j´a descrevemos, mantendo

assim V − A + F + 1 para Q.

Figura 22: Fase ﬁnal ap´os sucessivas retiradas de faces triangulares em Q.

Por ﬁm, retira-se uma face triangular, ou Q1 ou Q2. A express˜ao V − A + F + 1
passa a ser (V −3)−(A−3)+(F −1)+1 = V −A+F −3+3−1+1 = V −A+F . Com

a ´ultima face triangular disposta, o Teorema de Euler se conﬁrma de modo an´alogo ao

36

exposto na igualdade (3).

O mesmo ocorre se, ainda que na retirada de um triˆangulo dentro das condi¸c˜oes do

Caso 3, o subpoliedro Q j´a seja desconexo, isto ´e, j´a apresenta componentes conexas,

ent˜ao o n´umero de componentes conexas tamb´em aumenta em uma unidade e a de-

monstra¸c˜ao ´e feita de modo an´alogo.

Caso 4 O triˆangulo a ser retirado tem as trˆes arestas livres mas nenhum de seus

v´ertices ´e livre.

Figura 23: Situa¸c˜ao do Caso 4.

Para o caso da Figura 23, o subpoliedro Q ´e conexo e ao retirar o triˆangulo desta-

cado, o n´umero V − A + F passa a ser

V − (A − 3) + (F − 1) = V − A + F + 3 − 1 = V − A + F + 2,

pois com a face retirada mant´em-se o n´umero V, o n´umero A diminui 3 unidades por

causa das arestas livres da face retirada e o n´umero F diminui uma unidade. Por´em,
Q torna-se desconexo (veja Figura 24 a seguir), aumentando em duas unidades suas

componentes conexas.

37

Figura 24: O subpoliedro desconexo Q, com suas componentes conexas Q1, Q2 e Q3.

A partir das trˆes componentes conexas Q1, Q2 e Q3 geradas, efetua-se sucessivas
retiradas de faces triangulares. Se ocorrer apenas faces dispostas assim como tratado

nos Casos 1, 2 e 3, teremos no ﬁnal a situa¸c˜ao destacada na Figura 25 abaixo.

Figura 25: Ap´os sucessivas retiradas, restam apenas faces triangulares em cada com-

ponente conexa.

Por ﬁm, retira-se duas faces triangulares de quaisquer dos subpoliedros Q1, Q2 ou

Q3. O n´umero V − A + F + 2 passa a ser

(V − 6) − (A − 6) + (F − 2) + 2 = V − A + F − 6 + 6 − 2 + 2 = V − A + F.

Com a ´ultima face triangular disposta, novamente o Teorema de Euler se conﬁrma de
modo an´alogo `a igualdade (3).

Se Q ´e desconexo no momento de se retirar a face triangular nas condi¸c˜oes do Caso

4, Q continua desconexo e aumenta em duas unidades suas componentes conexas. A

38

demonstra¸c˜ao ´e an´aloga ao apresentado aqui.

Caso 5 O triˆangulo a ser retirado tem trˆes arestas e um v´ertice livres.

Figura 26: Situa¸c˜ao do Caso 5.

O caso da Figura 26 ´e an´alogo ao caso da Figura 20.

Caso 6 O triˆangulo a ser retirado tem trˆes arestas e dois v´ertices livres.

Figura 27: Situa¸c˜ao do Caso 6.

Por ﬁm, para o caso da Figura 27, a retirada deste triˆangulo n˜ao altera o n´umero

V − A + F , pois V diminui duas unidades, A diminui 3 unidades e F diminui uma
unidade. Ao restar a ´ultima face triangular, a igualdade (3) conﬁrma o Teorema de

Euler.

Assim, a demonstra¸c˜ao do Teorema de Euler por Cauchy, incrementada por [3] foi

apresentada.

39

2.2 Demonstra¸c˜ao apresentada pelo Professor Zoroastro Azam-

buja Filho.

Esta demonstra¸c˜ao pode ser encontrada em [3], p´aginas 85-90. A demonstra¸c˜ao do

Teorema de Euler apresentada pelo Professor Zoroastro baseia-se na compara¸c˜ao entre
os ˆangulos internos das faces do poliedro convexo e os ˆangulos internos do pol´ıgono

gerado pela sombra da proje¸c˜ao do poliedro em um plano de apoio, tanto da parte

iluminada quanto da parte sombria. As faces do poliedro s˜ao diagonalizadas, isto ´e,

todos os pol´ıgonos que comp˜oem as faces tornam-se triˆangulos.

Seja P um poliedro convexo com V v´ertices, A arestas e F faces que atenda a

Deﬁni¸c˜ao 5.

Propriedade 3. Se um poliedro P ´e convexo, ent˜ao todas as suas faces s˜ao pol´ıgonos

convexos.

Demonstra¸c˜ao. Faremos a demonstra¸c˜ao por contradi¸c˜ao. Suponha que em um polie-

dro convexo P haja uma face n˜ao convexa. Ent˜ao, existe uma reta s tal que intercepta

o pol´ıgono formado pela referida face em mais de dois pontos. Ent˜ao, existe alguma
reta paralela a s, suﬁcientemente pr´oxima a s, que intercepta o poliedro P em mais de

dois pontos, o que ´e absurdo pois P ´e convexo. Portanto, se P ´e convexo, todas as suas

faces s˜ao pol´ıgonos convexos.

Com a Propriedade 3 acima estabelecida, iniciemos a demonstra¸c˜ao apresentada

pelo Professor supracitado.

Demonstra¸c˜ao. Pela Propriedade 3, podemos diagonalizar cada face de P conforme a

Propriedade 1 a ﬁm de obter apenas triˆangulos. Em seguida, vamos projetar o poliedro
P em um plano de apoio.

Escolhe-se uma reta r tal que n˜ao seja paralela a nenhuma das faces do poliedro
convexo P. Toma-se o plano α tal que α ∩ P = ∅ e que seja perpendicular a r. O plano

40

α ´e chamado de plano de apoio e as demais retas paralelas a r, isto ´e, perpendiculares

a α, s˜ao chamadas de retas verticais. Assim, α divide o espa¸co em dois semi-espa¸cos,
um dos quais cont´em P. Veja a Figura 28 abaixo.

Figura 28: Poliedro convexo P diagonalizado suspenso sobre o plano de apoio α.

Para ﬁxar as ideias, imagina-se que P esteja contido no semi-espa¸co superior, o qual
´e formado por todos os pontos acima de α. Para melhor visualizar o proposto, al´em

da Figura 28, imagina-se o Sol brilhando a pino sobre o semi-espa¸co superior de modo

que seus raios solares sejam as retas verticais. Desta forma, ´e poss´ıvel associar uma

fun¸c˜ao tal que relaciona cada ponto X do semi-espa¸co superior a um ponto X’ de α,
pertencentes a uma mesma reta vertical, numa rela¸c˜ao sobrejetora. Matematicamente

falando, seja A = {semi-espa¸co superior} o conjunto formado por todos os pontos X,

deﬁnimos a seguinte aplica¸c˜ao:

f : A −→ α

X (cid:55)−→ X (cid:48).

A imagem da aplica¸c˜ao f ´e a proje¸c˜ao do semi-espa¸co superior no plano α. Aqui,

chamaremos X’ de sombra de X. Assim adotaremos a seguinte conven¸c˜ao:

Deﬁni¸c˜ao 12. A sombra de qualquer conjunto B, contido no semi-espa¸co superior, ´e

o conjunto B’, contido em α, formado pelas sombras dos pontos de B.

Seja P’ a sombra de P contida em α. Como P ´e convexo, cada ponto de P’ ´e

sombra de um ou dois pontos de P. Por consequˆencia, a sombra P’ tem como contorno

41

um pol´ıgono conexo D’, que ´e sombra de uma poligonal fechada D formada por algu-

mas arestas de P. Ent˜ao, cada ponto de D’ ´e sombra de exatamente um ponto de P.
Chama-se de contorno aparente do poliedro P a poligonal D. Cada ponto interior de

P’, que n˜ao pertence a D’, ´e sombra de exatamente dois pontos de P. Para distingui-los,

o ponto mais alto de P, isto ´e, que est´a mais distante de α chama-se ponto iluminado

e o mais baixo de ponto sombrio.

Destas aﬁrma¸c˜oes, temos que a soma dos ˆangulos internos de uma face de P ´e a

mesma soma dos ˆangulos internos de sua sombra, pois ambos pol´ıgonos s˜ao do mesmo
gˆenero. Sejam Vi o n´umero de v´ertices iluminados, Vs o n´umero de v´ertices sombrios
e Vc o n´umero de v´ertices do contorno aparente D. Ent˜ao, o n´umero total de v´ertices
´e dado por V = Vc + Vi + Vs. Note que Vc ´e o n´umero de v´ertices da poligonal D’ do
contorno P’.

A sombra das faces iluminadas ´e um pol´ıgono convexo com Vc v´ertices em seu
contorno e Vi pontos interiores, que s˜ao as sombras dos v´ertices iluminados de P. A
soma de todos os ˆangulos deste pol´ıgono ´e:

S1 = 2πVi + π(Vc − 2).

(4)

Para que a equa¸c˜ao (4) ﬁque mais clara, observe a Figura 29 a seguir, onde temos

a sombra da parte iluminada de P .

42

Figura 29: Proje¸c˜ao P’, em α, de um poliedro P.

Na Figura 29 acima, o pol´ıgono de exemplo ´e a sombra de um poliedro em forma
de paralelep´ıpedo retangular, assim como o ilustrado na Figura 28, com proje¸c˜ao

dos pontos iluminados. Temos a poligonal D’, em destaque na ﬁgura e dada por
Vc1Vc2Vc3Vc4Vc5Vc6, isto ´e, seis v´ertices do contorno aparente D, e um v´ertice Vi, isto ´e,
um v´ertice iluminado. Na equa¸c˜ao (4), 2πVi indica a soma dos ˆangulos formados ao
redor de cada ponto Vi no interior do pol´ıgono gerado pela proje¸c˜ao, enquanto π(Vc −2)
indica a soma dos ˆangulos formados em cada v´ertice da poligonal D’.

De forma an´aloga, a soma de todos os ˆangulos da sombra das faces sombrias ´e:

S2 = 2πVs + π(Vc − 2).

Somando as equa¸c˜oes (4) e (5), obtemos:

S = S1 + S2 ⇒

S = 2πVi + 2πVs + 2π(Vc − 2) ⇒

S = 2π(Vi + Vs + Vc − 2) ⇒

S = 2π(V − 2).

(5)

(6)

Conclu´ımos, at´e aqui, que a soma dos ˆangulos internos dos pol´ıgonos gerados pela

proje¸c˜ao de um poliedro P sobre um plano, considerando a proje¸c˜ao dos v´ertices ilu-

43

minados e sombrios, ´e dada pela igualdade (6).

O poliedro P foi dividido em F triˆangulos pela diagonaliza¸c˜ao, como ﬁzemos no
in´ıcio da demonstra¸c˜ao. Ent˜ao, a soma S3 dos ˆangulos de todas as faces ´e dada S3 =
πF . Por´em, pela Propriedade 2, temos 2A = 3F pois o poliedro possui apenas faces

triangulares. Podemos escrever, ent˜ao, F = 2A − 2F . A soma dos ˆangulos das faces
passa a ser:

S3 = π(2A − 2F ) ⇒

S3 = 2π(A − F ).

(7)

Para concluir, as equa¸c˜oes (7) e (6) s˜ao iguais, pois a proje¸c˜ao de uma face e a
pr´opria face tˆem a mesma soma dos ˆangulos internos, j´a que s˜ao pol´ıgonos de mesmo

gˆenero. Portanto:

2π(A − F ) = 2π(V − 2) ⇒

A − F

= V − 2

⇒

V − A + F = 2.

Assim, mais uma demonstra¸c˜ao do Teorema de Euler ´e apresentada.

2.3 Demonstra¸c˜ao por Adrien Marie Legendre

Adrien Marie Legendre foi um matem´atico francˆes nascido em 1752, apresentou

a primeira demonstra¸c˜ao intelig´ıvel do Teorema de Euler utilizando geometria n˜ao-

euclidiana, precisamente a Geometria Esf´erica, com base na f´ormula de Girard da
soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo esf´erico. Sua demonstra¸c˜ao baseia-se em

poliedros convexos, conforme Deﬁni¸c˜ao 7. Toma-se uma superf´ıcie esf´erica com cen-

tro no interior do poliedro. As aplica¸c˜oes que se seguir˜ao tˆem como base a supef´ıcie

esf´erica contida no poliedro. Para o poliedro contido no interior da superf´ıcie esf´erica, a
demonstra¸c˜ao ´e inteiramente an´aloga. Do poliedro convexo, considera-se todas as faces

em forma de triˆangulos. Isto ´e poss´ıvel por meio da diagonaliza¸c˜ao das faces poligo-

nais que n˜ao sejam triˆangulos, pois a cada diagonal tra¸cada n˜ao altera-se o n´umero de

44

v´ertices V e aumenta-se uma unidade o n´umero de arestas A e faces F. Este acr´escimo

se anula na express˜ao V − A + F .

A seguir apresentaremos algumas deﬁni¸c˜oes que dar˜ao base `as demonstra¸c˜oes do

Teorema de Euler por Legendre.

Deﬁni¸c˜ao 13. Seja O um ponto e r um n´umero real positivo. Chama-se circun-

ferˆencia de centro O e raio r ao conjunto de pontos P do plano onde a distˆancia

euclidiana entre O e P seja igual a r, isto ´e, d(O, P ) = r.

Deﬁni¸c˜ao 14. Seja O um ponto e r um n´umero real positivo. Chama-se esfera de

centro O e raio r ao conjunto de pontos P do espa¸co onde a distˆancia entre O e P seja

menor ou igual a r, isto ´e, d(O, P ) ≤ r.

Deﬁni¸c˜ao 15. Chama-se superf´ıcie esf´erica de centro O e raio r ao conjunto de

pontos P do espa¸co, onde a distˆancia de P a O seja igual a r, isto ´e, d(O, P ) = r.

Figura 30: Supef´ıcie Esf´erica.

Propriedade 4. A interse¸c˜ao de uma superf´ıcie esf´erica e um plano que passa por seu

centro ´e uma circunferˆencia tal que possui mesmo centro e mesmo raio da superf´ıcie

esf´erica.

Demonstra¸c˜ao. Seja E’ a superf´ıcie esf´erica de uma esfera E com centro O e raio r.
Seja α o plano que passa por O. Assim, a interse¸c˜ao α ∩ E(cid:48) ´e o conjunto de pontos de
α que est˜ao a uma distˆancia r do ponto O. Portanto, a interse¸c˜ao de α e E’ ´e uma
circunferˆencia.

45

Deﬁni¸c˜ao 16. A circunferˆencia que se trata a Propriedade 4 ´e chamada circun-

ferˆencia m´axima.

Pela Deﬁni¸c˜ao 16, a circunferˆencia m´axima ´e a circunferˆencia com maior raio con-

tida na esfera, isto ´e, o raio da circunferˆencia m´axima possui o mesmo comprimento
do raio da esfera.

Deﬁni¸c˜ao 17. Chamemos por Hemisf´erio a superf´ıcie formada por uma semi-esfera,

isto ´e, uma supef´ıcie esf´erica dividida por alguma circunferˆencia m´axima.

Deﬁni¸c˜ao 18. Chamemos por Triˆangulo Esf´erico uma ﬁgura sobre a superf´ıcie

esf´erica que est´a contida em algum hemisf´erio cujos trˆes lados s˜ao arcos de c´ırculos

m´aximos, ambos menores do que uma semi-circunferˆencia.

Figura 31: Triˆangulo Esf´erico.

A Figura 31 apresenta dois triˆangulos esf´ericos em hemisf´erios opostos.

Deﬁnidos alguns elementos esf´ericos, retomemos os caminhos para a demonstra¸c˜ao

do Teorema de Euler por Legendre. Como dito, considera-se a superf´ıcie esf´erica E

com centro O no interior do poliedro P. Projetando radialmente o poliedro P sobre a

supef´ıcie esf´erica E, conforme a Figura 32 a seguir, temos que o ponto A’ da superf´ıcie
esf´erica E ´e a proje¸c˜ao radial do ponto A do poliedro P.

46

Figura 32: Proje¸c˜ao Radial do Poliedro `a Superf´ıcie Esf´erica.

Com efeito, ´e poss´ıvel estabelecer uma fun¸c˜ao tal que relaciona a cada ponto A do
poliedro P a um ponto A(cid:48) da superf´ıcie esf´erica E pertencente a um mesmo segmento
de reta com extremos nos pontos A e O. Podemos ent˜ao escrever,

f : P −→ E

A (cid:55)−→ A(cid:48).

Note que f ´e fun¸c˜ao sobrejetora, pois todo ponto em E possui proje¸c˜ao radial de

algum ponto de P . Note ainda que f ´e injetora, pois pontos distintos em P s˜ao proje-

tados em pontos distintos de E.

Pela fun¸c˜ao f, obtem-se uma decomposi¸c˜ao de E em F triˆangulos esf´ericos, no

formato da Deﬁni¸c˜ao 18, dispostos de modo semelhante `as faces de P, contendo A

lados e V v´ertices.

47

Figura 33: Proje¸c˜ao radial de uma face.

Na Figura 33 temos a ilustra¸c˜ao da proje¸c˜ao radial de uma face triangular T do

poliedro P em um triˆangulo esf´erico t da superf´ıcie esf´erica E pela fun¸c˜ao f.

Legendre utilizou-se da F´ormula de Girard, enunciada abaixo, para concluir sua

demostra¸c˜ao.

Teorema 2. (F´ormula de Girard) Se os ˆangulos internos α, β e γ de um triˆangulo

esf´erico forem medidos em radianos, ent˜ao a soma α + β + γ ´e dada pela f´ormula:

α + β + γ = π +

S
r2 , onde S ´e a ´area do triˆangulo esf´erico.

Para demonstrar o Teorema 2, faz-se necess´ario deﬁnirmos mais alguns elementos

esf´ericos, tais como:

Deﬁni¸c˜ao 19. Chamemos de Fuso a uma regi˜ao da superf´ıcie esf´erica compreendida
entre duas circunferˆencias m´aximas.

As duas circunferˆencias m´aximas que formam o fuso tˆem, por constru¸c˜ao, dois

pontos em comum diametralmente opostos. Deﬁne-se ainda ˆangulo do fuso ao ˆangulo
formado entre as duas circunferˆencias m´aximas que constituem os lados do fuso.

48

Figura 34: Fuso.

A Figura 34 representa um fuso com ˆangulo δ. Quanto a ´area do fuso, podemos

estabelecer a seguinte propriedade:

Propriedade 5. A ´area S’ do fuso de ˆangulo δ ´e dada por S(cid:48) = 2δr2.

Demonstra¸c˜ao. Sabe-se que a ´area S da superf´ıcie esf´erica ´e dada pela f´ormula

S = 4πr2,

mas podemos associar proporcionalmente a ´area S em fun¸c˜ao do ˆangulo δ do fuso, isto
´e, S = 2δr2, pois a superf´ıcie esf´erica ´e um fuso de ˆangulo δ = 2π radianos.

Deﬁni¸c˜ao 20. Dado um ponto X da superf´ıcie esf´erica, ent˜ao a ant´ıpoda X’ de X
´e o ´unico ponto da superf´ıcie esf´erica tal que pertence ao segmento de reta XX (cid:48) que
passa pelo centro O.

Assim, pela Deﬁni¸c˜ao 20, pode-se aﬁrmar que os pontos X e X (cid:48) s˜ao diametralmente

opostos.

Deﬁni¸c˜ao 21. Dado um fuso λ formado pelas ant´ıpodas X e X’ da superf´ıcie esf´erica,
o fuso λ(cid:48) ´e tamb´em formado pelas ant´ıpodas de λ e est´a contido no hemisf´erio oposto
ao de λ.

Propriedade 6. A ´area do fuso λ ´e igual a ´area do fuso λ(cid:48).

Demonstra¸c˜ao. O ˆangulo δ do fuso λ ´e igual ao ˆangulo δ(cid:48) do fuso λ(cid:48), pois s˜ao opostos
pelo v´ertice. Ent˜ao, 2δr2 = 2δ(cid:48)r2.

49

Deﬁni¸c˜ao 22. A reuni˜ao φ = λ ∪ λ(cid:48) ´e chamado fuso completo.

Figura 35: Fuso Completo φ = λ ∪ λ(cid:48).

Agora, demonstraremos o Teorema 2:

Demonstra¸c˜ao. Consideremos um hemisf´erio H de uma superf´ıcie esf´erica de raio r que
contenha o triˆangulo esf´erico XAB de ´area S, cujos ˆangulos s˜ao α, β e γ, conforme

Figura 36 a seguir. O hemisf´erio H ´e a semi-esfera vis´ıvel da superf´ıcie esf´erica, em

destaque nesta ﬁgura, formado pela circunferˆencia m´axima C.

50

Figura 36: Triˆangulo esf´erico XAB contido no hemisf´erio H.

Consideremos agora trˆes regi˜oes contidas em H. A primeira regi˜ao, que podemos
denominar de Rγ, ´e formada prolongando, nos dois sentidos, os arcos XB e XA que
formam o ˆangulo γ. A Figura 37 abaixo ilustra a regi˜ao Rγ em destaque no hemisf´erio
H.

Figura 37: Regi˜ao Rγ em H.

A segunda regi˜ao, agora denominada Rα, ´e formada prolongando, tamb´em nos dois
sentidos, os arcos AB e AX que formam o ˆangulo α. A Figura 38 a seguir ilustra a
regi˜ao Rα em destaque no hemisf´erio H.

51

Figura 38: Regi˜ao Rα em H.

A terceira regi˜ao, que denominamos Rβ, ´e formada prolongando, ainda nos dois
sentidos, os arcos BA e BX que formam o ˆangulo β. A Figura 39 abaixo ilustra a
regi˜ao Rβ em destaque no hemisf´erio H.

Figura 39: Regi˜ao Rβ em H.

Pela Propriedade 5, temos que as ´areas das regi˜oes Rγ, Rα e Rβ s˜ao dadas pelas
express˜oes 2γr2, 2αr2 e 2βr2, respectivamente. A soma destas trˆes ´areas equivale a
´area do hemisf´erio H, que ´e a metade da ´area da superf´ıcie esf´erica, acrescida ao dobro

da ´area do triˆangulo esf´erico, pois a ´area deste triˆangulo foi contada trˆes vezes ao
somarmos as ´areas das regi˜oes Rγ, Rα e Rβ. Temos, ent˜ao

2αr2 + 2βr2 + 2γr2 = 2πr2 + 2S.

52

Simpliﬁcando a igualdade acima por 2r2, temos:

α + β + γ = π +

S
r2 .

Esta demonstra¸c˜ao foi feita por Albert Girard, geˆometra francˆes, em 1629.

Como dito anteriormente, o poliedro ﬁca decomposto na superf´ıcie esf´erica em F
triˆangulos esf´ericos, A lados e V v´ertices. Para cada triˆangulo t, ilustrado na Figura
33, vale a F´ormula de Girard. Se Kt ´e a soma dos ˆangulos internos do triˆangulo t,
St
r2 , onde St ´e a ´area de t. Como temos F faces, somando os ˆangulos

ent˜ao Kt = π +
internos de todas elas, temos

(cid:88)

Kt = F π +

(cid:80) St
r2

.

(8)

De (8), temos que (cid:80) Kt = 2πV j´a que o ˆangulo em torno de cada v´ertice ´e 2π.
Ainda, (cid:80) St = 4πr2 pois a soma de todas as faces triangulares cobre a ´area total da
superf´ıcie esf´erica E. Ent˜ao, a equa¸c˜ao (8) ﬁca:

2πV = F π +

4πr2
r2 ⇒

2πV = F π + 4π ⇒

2V − F = 4.

(9)

Como todo triˆangulo ´e formado por 3 lados e cada aresta ´e lado a exatamente

dois triˆangulos, temos 3F = 2A (conforme demonstrado na Propriedade 2). Podemos

escrever 3F = 2A como F = 2A − 2F e substituir em (9), obtemos:

2V − 2A + 2F = 4 ⇒

V − A + F = 2.

(10)

Assim, a igualdade (10) conﬁrma o Teorema de Euler.

2.4 Poliedros Regulares

Os poliedros regulares, tamb´em conhecidos como poliedros de Plat˜ao (mais detalhes

de sua hist´oria na Se¸c˜ao 1.1), tˆem como faces pol´ıgonos regulares. O tetraedro possui

53

4 faces em forma de triˆangulos equil´ateros. O hexaedro, tamb´em chamado cubo, possui

6 faces em forma de quadrados. O octaedro e o icosaedro possuem, respectivamente, 8
e 20 faces em forma de triˆangulos equil´ateros. O dodecaedro possui 12 faces em forma

de pent´agonos regulares. A Figura 2 ilustra tais poliedros. Diversos elementos da na-
tureza apresentam estes formatos, como alguns minerais e compostos qu´ımicos 6.

Com o Teorema de Euler para poliedros demonstrado, faremos uso deste para de-

monstrar o seguinte teorema:

Teorema 3. Existem apenas cinco poliedros regulares.

Demonstra¸c˜ao. Seja l o n´umero de lados de cada face e seja a o n´umero de arestas que

concorrem em cada v´ertice. Temos, assim, 2A = lF = aV pelas equa¸c˜oes (1) e (2) da

Se¸c˜ao 1.4. Separando cada parcela, temos:

A =

V =

lF
2
lF
a

,

.

Substituindo as equa¸c˜oes (11) e (12) no Teorema de Euler, temos:

lF
a

−

lF
2

+ F = 2 ⇒

2lF − alF + 2aF = 4a ⇒

F (2l − al + 2a) = 4a ⇒

F =

4a
2l − al + 2a

.

Da ´ultima igualdade e como F ´e inteiro e positivo, conclu´ımos que:

2l − al + 2a > 0 ⇒

2l + 2a > al ⇒

2(l + a) > al ⇒

2 >

al
l + a

.

(11)

(12)

(13)

(14)

6A estrutura molecular do g´as metano CH4 e do solvente diclorometano CH2Cl2 apresentam-se

na forma de tetraedro, segundo [14].

54

Temos l ≥ 3 e a ≥ 3, pois o poliedro atende a Deﬁni¸c˜ao 5. Da desigualdade (14),

tomando a = 3, l ﬁca:

2 >

3l
l + 3
2l + 6 > 3l ⇒

⇒

l < 6.

Tomando l = 3, de modo an´alogo temos a < 6. Assim, l, a ∈ {3, 4, 5}.

Analisando os casos para l, pela igualdade (13), temos que:

• l = 3 ⇒ F =

4a
6 − 3a + 2a

=

4a
6 − a

.

Aqui, se a = 3, F = 4. Se a = 4, F = 8 e se a = 5, F = 20.

• l = 4 ⇒ F =

4a
8 − 4a + 2a

=

4a
8 − 2a

.

Aqui, a = 3 faz F = 6.

• l = 5 ⇒ F =

4a
10 − 5a + 2a

=

4a
10 − 3a

.

Aqui, a = 3 faz F = 12.

Assim, o n´umero de faces obtidas foram 4, 6, 8, 12 e 20, formando os poliedros regu-

lares tetraedro, cubo, octaedro, dodecaedro e icosaedro, respectivamente, mencionados

no in´ıcio desta se¸c˜ao.

55

3 Cap´ıtulo 3 - Bases Legais e Aplica¸c˜oes

Nesta se¸c˜ao apresentaremos as bases legais do Sistema Educacional Brasileiro, tais

como a LDB, PCN e outros, que versam sobre o conte´udo de poliedros e Teorema de

Euler. Fizemos uma coletˆanea de quest˜oes dos vestibulares em diversas Universidades

que envolvem os conceitos aqui abordados do Teorema de Euler. Um relat´orio do
desempenho dos alunos na resolu¸c˜ao e discuss˜ao das quest˜oes apresentadas ajuda como

referˆencia did´atico-pedag´ogica no trabalho do professor em sala de aula nas ocasi˜oes

que os conceitos sobre o Teorema de Euler se ﬁzer presente.

3.1 Bases Legais

A Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional, de 20 de dezembro de 19967,
tamb´em conhecida com LDB, versa sobre a forma¸c˜ao b´asica do estudante para o Ensino
Fundamental do seguinte modo:

Art. 32◦. O ensino fundamental, com dura¸c˜ao m´ınima de oito anos,
obrigat´orio e gratuito pela escola p´ublica, ter´a por objetivo a forma¸c˜ao b´asica

do cidad˜ao, mediante:

1. O desenvolvimento da capacidade de aprender, tendo como meios b´asicos

o pleno dom´ınio da leitura, da escrita e do c´alculo;

2. A compreens˜ao do ambiente natural e social, do sistema pol´ıtico, da

tecnologia, das artes e dos valores que fundamentam a sociedade;

3. O desenvolvimento da capacidade de aprendizagem, tendo em vista a
aquisi¸c˜ao de conhecimentos e habilidades e a forma¸c˜ao de atitudes e

7Veja em [16].

56

valores;

4. O fortalecimento dos v´ınculos de fam´ılia, dos la¸cos de solidariedade hu-

mana e de tolerˆancia rec´ıproca em que se assenta a vida social.

Nesta perspectiva, os Parˆametros Curriculares Nacionais prevˆeem que os objetivos

do Ensino Fundamental sejam:

- compreender a cidadania como participa¸c˜ao social e pol´ıtica, assim como

exerc´ıcio de direitos e deveres pol´ıticos, civis e sociais, adotando, no dia-a-dia,

atitudes de solidariedade, coopera¸c˜ao e rep´udio `as injusti¸cas, respeitando o

outro e exigindo para si o mesmo respeito;
- posicionar-se de maneira cr´ıtica, respons´avel e construtiva nas diferentes

situa¸c˜oes sociais, utilizando o di´alogo como forma de mediar conﬂitos e de

tomar decis˜oes coletivas;

- conhecer caracter´ısticas fundamentais do Brasil nas dimens˜oes sociais, ma-
teriais e culturais como meio para construir progressivamente a no¸c˜ao de

identidade nacional e pessoal e o sentimento de pertinˆencia ao pa´ıs;

- conhecer e valorizar a pluralidade do patrimˆonio sociocultural brasileiro,

bem como aspectos socioculturais de outros povos e na¸c˜oes, posicionando-
se contra qualquer discrimina¸c˜ao baseada em diferen¸cas culturais, de classe

social, de cren¸cas, de sexo, de etnia ou outras caracter´ısticas individuais e

sociais;

- perceber-se integrante, dependente e agente transformador do ambiente,
identiﬁcando seus elementos e as intera¸c˜oes entre eles, contribuindo ativa-

mente para a melhoria do meio ambiente;

- desenvolver o conhecimento ajustado de si mesmo e o sentimento de con-

ﬁan¸ca em suas capacidades afetiva, f´ısica, cognitiva, ´etica, est´etica, de inter-
rela¸c˜ao pessoal e de inser¸c˜ao social, para agir com perseveran¸ca na busca de

conhecimento e no exerc´ıcio da cidadania;

- conhecer o pr´oprio corpo e dele cuidar, valorizando e adotando h´abitos

saud´aveis como um dos aspectos b´asicos da qualidade de vida e agindo com
responsabilidade em rela¸c˜ao `a sua sa´ude e `a sa´ude coletiva;

- utilizar as diferentes linguagens - verbal, musical, matem´atica, gr´aﬁca,

pl´astica e corporal - como meio para produzir, expressar e comunicar suas

ideias, interpretar e usufruir das produ¸c˜oes culturais, em contextos p´ublicos

57

e privados, atendendo a diferentes inten¸c˜oes e situa¸c˜oes de comunica¸c˜ao;

- saber utilizar diferentes fontes de informa¸c˜ao e recursos tecnol´ogicos para
adquirir e construir conhecimentos;

- questionar a realidade formulando-se problemas e tratando de resolvˆe-los,

utilizando para isso o pensamento l´ogico, a criatividade, a intui¸c˜ao, a ca-

pacidade de an´alise cr´ıtica, selecionando procedimentos e veriﬁcando sua
adequa¸c˜ao([17], p´aginas 55 e 56).

Para o Ensino Fundamental, a matem´atica deve possibilitar a inser¸c˜ao dos alunos

como cidad˜aos no mundo do trabalho, das rela¸c˜oes sociais e da cultura. Pelo fato da
matem´atica estar inserida no cotidiano das pessoas, fazendo-as ”quantiﬁcar, calcular,

localizar um objeto no espa¸co, ler gr´aﬁcos e mapas, fazer previs˜oes (PCN [17] p´agina

59), os conte´udos matem´aticos devem cumprir os seguintes requisitos:

- incorporam o estudo dos recursos estat´ısticos constituindo um bloco de

conte´udos denominado Tratamento de Informa¸c˜ao;
- indicam aspectos novos no estudo dos n´umeros e opera¸c˜oes, privilegiando

o desenvolvimento do sentido num´erico e a compreens˜ao de diferentes signi-

ﬁcados das opera¸c˜oes;

- prop˜oem novo enfoque para o tratamento da ´algebra, apresentando-a in-
corporada aos demais blocos de conte´udos, privilegiando o desenvolvimento

do pensamento alg´ebrico e n˜ao o exerc´ıcio mecˆanico do c´alculo;

- enfatizam a explora¸c˜ao do espa¸co e de suas representa¸c˜oes e a articula¸c˜ao

entre a geometria plana e espacial;
- destacam a importˆancia do desenvolvimento do pensamento indutivo e

dedutivo e oferecem sugest˜oes de como trabalhar com explica¸c˜oes, argu-

menta¸c˜oes e demonstra¸c˜oes;

- apresentam uma gradua¸c˜ao dos conte´udos do segundo para o terceiro ciclo
que contempla diferentes n´ıveis de aprofundamento, evitando repeti¸c˜oes;

- recomendam o uso de calculadoras nas aulas de Matem´atica ([17], p´agina

60).

Com aten¸c˜ao especial sobre articula¸c˜ao da geometria plana e espacial para a ex-

plora¸c˜ao do espa¸co e suas representa¸c˜oes, os conceitos b´asicos de Poliedros e o Teorema

58

de Euler podem ser inseridos nos conte´udos de matem´atica do Ensino Fundamental,

para que os estudantes desta etapa da Educa¸c˜ao B´asica construam no¸c˜oes b´asicas sobre
arestas, v´ertices e faces, reconhecendo diversos objetos do cotidiano que podem assumir

o formato de um poliedro. Ainda nestes conte´udos, h´a espa¸co para a explora¸c˜ao de

planiﬁca¸c˜oes dos poliedros, desenvolvendo habilidades intelectuais.

Agora sobre o Ensino M´edio, a LDB versa sobre sua ﬁnalidade como etapa ﬁnal da

educa¸c˜ao b´asica na forma¸c˜ao do estudante, como:

Art. 35◦. O ensino m´edio, etapa ﬁnal da educa¸c˜ao b´asica, com dura¸c˜ao

m´ınima de trˆes anos, ter´a como ﬁnalidades:

1. A consolida¸c˜ao e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no

ensino fundamental, possibilitando o prosseguimento dos estudos;

2. A prepara¸c˜ao b´asica para o trabalho e a cidadania do educando, para

continuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com ﬂexibili-

dade a novas condi¸c˜oes de ocupa¸c˜ao ou aperfei¸coamento posteriores;

3. O aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a forma¸c˜ao

´etica e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento

cr´ıtico;

4. A compreens˜ao dos fundamentos cient´ıﬁco-tecnol´ogicos dos processos

produtivos, relacionando a teoria com a pr´atica, no ensino de cada dis-

ciplina.

Com base na continuidade dos conhecimentos adquiridos no ensino fundamental,

os Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio prevˆem maior maturidade

por parte do aluno, de modo que ”...os objetivos educacionais podem passar a ter

maior ambi¸c˜ao formativa, tanto em termos da natureza das informa¸c˜oes tratadas, dos
procedimentos e atitudes envolvidas, como em termos das habilidades, competˆencias e

dos valores desenvolvidos (PCN [18], p´agina 6).”Os objetivos do ensinar matem´atica,

para os PCN’s, baseiam-se em:

Os objetivos do Ensino M´edio em cada ´area do conhecimento devem en-

volver, de forma combinada, o desenvolvimento de conhecimentos pr´aticos,
contextualizados, que respondam `as necessidades da vida contemporˆanea, e

o desenvolvimento de conhecimentos mais amplos e abstratos, que corres-

59

pondam a uma cultura geral e a uma vis˜ao de mundo. Para a ´area das

Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e Tecnologias, isto ´e particularmente ver-
dadeiro, pois a crescente valoriza¸c˜ao do conhecimento e da capacidade de

inovar demanda cidad˜aos capazes de aprender continuamente, para o que ´e

essencial uma forma¸c˜ao geral e n˜ao apenas um treinamento espec´ıﬁco (PCN

[18], p´agina 6).

Os PCN’s dividem as disciplinas do Ensino M´edio em trˆes ´areas de conhecimento,

a saber: a ´area de Linguagens e C´odicos, a de Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e

Suas Tecnologias e a de Ciˆencias Humanas. As competˆencias e habilidades trabalhadas
nesta etapa da Educa¸c˜ao B´asica, quanto a Representa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao s˜ao:

Desenvolver a capacidade de comunica¸c˜ao.

- Ler e interpretar textos de interesse cient´ıﬁco e tecnol´ogico;

- Interpretar e utilizar diferentes formas de representa¸c˜ao (tabelas, gr´aﬁcos,
express˜oes, ´ıcones...);

- Exprimir-se oralmente com corre¸c˜ao e clareza, usando a terminologia cor-

reta;

- Produzir textos adequados para relatar experiˆencias, formular d´uvidas ou
apresentar conclus˜oes;

- Utilizar as tecnologias b´asicas de reda¸c˜ao e informa¸c˜ao, como computado-

res;

- Identiﬁcar vari´aveis relevantes e selecionar os procedimentos necess´arios
para a produ¸c˜ao, an´alise e interpreta¸c˜ao de resultados de processos e expe-

rimentos cient´ıﬁcos e tecnol´ogicos;

- Identiﬁcar, representar e utilizar o conhecimento geom´etrico para aper-

fei¸coamento da leitura, da compreens˜ao e da a¸c˜ao sobre a realidade;
- Identiﬁcar, analisar e aplicar conhecimentos sobre valores de vari´aveis, re-

presentados em gr´aﬁcos, diagramas ou express˜oes alg´ebricas, realizando pre-

vis˜ao de tendˆencias, extrapola¸c˜oes e interpola¸c˜oes e interpreta¸c˜oes;

- Analisar qualitativamente dados quantitativos representados gr´aﬁca ou al-
gebricamente relacionados a contextos s´ocio-econˆomicos, cient´ıﬁcos ou coti-

dianos (PCN [18], p´agina 12).

60

As competˆencias e habilidades quanto a Investiga¸c˜ao e Compreens˜ao s˜ao:

- Desenvolver a capacidade de questionar processos naturais e tecnol´ogicos,

identiﬁcando regularidades, apresentando interpreta¸c˜oes e prevendo evolu¸c˜oes.
- Desenvolver o racioc´ınio e a capacidade de aprender.

- Formular quest˜oes a partir de situa¸c˜oes reais e compreender aquelas j´a

enunciadas;

- Desenvolver modelos explicativos para sistemas tecnol´ogicos e naturais;
- Utilizar instrumentos de medi¸c˜ao e de c´alculo;

- Procurar e sistematizar informa¸c˜oes relevantes para a compreens˜ao da si-

tua¸c˜ao-problema;

- Formular hip´oteses e prever resultados;
- Elaborar estrat´egias de enfrentamento das quest˜oes;

- Interpretar e criticar resultados a partir de experimentos e demonstra¸c˜oes;

- Articular o conhecimento cient´ıﬁco e tecnol´ogico numa perspectiva inter-

disciplinar;
- Entender e aplicar m´etodos e procedimentos pr´oprios das Ciˆencias Natu-

rais;

- Compreender o car´ater aleat´orio e n˜ao determin´ıstico dos fenˆomenos natu-

rais e sociais e utilizar instrumentos adequados para medidas, determina¸c˜ao
de amostras e c´alculo de probabilidades;

- Fazer uso dos conhecimentos da F´ısica, da Qu´ımica e da Biologia para

explicar o mundo natural e para planejar, executar e avaliar interven¸c˜oes

pr´aticas;
- Aplicar as tecnologias associadas `as Ciˆencias Naturais na escola, no traba-

lho e em outros contextos relevantes para sua vida (PCN [18], p´agina 12).

E, por ﬁm, as competˆencias e habilidades quanto a Contextualiza¸c˜ao S´ocio-

Cultural s˜ao:

- Compreender e utilizar a ciˆencia, como elemento de interpreta¸c˜ao e inter-

ven¸c˜ao, e a tecnologia como conhecimento sistem´atico de sentido pr´atico.

- Utilizar elementos e conhecimentos cient´ıﬁcos e tecnol´ogicos para diagnos-

ticar e equacionar quest˜oes sociais e ambientais;
- Associar conhecimentos e m´etodos cient´ıﬁcos com a tecnologia do sistema

61

produtivo e de servi¸cos;

- Reconhecer o sentido hist´orico da ciˆencia e da tecnologia, percebendo seu
papel na vida humana em diferentes ´epocas e na capacidade humana de

transformar o meio;

- Compreender as ciˆencias como constru¸c˜oes humanas, entendo como elas

se desenvolveram por acumula¸c˜ao, continuidade ou ruptura de paradigmas,
relacionando o desenvolvimento cient´ıﬁco com a transforma¸c˜ao da sociedade;

- Entender a rela¸c˜ao entre o desenvolvimento de Ciˆencias Naturais e o de-

senvolvimento tecnol´ogico e associar as diferentes tecnologias aos problemas

que se propuser e se prop˜oe solucionar;
- Entender o impacto das tecnologias associadas `as Ciˆencias Naturais, na

sua vida pessoal, nos processos de produ¸c˜ao, no desenvolvimento do conhe-

cimento e na vida social (PCN [18], p´agina 13).

O conte´udo de Poliedros e o Teorema de Euler no ensino m´edio proporciona

experimenta¸c˜ao das competˆencias e habilidades destacadas acima. O conhecimento

geom´etrico necess´ario para compreens˜ao dos elementos dos poliedros e do Teorema de

Euler aperfei¸coa a leitura e a a¸c˜ao sobre a realidade em objetos do cotidiano do aluno.
A demonstra¸c˜ao sobre a existˆencia de apenas cinco poliedros regulares, por exemplo,

pode ser trabalhada em sala de aula com o objetivo de desenvolver habilidades como

dedu¸c˜ao l´ogica, interpreta¸c˜ao alg´ebrica e an´alise qualitativa de possibilidades. A de-

monstra¸c˜ao do Teorema de Euler proposta por Legendre, como outro exemplo, pode
ser abordada em sala de aula com recursos did´aticos que favore¸cam a compreens˜ao

das etapas da demonstra¸c˜ao, como ﬁguras impressas e esfera de isopor desenhada com

as arestas do poliedro projetado na superf´ıcie esf´erica. Este procedimento sistematiza

informa¸c˜oes importantes para compreens˜ao da situa¸c˜ao-problema abordada. Propor-
ciona tamb´em interpreta¸c˜ao e cr´ıtica a partir da demonstra¸c˜ao.

As diversas rela¸c˜oes sociais, culturais e proﬁssionais requerem alguma competˆencia

em Matem´atica. O aluno em forma¸c˜ao necessita dominar certos conceitos matem´aticos
“tanto para tirar conclus˜oes e fazer argumenta¸c˜oes, quanto para o cidad˜ao agir como

consumidor prudente ou tomar decis˜oes em sua vida pessoal e proﬁssional (PCN [18],

p´agina 40).”As competˆencias e habilidades espec´ıﬁcas em Matem´atica s˜ao:

62

Representa¸c˜ao e comunica¸c˜ao

- Ler e interpretar textos de Matem´atica;

- Ler, interpretar e utilizar representa¸c˜oes matem´aticas (tabelas, gr´aﬁcos,

express˜oes etc);

- Transcrever mensagens matem´aticas da linguagem corrente para linguagem
simb´olica (equa¸c˜oes, gr´aﬁcos, diagramas, f´ormulas, tabelas etc.) e vice-versa;

- Exprimir-se com corre¸c˜ao e clareza, tanto na l´ıngua materna, como na lin-

guagem matem´atica, usando a terminologia correta;

- Produzir textos matem´aticos adequados;
- Utilizar adequadamente os recursos tecnol´ogicos como instrumentos de

produ¸c˜ao e de comunica¸c˜ao;

- Utilizar corretamente instrumentos de medi¸c˜ao e de desenho.

Investiga¸c˜ao e compreens˜ao

- Identiﬁcar o problema (compreender enunciados, formular quest˜oes etc);

- Procurar, selecionar e interpretar informa¸c˜oes relativas ao problema;
- Formular hip´oteses e prever resultados;

- Selecionar estrat´egias de resolu¸c˜ao de problemas;

- Interpretar e criticar resultados numa situa¸c˜ao concreta;

- Distinguir e utilizar racioc´ınios dedutivos e indutivos;
- Fazer e validar conjecturas, experimentando, recorrendo a modelos, esbo¸cos,

fatos conhecidos, rela¸c˜oes e propriedades;

- Discutir id´eias e produzir argumentos convincentes.

Contextualiza¸c˜ao s´ocio-cultural

- Desenvolver a capacidade de utilizar a Matem´atica na interpreta¸c˜ao e in-

terven¸c˜ao no real;
- Aplicar conhecimentos e m´etodos matem´aticos em situa¸c˜oes reais, em es-

pecial em outras ´areas do conhecimento;

- Relacionar etapas da hist´oria da Matem´atica com a evolu¸c˜ao da humani-

dade;
- Utilizar adequadamente calculadoras e computador, reconhecendo suas li-

63

mita¸c˜oes e potencialidades (PCN [18], p´agina 46).

Mais uma vez, o conte´udo de Poliedros e o Teorema de Euler podem contribuir forte-

mente para desenvolver as competˆencias e habilidades sugeridas acima, principalmente

no campo da Investiga¸c˜ao e Compreens˜ao, pois formular hip´oteses e prever resultados,
selecionar estrat´egias de resolu¸c˜ao de problemas e distinguir e utilizar racioc´ınios dedu-

tivos e indutivos s˜ao explorados no tratamento das demonstra¸c˜oes e, principalmente,

na resolu¸c˜ao dos exerc´ıcios propostos.

Nas unidades tem´aticas, os conte´udos de poliedros e o Teorema de Euler est˜ao

colocados com o tema Geometria Espacial, conforme [19] p´aginas 123 `a 125.

3.2 Aplica¸c˜oes do Teorema de Euler nos vestibulares

Aqui apresentamos 15 quest˜oes selecionadas em vestibulares recentes cobradas para

o acesso em Universidades espalhadas pelo Brasil.

Quest˜ao 01 - IFSP 2013

A ﬁgura mostra uma pe¸ca feita em 1587 por Stefano Buonsignori, e est´a exposta no

Museu Galileo, em Floren¸ca, na It´alia. Esse instrumento tem a forma de um dode-

caedro regular e, em cada uma de suas faces pentagonais, h´a a grava¸c˜ao de um tipo
diferente de rel´ogio.

64

Figura 40: www.europeana.eu - Acesso em 15.10.2012. Adaptado.

Em 1758, o matem´atico Leonard Euler (1707-1783) descobriu o teorema conhecido por

rela¸c˜ao de Euler: em todo poliedro convexo com V v´ertices, A arestas e F faces, vale
a rela¸c˜ao V − A + F = 2. Ao se aplicar a rela¸c˜ao de Euler no poliedro da ﬁgura, o

n´umero de arestas n˜ao vis´ıveis ´e:

a) 10

b) 12

c) 14

d) 16

e) 18

Quest˜ao 02 - IBMEC SP 2012 (Adaptada)
De cada v´ertice de um prisma hexagonal regular foi retirado um tetraedro, como exem-

pliﬁcado para um dos v´ertices do prisma desenhado a seguir.

Figura 41: Prisma Hexagonal Regular. Fonte: os autores.

O plano que deﬁniu cada corte feito para retirar os tetraedros passa pelos pontos m´edios

das trˆes arestas que concorrem num mesmo v´ertice do prisma. O n´umero de faces do

poliedro obtido depois de terem sido retirados todos os tetraedros ´e

a) 24

b) 20

c) 18

d) 16

e) 12

65

Quest˜ao 03 - UEM PR 2012 (Adaptada)
Assinale o que for correto.

1. Considerando que a distˆancia entre dois ´atomos de hidrogˆenio ´e diferente da

distˆancia entre um ´atomo de nitrogˆenio e um ´atomo de hidrogˆenio, pode-se aﬁr-

mar que a geometria molecular da mol´ecula de amˆonia ´e representada por uma

forma geom´etrica classiﬁcada como poliedro convexo regular.

2. A geometria molecular do P Cl5 ´e representada por uma forma geom´etrica classi-

ﬁcada como poliedro convexo n˜ao-regular.

3. A geometria molecular do BrF5 ´e representada por uma forma geom´etrica classi-

ﬁcada como poliedro convexo regular.

4. A rela¸c˜ao de Euler V − A + F = 2 (onde V = n´umero de v´ertices, A = n´umero

de arestas, F = n´umero de faces) ´e v´alida para a ﬁgura geom´etrica formada pela
mol´ecula de SF6.

5. Na ﬁgura geom´etrica formada pela mol´ecula de metano, n˜ao existe paralelismo

entre duas arestas quaisquer no espa¸co, enquanto que para a ﬁgura geom´etrica
formada pela mol´ecula SF6 existe.

Quest˜ao 04 - UFPE 2012 (Adaptada)

Para embalar uma bola cheia, perfeitamente esf´erica, procura-se armar uma caixa

poli´edrica que se ajuste completamente `a bola, cuja superf´ıcie deve ﬁcar tangente a

todas as faces do poliedro. Para isso, servem os seguintes poliedros:

1. Um tetraedro regular.

2. Um cubo.

3. Um octaedro regular.

4. Um prisma regular, com a altura escolhida adequadamente.

5. Um tronco de pirˆamide regular, com a altura escolhida adequadamente.

Quest˜ao 05 - UECE 2012
Se um poliedro convexo tem exatamente 20 faces e todas s˜ao triangulares, ent˜ao o

n´umero de v´ertices deste poliedro ´e

66

a) 16

b) 14

c) 12

d) 10

Texto comum `a Quest˜ao 6

Em 1985, foi divulgada, numa publica¸c˜ao cient´ıﬁca, a descoberta de uma mol´ecula
tridimensional de carbono, na qual os ´atomos ocupam v´ertices de um poliedro convexo

com 12 faces pentagonais e 20 faces hexagonais. Em homenagem ao arquiteto norte-

americano Buckminster Fuller, a mol´ecula foi denominada fulereno.

(GIOVANNI,

BONJORNO, 2011).

GIOVANNI, Jos´e Ruy, BONJORNO, Jos´e Roberto, Matem´atica:

uma nova abordagem. S˜ao Paulo: FTD, v. 2, 2011.

Figura 42: DANTE, Luiz Roberto, Matem´atica: contexto e aplica¸c˜oes, S˜ao Paulo:

´Atica, v. 2, 2011, p. 354.

Quest˜ao 06 - UEFS BA 2012

A partir dessa informa¸c˜ao, pode-se concluir que o n´umero de ´atomos de carbono em

uma mol´ecula de fulereno ´e

a) 56

b) 60

c) 64

d) 68

e) 72

Quest˜ao 07 - FAVIP PE 2012 (Adaptada)

O icosaedro regular ilustrado a seguir, juntamente com sua planiﬁca¸c˜ao, tem sua su-

perf´ıcie formada por 20 triˆangulos equil´ateros com lado medindo 2 cm. Assinale a

alternativa incorreta referente ao icosaedro.

67

Figura 43: Icosaedro Regular. Fonte: os autores.

1. O icosaedro tem 30 arestas.

2. O icosaedro tem 14 v´ertices.

3. A ´area da superf´ıcie do icosaedro mede 20

√

3 cm2.

4. O icosaedro tem 66 diagonais.

5. Usando 5 cores diferentes podemos colorir as faces do icosaedro, de tal maneira

que faces adjacentes tenham cores distintas.

Quest˜ao 08 - UFPE 2011 (Adaptada)

Existem 5 e apenas 5 poliedros regulares convexos. Tal aﬁrma¸c˜ao ´e verdadeira considerando-
se o seguinte argumento: cada v´ertice de um poliedro ´e determinado por pelo menos
trˆes de suas faces. O ˆangulo formado por essas faces dever´a ser menor que 360◦ para
que o poliedro seja regular. Com rela¸c˜ao a esse argumento, podemos aﬁrmar que:

1. O argumento ´e falso quando as faces do poliedro forem hex´agonos regulares.

2. O argumento ´e verdadeiro apenas quando as faces s˜ao quadrados ou triˆangulos

equil´ateros.

3. O argumento ´e falso quando as faces do poliedro s˜ao pent´agonos regulares.

4. O argumento ´e verdadeiro para o octaedro e o tetraedro.

5. O argumento ´e verdadeiro apenas para o tetraedro e o icosaedro.

Quest˜ao 09 - UPE 2011

Um poliedro convexo possui 8 (oito) faces, todas triangulares. Nestas condi¸c˜oes, assu-
mindo que tal poliedro exista, o n´umero esperado de v´ertices para este ser´a:

a) 10

b) 9

c) 8

d) 7

e) 6

68

Quest˜ao 10 - ITA SP 2011

Considere as aﬁrma¸c˜oes:

I. Existe um triedro cujas 3 faces tˆem a mesma medida a = 120◦.
II. Existe um ˆangulo poli´edrico convexo cujas faces medem, respectivamente, 30◦, 45◦,
50◦, 50◦ e 170◦.
III. Um poliedro convexo que tem 3 faces triangulares, 1 face quadrangular, 1 face

pentagonal e 2 faces hexagonais tem 9 v´ertices.

IV. A soma das medidas de todas as faces de um poliedro convexo com 10 v´ertices ´e
2880◦.

Destas, ´e(s˜ao) correta(s) apenas:

a) II

b) IV

c) II e IV

d) I, II e IV

e) II, III e IV

Quest˜ao 11 - ESPM SP 2011

A superf´ıcie de um poliedro convexo ´e formada por 3 quadrados e 6 triˆangulos. O
n´umero de v´ertices desse poliedro ´e:

a) 5

b) 6

c) 7

d) 8

e) 9

Quest˜ao 12 - UECE SP 2010

O n´umero de arestas de uma pirˆamide que tem 12 faces ´e:

a) 14

b) 16

c) 18

d) 22

Quest˜ao 13 - UEPG PR 2010 (Adaptada)

Dado que um poliedro convexo tem 2 faces pentagonais, 4 faces quadrangulares e n

faces triangulares, assinale o que for correto.

1. Se o n´umero de v´ertices do poliedro ´e 11, ent˜ao n = 4.

2. Se o n´umero de faces do poliedro ´e 16, ent˜ao n = 10.

3. O menor valor poss´ıvel para n ´e 1.

4. Se a soma dos ˆangulos de todas as faces do poliedro ´e 3600o, ent˜ao n = 6.

5. Se o n´umero de arestas do poliedro ´e 25, ent˜ao n = 8.

69

Quest˜ao 14 - UEPB 2009
Um poliedro convexo tem 25 arestas e todas as suas faces pentagonais. Ent˜ao o n´umero

de faces e de v´ertices do poliedro s˜ao respectivamente:

a) 14 e 16

b) 12 e 14

c) 10 e 14

d) 10 e 12

e) 10 e 17

Quest˜ao 15 - UEPG PR 2009 (Adaptada)

Ligando-se os v´ertices de um pol´ıgono convexo contido no plano α a um ponto qual-

quer fora desse plano, obt´em-se um poliedro convexo. A respeito desse poliedro assim

formado, assinale o que for correto.

1. Se ele tem 7 v´ertices, a soma dos ˆangulos de todas as suas faces ´e 1.800◦.

2. Ele sempre tem um n´umero par de arestas.

3. Se ele tem 8 faces, o n´umero de suas arestas ´e 14.

4. O n´umero de faces e o n´umero de v´ertices s˜ao sempre iguais.

5. Se ele tem 20 arestas, o n´umero de seus v´ertices ´e 11.

Gabarito das quest˜oes propostas:

Quest˜ao 01 - A

Quest˜ao 02 - B

Quest˜ao 03 - 2, 4 e 5

Quest˜ao 04 - Todas verdadeiros Quest˜ao 05 - C

Quest˜ao 06 - B

Quest˜ao 07 - 2

Quest˜ao 10 - C

Quest˜ao 08 - 1 e 4 Quest˜ao 09 - E

Quest˜ao 11 - D

Quest˜ao 12 - D

Quest˜ao 13 - 1, 2 4 e 5

Quest˜ao 14 - E

Quest˜ao 15 - Todas verdadeiras.

70

3.3 Atua¸c˜ao em Sala de Aula

O conte´udo deste trabalho foi aplicado aos alunos do 3◦ ano do Ensino M´edio. Foram
previstas 6 aulas para todo o desenvolvimento. Na primeira aula, os alunos tiveram

contato com a deﬁni¸c˜ao formal de poliedro e tiveram revis˜ao de algumas propriedades

dos pol´ıgonos, como soma dos ˆangulos internos e diagonaliza¸c˜ao. Para a deﬁni¸c˜ao e
visualiza¸c˜ao de diversos poliedros, convexos e n˜ao-convexos, foi utilizado um projetor

e slides. A revis˜ao das propriedades dos pol´ıgonos foi realizada no quadro negro. Na

segunda aula, foi demonstrada as rela¸c˜oes entre v´ertices, arestas e faces, com foco

nas desigualdades 2A ≥ 3F e 2A ≥ 3V , e os alunos conheceram os cinco poliedros
regulares. Nesta aula, para a demonstra¸c˜ao das rela¸c˜oes, foi utilizado o quadro negro.

Os cinco poliedros regulares foram impressos, em tamanho grande e em papel comum,

e ﬁxados no quadro negro com ﬁta adesiva. Ao lado de cada ﬁgura, foi elaborada

uma tabela com as caracter´ısticas de cada poliedro. Na terceira aula, foi demonstrado
o Teorema de Euler por Legendre. Foi impresso, em tamanho grande e em papel

comum, uma ﬁgura que ilustra o triˆangulo esf´erico e ﬁxado no quadro negro com ﬁta

adesiva. Em seguida foi demonstrada a Rela¸c˜ao de Girard para a soma dos ˆangulos

internos de um triˆangulo esf´erico. Para esta demonstra¸c˜ao, foi utilizada uma esfera de
isopor com desenho de um fuso completo (conforme Figura 44 abaixo). Para os alunos
visualizarem as regi˜oes Rα, Rβ e Rγ, conforme demonstrado no Teorema 2, foram
utilizadas novamente ﬁguras impressas, em tamanho grande, e ﬁxadas no quadro negro

com ﬁta adesiva, acompanhando o texto escrito da demonstra¸c˜ao.

71

Figura 44: Esfera de isopor desenhada representando um fuso completo.

Provada a Rela¸c˜ao de Girard, a aula foi conclu´ıda com a demonstra¸c˜ao do Teorema

de Euler pela soma dos ˆangulos internos dos triˆangulos esf´ericos gerados pela proje¸c˜ao

do poliedro numa superf´ıcie esf´erica. Para esta proje¸c˜ao, foi utilizada uma segunda

esfera de isopor, pintada com tinta de tecido (veja Figura 45 abaixo), simulando uma
proje¸c˜ao de algum poliedro. A esfera pintada favoreceu a compreens˜ao dos alunos para

a equa¸c˜ao (8), ﬁnalizando assim a demonstra¸c˜ao.

Figura 45: Esfera de isopor desenhada representando a proje¸c˜ao de um poliedro.

Para a quarta aula, foi demonstrado aos alunos que existem apenas cinco poli-

edros regulares, os mesmos mostrados na primeira aula. A demonstra¸c˜ao seguiu a

72

apresentada neste trabalho. As duas aulas seguintes foram destinadas para resolu¸c˜ao

e discuss˜ao das quinze quest˜oes propostas. A quest˜ao 03 necessita que conhecimen-
tos da disciplina de qu´ımica. Para facilitar aos alunos, foram impressos modelos das

estruturas moleculares e ﬁxados no quadro negro. Ap´os este recurso, a maioria dos

alunos conseguiu julgar corretamente os itens. A quest˜ao 04 gerou boa discuss˜ao entre

os alunos quanto a possibilidade de escolher uma caixa, nos formatos fornecidos, para
embalar uma bola. Por´em, a Quest˜ao 08 foi a que apresentou maior diﬁculdade para

ser respondida, pois os alunos tiveram diﬁculdades para interpretar o argumento e jul-

gar os itens. A quest˜ao 10 exigiu habilidade alg´ebrica dos alunos para ser respondida.

Por ﬁm, as quest˜oes 13 e 15 tamb´em exigiram dos alunos interpreta¸c˜ao do enunciado
e um manejo alg´ebrico adequado para conferir e julgar os itens apresentados.

73

4 Conclus˜ao

Foi gratiﬁcante construir este trabalho. Mais gratiﬁcante ainda poder aplic´a-lo em

sala de aula e saborear os frutos das novas descobertas pelos alunos. Tenho vivo na

mem´oria, no momento que eu apresentava os cinco poliedros regulares a turma, deixei

uma pergunta que seria respondida, e demonstrada, na aula seguinte: “Ser´a que exis-
tem somente estes cinco poliedros regulares?”A turma, praticamente em peso, aﬁrmou

que poderiam existir inﬁnitos poliedros regulares, visto que ´e poss´ıvel imaginar inﬁnitos

poliedros convexos de variadas formas. Ao trazer, na aula seguinte, a demonstra¸c˜ao

alg´ebrica da existˆencia de somente cinco poliedros regulares, pude perceber no olhar
espantado, e ao mesmo tempo vibrante dos alunos no ﬁnal, certa dose de satisfa¸c˜ao.

Um deles relatou-me: “Professor, n˜ao imaginava que dava pra veriﬁcar isso matemati-

camente.”

Outro momento que tamb´em ﬁcou marcante foi no tratamento do triˆangulo esf´erico,

algo novo para os alunos. S˜ao raras as ocasi˜oes em que o conte´udo geom´etrico, abor-

dado em sala de aula, extrapola o euclidiano e toma outros rumos.

Iniciei as ex-

plica¸c˜oes instigando os alunos com a pergunta: “Em qualquer triˆangulo plano, a soma
dos ˆangulos internos ´e igual a 180◦. Esta propriedade tamb´em vale para o triˆangulo
esf´erico?”Aqueles que responderam rapidamente “Sim”, pararam um momento para

reﬂetir melhor. Quando percebi que alguns alunos arregalaram os olhos e subiram as

sobrancelhas ao olharem um triˆangulo esf´erico desenhado numa esfera de isopor que le-
vei para a aula, entendi que expandiram seu racioc´ınio dedutivo, e alguns outros alunos
puderam dizer: “Professor, parece que a soma dos ˆangulos supera muito 180◦!”Quando
apresentei a Rela¸c˜ao de Girard no quadro negro, alguns murmuraram que seria algo

imposs´ıvel de se trabalhar. Mas a demonstra¸c˜ao desta Rela¸c˜ao, com apoio de uma
esfera de isopor pintada e material impresso ilustrando as regi˜oes Rα, Rβ e Rγ ﬁxados
no quadro negro, tornaram a demonstra¸c˜ao intelig´ıvel e acess´ıvel aos alunos. Com estas

experiˆencias exitosas, posso dizer que valeu a pena.

Durante a constru¸c˜ao do trabalho, nos aspectos hist´oricos, tornei-me admirador do

personagem central de nosso trabalho, Leonard Euler. Somente depois percebi o certo

74

senso de frustra¸c˜ao do autor Gilberto Geraldo Garbi, do livro A Rainha das Ciˆencias,

quando outros pensadores e autores classiﬁcam Euler em patamares levemente mais
baixos comparado a outros grandes personagens da hist´oria da matem´atica, alguns at´e

contemporˆaneos, como Carl Friedrich Gauss ou Isaac Newton. Euler produziu cerca

de 900 tratados e livros, em todos os temas da matem´atica de sua ´epoca, chegou ainda

a criar novos temas. A Opera Omnia, elaborada pela Academia de Ciˆencias da Su´ı¸ca,
iniciou uma compila¸c˜ao de seus trabalhos em 1911 e ainda n˜ao foi conclu´ıdo. At´e sem

poder enxergar, por um problema nos olhos, n˜ao o impediu de continuar produzindo.

Ao escrever a primeira demonstra¸c˜ao do Teorema de Euler no nosso trabalho, apre-
sentada por Cauchy, foi a que mais demandou cuidado. No livro Meu Professor de

Matem´atica, escrito pelo professor Elon Lages Lima, as justiﬁcativas para a corre¸c˜ao

da argumenta¸c˜ao de Cauchy s˜ao densas, n˜ao facilmente observ´aveis. Tornar tais justiﬁ-

cativas acess´ıveis e resumidas foi um grande desaﬁo. Os desenhos geom´etricos que cons-
tantemente est˜ao presentes neste trabalho se deram gra¸cas ao programa GEOGEBRA,

de geometria dinˆamica, que possui ferramentas poderosas na contru¸c˜ao geom´etrica.

Escrever a segunda demonstra¸c˜ao, apresentada pelo professor Zoroastro Azambuja Fi-

lho, e a terceira, apresentada pelo matem´atico francˆes Adrien-Marie Legendre, foi mais
divertido. A elegˆancia da demonstra¸c˜ao de Legendre, utilizando geometria esf´erica,

motivou-me a escolhˆe-la para compartilhar com meus alunos. O transcorrer dos acon-

tecimentos, que relatei logo no in´ıcio desta se¸c˜ao, monstraram-me que foi uma escolha

bem sucedida.

75

5 Apˆendice

Nesta se¸c˜ao, tendo como base [10] e [11], daremos uma r´apida introdu¸c˜ao ao con-

ceito topol´ogico de homeomorﬁsmo, um termo utilizado na Se¸c˜ao 2.1 para dar base

`a demonstra¸c˜ao do Teorema de Euler por Cauchy, aperfei¸coada por Lima em [3].

Em [11], Lima nos coloca que uma das ideias mais importantes da Matem´atica ´e a

de continuidade. Este conceito est´a estritamente relacionado com casos de convergˆencia

e limites. Assim, dada uma aplica¸c˜ao f : X → Y deﬁnida no conjunto X para valores

do conjunto Y, dizemos que f ´e cont´ınua no ponto a ∈ X quando ´e poss´ıvel tomar f (x)
arbitrariamente pr´oximo de f (a), desde que se tome x suﬁcientemente pr´oximo de a.
De modo an´alogo, dizemos que uma sequˆencia de pontos (xi), i ∈ N que pertencem ao
conjunto X converge para o ponto a ∈ X quando ´e poss´ıvel tornar xi arbitrariamente
pr´oximo de a, desde que se tome i suﬁcientemente grande. Por´em, estas deﬁni¸c˜oes
de continuidade e convergˆencia n˜ao tˆem sentido em quaisquer conjuntos X e Y. Para

que signiﬁquem algo, ´e necess´ario que nos conjuntos envolvidos haja alguma estrutura

que permita falar em proximidades de pontos. Estes conjuntos s˜ao chamados Espa¸cos

Topol´ogicos. A Topologia ´e a disciplina matem´atica que se destina ao estudo de fun¸c˜oes
cont´ınuas de um espa¸co topol´ogico em outro.

A maneira natural de se veriﬁcar qual dos pontos x, y ∈ X est´a mais pr´oximo de

a ∈ X ´e medir e comparar as distˆancias de x e y ao ponto a. Isto ´e poss´ıvel quando ´e
previamente deﬁnida a no¸c˜ao de distˆancia no conjunto X. Assim, espa¸cos topol´ogicos

s˜ao conjuntos onde tem sentido falar de distˆancia entre dois pontos. Tais conjuntos

s˜ao denominados Espa¸cos M´etricos. O conceito de espa¸co m´etrico ´e devido `a Maurice

Fr´echet, que o introduziu em 1906 em sua tese de doutorado. A Figura 46 abaixo
ilustra a imagem de seu busto, acessada em www.librarything.com, 17/01/2014.

76

Figura 46: Maurice Fr´echet (02/09/1878 - 04/06/1973).

Deﬁni¸c˜ao 23. Uma M´etrica num conjunto M ´e uma fun¸c˜ao f : M 2 → R que associa
a cada par de pontos x, y ∈ M a um n´umero real n˜ao-negativo d(x,y), chamado de

distˆancia do ponto x ao ponto y, de modo que:
1 - d(x,x) = 0, d(x,y) > 0 se x (cid:54)= y;

2 - d(x,y) = d(y,x);

3 - d(x,z) ≤ d(x,y) + d(y,z), ∀ x, y, z ∈ M .

Com a m´etrica de um conjunto deﬁnida, temos:

Deﬁni¸c˜ao 24. Um Espa¸co M´etrico ´e um par (M,d) formado por um conjunto M
n˜ao-vazio e uma m´etrica d em M.

Com estes termos deﬁnidos, podemos dizer que dada uma aplica¸c˜ao f : M → N

de um espa¸co m´etrico M num espa¸co m´etrico N, com algum a ∈ M , f ´e cont´ınua se
atende a seguinte deﬁni¸c˜ao:

Deﬁni¸c˜ao 25. Uma fun¸c˜ao f ´e cont´ınua no ponto a se dado qualquer (cid:15) > 0 existe
algum δ > 0 tal que d(x, a) < δ implica d(f (x), f (a)) < (cid:15).

Quando dissermos que f : M → N ´e cont´ınua, conforme Deﬁni¸c˜ao 25, estamos

dizendo que f ´e cont´ınua em todos os pontos de M.

Agora, sobre homeomorﬁsmo, pode haver uma aplica¸c˜ao biun´ıvoca f : M → N de

um espa¸co m´etrico M em um espa¸co m´etrico N cont´ınua que apresenta sua inversa
h = f −1 : N → M n˜ao cont´ınua. Para exemplos desta situa¸c˜ao, sugerimos ao leitor
pesquisar em [11] p´agina 42. Homeomorﬁsmo ´e deﬁnido como:

77

Deﬁni¸c˜ao 26. Um Homeomorﬁsmo ´e uma aplica¸c˜ao cont´ınua e biun´ıvoca

de um espa¸co m´etrico M sobre um espa¸co m´etrico N, tal que sua inversa

f : M → N,

tamb´em ´e cont´ınua.

f −1 : N → M

Aﬁrmamos, na Se¸c˜ao 2.1, que era poss´ıvel esticar o poliedro P a partir de suas

arestas livres achatando-o de forma a se tornar uma ﬁgura plana pois P ´e homeomorfo a
uma esfera. De fato, ´e poss´ıvel estabelecer uma fun¸c˜ao f : P → E, assim como ﬁzemos

na Se¸c˜ao 2.3, onde P ´e o conjunto dos pontos que formam o poliedro, e P atende

a Deﬁni¸c˜ao 24, podendo ser chamado de espa¸co m´etrico P, associado ao conjunto

E formado pelos pontos da superf´ıcie esf´erica, que tamb´em atende a Deﬁni¸c˜ao 24 e
tamb´em pode ser chamado de espa¸co m´etrico E. Temos f cont´ınua em todos os pontos
de P. A fun¸c˜ao f −1 : E → P tamb´em ´e cont´ınua em todos os pontos de E. Portanto,
pela propriedade 26, o poliedro P ´e homeomorfo `a esfera E.

78

Referˆencias

[1] Garbi, Gilberto Geraldo A rainha das Ciˆencias, Editora Livraria da F´ısica,

5a Edi¸c˜ao (2001). S˜ao Paulo.

[2] Barbosa, J. L. M. Geometria Euclidiana Plana. Sociedade Brasileria de Ma-

tem´atica, 2004.

[3] Lima, Elon Lages Meu Professor de Matem´atica e outras hist´orias, SBM,

Edi¸c˜ao 1991. Rio de Janeiro

[4] Lima, Elon Lages. Carvalho, Paulo Cezar Pinto. Wagner, Eduardo.
Morgado, Augusto C´esar. A Matem´atica do Ensino M´edio - Volume 2, SBM
Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica. 6a Edi¸c˜ao (2006). Rio de Janeiro.

[5] Euclides Os elementos, Editora Unesp, tradu¸c˜ao de Irineu Bicudo, 2009. Rio de

Janeiro.

[6] SBM Revista do Professor de Matem´atica n◦ 03

[7] SBM Revista do Professor de Matem´atica n◦ 05

[8] Iezzi, Gelson. Dolce, Osvaldo. Degenszajn, David. P´erigo, Roberto.

Matem´atica, Volume ´Unico, Editora Atual. 5a Edi¸c˜ao, 2011. S˜ao Paulo.

[9] Mello, Jos´e Luiz Pastore Matem´atica: constru¸c˜ao e signiﬁcado, Volume

´Unico, Editora Moderna. 1a Edi¸c˜ao, 2005. S˜ao Paulo.

[10] Lima, Elon Lages. Elementos de Topologia Geral Editora da Universidade de

S˜ao Paulo, 1970, Rio de Janeiro.

[11] Lima, Elon Lages. Espa¸cos M´etricos 2a Edi¸c˜ao, Editora do IMPA, 1983, Rio

de Janeiro.

[12] Giovanni, Jos´e Ruy. Bonjorno, Jos´e Roberto. Matem´atica: uma nova

abordagem Volume 2, Editora FTD, 2011, S˜ao Paulo.

[13] Dante, Luiz Roberto Matem´atica: contexto e aplica¸c˜oes Volume 2, Editora

´Atica, 2011, S˜ao Paulo.

[14] Usberco, Jo˜ao. Salvador, Edgard Qu´ımica: essencial Volume ´Unico, 8a

Edi¸c˜ao, Editora Saraiva, 2010, S˜ao Paulo.

[15] Silva,

Edvaldo Lima

da.

S´ıtio:

http://sorzal-df.fc.unesp.br/

ed-

valdo/projecao.htm, acessado em 30/01/2014.

79

[16] Lei n◦ 9.394 de 20 de dezembro de 1996 - Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao

Nacional.

[17] Parˆametros Curriculares Nacionais: Terceiro e Quarto Ciclos do Ensino Funda-

mental. Bras´ılia, MEC/SEF, 1998.

[18] Parˆametros Curriculares Nacionais: Ensino M´edio. Bras´ılia, MEC/SEMT, 1998.

[19] Parˆametros Curriculares Nacionais + Ensino M´edio - Orienta¸c˜oes Curriculares
Complementares aos Parˆametros Curriculares Nacionais, MEC/SEMT, 2002.

80

