João Paulo Gondim de Aquino

FRAÇÕES: uma abordagem pedagógica

Mossoró - RN, Brasil

15 de abril de 2013

João Paulo Gondim de Aquino

FRAÇÕES: uma abordagem pedagógica

Dissertação apresentada à Universidade Fe-
deral Rural do Semi-Árido-UFERSA, para a
obtenção do título de Mestre em matemática.

Orientador:
Antônio Ronaldo Gomes Garcia

Mossoró - RN, Brasil

15 de abril de 2013

Dissertação de Projeto Final de Mestrado sob o título “FRAÇÕES: uma abordagem

pedagógica”, defendida por João Paulo Gondim de Aquino e aprovada em 15 de abril de

2013, em Mossoró, Estado do Rio Grande do Norte, pela banca examinadora constituída

pelos professores:

Prof. Dr. Antônio Ronaldo Gomes Garcia
Orientador

Prof. Dr. Elmer Rolando Llanos Villarreal
Universidade Federal Rural do Semi-Árido

Prof. Dr. Josildo José Barbosa da Silva
Universidade do Estado do Rio Grande do
Norte

Resumo

A educação têm sofrido profundas transformações com relação aos métodos de ensino
utilizados pelos professores, causando inúmeras pesquisas sobre qual modelo de ensino
seria o mais adequado. Devido a essas mudanças, o presente trabalho tem o objetivo de
identiﬁcar o nível de aprendizagem do conteúdo frações em uma escola estadual e através
da aplicação do software Enigma das Frações, elevar o conhecimento a cerca do assunto.
Temos como objetivos especíﬁcos teorizar sobre o ensino das frações. A atividade foi
realizada com 23 alunos do Projeto Mais Educação da Escola Estadual José Martins de
Vasconcelos, onde em dois momentos os discentes responderam a dois questionários, sendo
que o primeiro referiu-se à sondagem de aprendizado e o segundo serviu para veriﬁcar se
houve avanço na aprendizagem. Com o questionário de sondagem respondido, foi minis-
trada uma aula envolvendo o assunto fração, e em seguida o jogo foi apresentado e seu
manuseio efetuado na sala de informática. Ao ﬁnal, os alunos responderam o segundo
questionário. O estudo foi exposto de forma clara, de maneira que suas deﬁnições e carac-
terísticas contemplassem o processo ensino - aprendizagem. No capítulo inicial abordamos
os aspectos históricos das frações. No segundo momento, executou-se o estudo das frações
em seus aspectos teóricos e sua atuação no ambiente escolar. Na terceira parte expusemos
o software (jogo) mostrando alguns tópicos e janelas contendo o conteúdo frações. Ao ﬁnal
fez-se a análise das atividades desenvolvidas mostrando o diagnóstico dos questionários, o
uso do software em sala de aula e a avaliação após a utilização. Tivemos como resultado
o aumento da aprendizagem, bem como a veriﬁcação de um reforço acerca das operações
soma, subtração, multiplicação e divisão.

Palavras-Chave: Frações. Softwares. Ensino-aprendizagem.

Abstract

Education has undergone profound changes with respect to teaching methods used by
teachers, causing countless research about which teaching model would be more appro-
priate. Due to these changes the present work aims to identify the level of learning of the
fractions contents in a State school and through of the software application Enigma of
Fractions increase this level about the topic. We also have like speciﬁc objectives theorize
about the teaching of fractions. The activity was held with 23 students of Project More
Education of the José Martins de Vasconcelos State School, in two moments where the
students answered two questionnaires which the ﬁrst deals with the survey of learning
and the second will be used to verify that there has been progress in learning. With
the questionnaire survey answered will be given a lesson addressing the matter fraction,
then the game will be presented and made handling the computer room at the end the
students answered the second questionnaire. The study was explained clearly, so that
its deﬁnition and characteristics contemplate the teaching - learning process. In the ﬁrst
chapter we discuss the historical aspects of fractions. Secondly, we performed the study of
fractions in their theoretical aspects and their performance in the school environment. In
the third part we exposed the software (game) showing some topics and content windows
containing fractions. At the end made the analysis of activities showing the diagnosis of
the questionnaires, the use of software in the classroom and the evaluation after use. We
had like resulted an increased learning, as well as veriﬁcation of reinforcement about the
operations addition, subtraction, multiplication and division.

Keywords: Fractions. Software. Teaching-learning.

Dedicatória

Aos meus pais, que não mediram esforços na minha vida estudantil.

À minha noiva e em especial, aos meus irmãos, que estiveram presentes em todos os

momentos percorridos nesta jornada.

Agradecimentos

Ao Deus todo poderoso que me deu forças e estímulos nos momentos difíceis para

chegar a realizar este sonho.

A toda a minha família que muito se empenhou durante a trajetória deste meu tra-

balho.

Ao meu orientador Dr. Antônio Ronaldo Gomes Garcia pela atenção e acima de tudo

por contribuir com seus conhecimentos.

Ao professor Dr. Josildo José Barbosa, pela paciência e humildade em ajudar na hora

em que mais precisava.

Aos mestres que receberam a tarefa difícil de ensinar.

Aos colegas, que conosco vivenciaram esta conquista.

A todos aqueles que contribuíram direta e indiretamente.

Sumário

Lista de Figuras

Lista de Tabelas

Introdução

1 UM POUCO DA HISTÓRIA DAS FRAÇÕES

p. 11

p. 15

1.1 Recorte histórico do surgimento dos números aos números fracionários .

p. 15

2 O ESTUDO DAS FRAÇÕES

p. 21

2.1 Aspectos teóricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 21

2.2 Operações com frações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 25

2.3 Frações na escola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 30

3 O SOFTWARE UTILIZADO

p. 36

3.1 Software Enigma das Frações

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 36

4 ANÁLISE DAS ATIVIDADES DESENVOLVIDAS

p. 43

4.1 Diagnóstico do questionário de sondagem da aprendizagem . . . . . . .

p. 43

4.2 O uso do software em sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 46

4.3 Avaliação após o uso do software

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 48

5 CONCLUSÃO

Referências

p. 53

p. 56

Lista de Figuras

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Representação da fração um sobre sete.

. . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 18

Representação da fração um terço.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 22

Representação da fração um terço.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 23

Representação da soma de frações.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 26

Representação da subtração de frações.

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 26

Representação da soma de frações com denominadores diferentes.

. . .

p. 27

Representação geométrica da multiplicação de frações.

. . . . . . . . .

p. 28

Representação geométrica da divisão de frações.

. . . . . . . . . . . . .

p. 28

Representação equivalente da fração um meio . . . . . . . . . . . . . . .

p. 29

10 Representação equivalente da fração dois terços . . . . . . . . . . . . . .

p. 29

11 Apresentação do software Enigma das Frações. . . . . . . . . . . . . . .

p. 37

12 Escolha do nível do jogo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 38

13

14

Soma de frações.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 39

Subtração de frações. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 39

15 Multiplicação de frações.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 40

16 Divisão fracionária.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 40

17 Representação de frações.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 41

18 Comparação de frações decimais.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 41

19 Frações equivalentes.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 42

20 Dados da questão um do questionário de sondagem. . . . . . . . . . . .

p. 44

21 Dados da questão dois do questionário de sondagem.

. . . . . . . . . .

p. 44

22 Dados da questão três do questionário de sondagem. . . . . . . . . . . .

p. 45

23 Dados da questão quatro do questionário de sondagem.

. . . . . . . . .

p. 45

24 Aula sobre frações.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 47

25 Manipulação do jogo Enigma das Frações.

. . . . . . . . . . . . . . . .

p. 48

26 Resultados do questionário após o uso do software.

. . . . . . . . . . .

p. 49

27 Resultados da segunda questão.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 49

28 Dados da terceira questão.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 50

29 Dados da quarta questão.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 50

30 Dados da quinta questão. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 51

Lista de Tabelas

1

2

3

4

5

Leitura das frações com denominador menor que dez e maior que um.

p. 22

Leitura das frações com denominador maior que dez.

. . . . . . . . . .

p. 22

Leitura das frações com denominador múltiplo de dez.

. . . . . . . . .

p. 23

Resultado do questionário de sondagem da aprendizagem.

. . . . . . .

p. 46

Resultado do segundo questionário aplicado após a manipulação do jogo. p. 51

11

Introdução

O mundo passa por transformações constantes, seja na esfera política, econômica e

até mesmo social. Nesse contexto estamos inseridos e precisamos estar atentos a essas

mudanças que atingem cada indivíduo de alguma forma. Há algum tempo era impossível

sabermos o que acontecia em outros países, hoje sabemos de forma instantânea, o que

nos leva a uma imensa quantidade de informações. A cada instante exibem-se notícias de

toda parte do mundo que, por sua vez, tomamos conhecimento através de vários meios

de comunicação, inclusive a internet. Todo esse avanço teve a Matemática como a ciência

norteadora de tais tranformações. Na nossa vida, mesmo sem perceber, dependemos muito

das ferramentas matemáticas. Podemos citar como exemplo, as ondas eletromagnéticas,

que são responsáveis pela informação que chega ao nosso televisor, a informação telefônica

que via satélite liga pontos distantes do nosso planeta, enﬁm, elementos que tiveram a

sua existência inicialmente descoberta na Matemática. Após esta descoberta, tentou-se,

e com sucesso, descobriu-se a existência física da Matemática.

As diﬁculdades encontradas por alunos e professores no processo ensino-aprendizagem

da matemática são muitas e conhecidas. Por um lado, o aluno não consegue entender a

matemática que a escola lhe ensina, muitas vezes é reprovado nesta disciplina, ou en-

tão, mesmo que aprovado, sente diﬁculdades em utilizar o conhecimento "adquirido". Em

síntese, não consegue efetivamente ter acesso adequado a esse saber de fundamental im-

portância. O professor, por outro lado, consciente de que não consegue alcançar resultados

satisfatórios junto a seus alunos e tendo limitações de repensar satisfatoriamente seu fa-

zer pedagógico procura novos elementos - muitas vezes, meras receitas de como ensinar

determinados conteúdos - que, acredita, possam melhorar este quadro. Uma evidência

disto é a participação cada vez mais crescente de professores nos encontros, conferências

ou cursos.

Em virtude desses acontecimentos, alguns autores, como por exemplo, Piletti (2003),

aﬁrmam que a Matemática vem sendo trabalhada um pouco distante do foco determinado

pela educação matemática, que consiste nas múltiplas relações e determinações entre

ensino, aprendizagem e conhecimento matemático. Esses objetivos variam de acordo com

cada problema ou questão de pesquisa: um visa à melhoria da qualidade do ensino e da

Introdução

12

aprendizagem; o outro é de natureza cientíﬁca e visa desenvolver a educação matemática

enquanto investigação e produto de conhecimento.

Assim, deve-se pensar no ensino matemático que se desenvolve a partir de problemas

do mundo real em que vivem os homens, privilegiando conhecimentos que podem ser

apresentados de maneira adequada para ser utilizados nas diferentes situações que fazem

parte da vida em uma sociedade moderna, como o que ocorreu no Antigo Egito, quando

utilizou-se o sistema de cordas.

Percebe-se a importância da matemática para a construção da cidadania, uma vez

que para sobreviver em uma sociedade complexa como a atual, é fundamental ter conhe-

cimento. Segundo os PCNs, para desempenhar a cidadania é necessário saber calcular,

medir, raciocinar, argumentar, tratar informações estatisticamente.

"O mundo do trabalho requer pessoas preparadas para utilizar diferentes tec-

nologias e linguagens (que vão além da comunicação oral e escrita), instalando

novos ritmos de produção, de assimilação rápida de informações, resolvendo e

propondo problemas em equipe"(Ver [3],BRASIL, 1997, p. 30).

Assim, a Matemática tem importante função no Currículo Nacional do Ensino Básico.

Fazer com que por meio de seus conteúdos, o cidadão faça assimilações rápidas e resolva

problemas cotidianos.

Um dos assuntos que requer muita habilidade dos professores são as frações, pois

o mesmo é tido como de difícil assimilação por parte dos alunos. A constatação disto

acontece pelo fato de que na graduação dos cursos de Matemática muitos alunos não

sabem calcular com frações.

Hoje, são muitos os questionamentos feitos por parte dos estudiosos a respeito de

como ensinar frações, ou melhor, a maneira mais adequada de se ensinar frações. Não

existe uma fórmula mágica de ensinar, mais existem metodologias que podem levar a um

aprendizado mais satisfatório e eﬁciente.

Conforme BRASIL (Ver [3],1997), os conteúdos sobre frações indicados para trabalhar

o segundo ciclo são: o reconhecimento dos números racionais no contexto diário; leitura,

escrita, comparação e ordenação de representação fracionária de uso freqüente; reconhecer

que números racionais admitem diferentes representações na forma fracionária, dentre

outros.

A distribuição deste conteúdo é feita durante todo o ensino fundamental, começando

Introdução

13

com o uso das frações no 5º ano, tendo uma revisão com fatos novos no 6º ano. No 7º ano,

se faz uma revisão com problemas e situações novas que vão ajudar na problematização,

de forma que os alunos explorem as operações de natureza multiplicativa (multiplicação e

divisão). Uma retomada é feita no 8º ano no qual em uma perspectiva algébrica, a fração

é conceituada como número racional, formando o conjunto Q dos racionais, que aparece

como o conjunto mais denso que os alunos têm contato.

No 9º ano, os alunos são convidados a fazer um balanço formal de seus conhecimentos

numéricos colocando os conjuntos dos vários tipos de números que já dominam, em relação

uns com os outros de modo a descobrir novas propriedades, e estender deﬁnições, dentre

outros. No ﬁnal do 9º Ano, ao estudar matemática comercial e ﬁnanceira utilizam os

números racionais na forma fracionária ou decimal como operadores: taxas, fatores de

aumento ou decréscimo.

Este trabalho tem como objetivo geral identiﬁcar o nível de aprendizagem do conteúdo

frações numa escola Estadual, pelo fato de se apresentar difícil a apreensão cognitiva por

parte dos alunos. Apresentamos os objetivos especíﬁcos:

1. Teorizar sobre o ensino de frações.

2. Avaliar o nível de aprendizagem do projeto Mais educação, da Escola Estadual José

Martins de Vasconcelos, sobre o conteúdo frações.

3. Aplicar um software (enigma das frações) na sala do projeto Mais educação, para

melhorar a aprendizagem dos alunos referente à frações.

O intuito é apresentar as frações por meio de um estudo bibliográﬁco, começando

pela história das frações, passando pelo seu ensino bem como apresentar um software que

ajude a melhorar a ﬁxação do conteúdo. Posteriormente serás aplicados dois questionários

um de sondagem do aprendizado, e o outro após a apresentação do software.

O questionário foi aplicado com 23 alunos do projeto Mais educação da Escola Esta-

dual José Martins de Vasconcelos, situada na Rua Freirinho s/nº, bairro Liberdade I, na

cidade de Mossoró - RN. A escola possui 525 alunos distribuídos em três turnos, sendo

ofertado os Ensinos Fundamental e Médio.

No capítulo um, traçamos a história das frações começando com o surgimento dos

números até chegarmos às frações. O motivo de iniciar pelo surgimento dos números é

pelo fato de termos a necessidade de mostrar as primeiras formas de contagem, facilitando

assim, a compreensão das frações.

Introdução

14

O capítulo dois mostra as frações na escola, descrevendo o processo de ensino-aprendizagem

referente a este conteúdo. Indica-se também uma maneira de apresentar este conteúdo

para os alunos, focalizando o trabalho com material concreto.

No capítulo três apresenta-se o software Enigma das frações, utilizado no intuito

de gerar nos alunos a aprendizagem necessária para responder com sucesso o segundo

questionário. Mostram-se algumas janelas e fazem-se ponderações a respeito do assunto

abordado em cada uma delas. A análise das atividades desenvolvidas é o tema do quarto

capítulo, onde expõe-se o diagnóstico feito com os questionários. O uso dos softwares em

sala de aula é também evidenciado, e agregado a estes a avaliação após o uso do software.

Em suma, o trabalho é concluido demonstrando as inicias intenções ao elaborar o

estudo. Evidencia-se a necessidade de um ensino de qualidade aos alunos, assim como sua

progressão futura com uma participação qualitativa sobre o conteúdo fazendo com que o

aprendizado faça parte de sua realidade.

15

1 UM POUCO DA HISTÓRIA

DAS FRAÇÕES

Este capítulo trata do desenvolvimento da ideia de número até chegarmos às frações,

mostrando suas principais contribuições para o desenvolvimento da matemática.

1.1 Recorte histórico do surgimento dos números aos

números fracionários

Com o passar dos anos, os números apareceram com uma velocidade incrível. Segundo

Boyer (Ver [2],1996), os estudiosos da matemática do século vinte cumprem uma atividade

intelectual altamente inovadora, que não é fácil de deﬁnir, mas boa parte do que hoje se

chama matemática, deriva de ideias que originalmente estavam centradas nos conceitos

de número, grandeza e forma.

De acordo com Boyer (Ver [2],1996, p.31):

"Noções primitivas relacionadas com os conceitos de número, grandeza e forma

podem ser encontradas nos primeiros tempos da raça humana, e vislumbres

de noções matemáticas se encontram em formas de vida e podem datar de

milhões de anos da humanidade. A princípio as noções primitivas de número,

grandeza e forma podem estar relacionadas com contrastes mais do que com

semelhanças - a diferença entre um lobo e muitos, a desigualdade de tamanho

entre uma sardinha e uma baleia, a dessemelhança entre a forma redonda

da lua e a retilínea de pinheiro. Gradualmente deve ter surgido da massa

de experiências caóticas, a realização de que há analogias: e dessa percepção

de semelhanças em número e forma nasceram a ciência e a matemática. As

próprias diferenças parecem indicar semelhanças, pois o contraste entre um

lobo e muitos, entre um carneiro e uma árvore tem algo em comum - sua

1.1 Recorte histórico do surgimento dos números aos números fracionários

16

unicidade."

Por épocas pensou-se que a matemática se ocupava do mundo que os nossos sentidos

percebem e foi somente no século dezenove que esta ciência pura se libertou das limitações

sugeridas por observações da natureza. É evidente que a matemática surgiu como parte

da vida diária do homem, e se há validade do princípio biológico da "sobrevivência do mais

apto", a persistência da raça humana provavelmente tem relação com o desenvolvimento

de conceitos matemáticos. Na natureza pode-se observar certos grupos, como pares que

podem ser postos em correspondência um a um. As mãos podem ser relacionadas com os

pés, os olhos e as orelhas ou as narinas. Essa percepção de uma prioridade abstrata que

certos grupos têm em comum e que nós chamamos número, representa um grande passo

no caminho para a matemática moderna.

Nossos antepassados, a princípio, contavam só até dois, além desse nível era dado

como muito. Atualmente muitos povos primitivos ainda contam objetos dispondo-os em

grupos de dois.

"A ideia de números ﬁnalmente tornou-se suﬁcientemente ampla e vivida para

que se sentisse a necessidade de exprimir a propriedade de algum modo, pre-

sumivelmente a princípio comumente na linguagem de sinais. Os dedos de

uma mão podem facilmente ser usados para indicar um conjunto de dois, três,

quatro ou cinco objetos, não sendo o número 1 geralmente reconhecido inici-

almente como um verdadeiro número. Usando os dedos das duas mãos podem

ser representadas coleções de até dez elementos. Combinando dedos das mãos

e pés pode-se ir até vinte. Quando os dedos humanos eram inadequados, po-

diam ser usados montes de pedras para representar uma correspondência com

elementos de outro conjunto. Quando o homem primitivo usava tal método de

representação, ele frequentemente amontoava as pedras em grupos de cinco,

pois os quíntuplos lhe eram familiares por observação da mão e pé humanos.

Como Aristóteles observou há muito tempo, uso hoje que difundiu do sistema

decimal é apenas o resultado do acidente anatômico de que quase todos nós

nascemos com dez dedos nas mãos e nos pés. Um estudo de várias centenas de

tribos entre os índios americanos, por exemplo, mostrou que quase um terço

usava quinário ou quinário-decimal, menos de um terço tinha um esquema

binário, e os que usavam um sistema ternário formam menos de um por cento

do grupo. O sistema vigesimal, com base vinte, ocorria em cerca de 10 por

cento das tribos."(Ver [2], BOYER,1996,p.34.)

1.1 Recorte histórico do surgimento dos números aos números fracionários

17

Na pré-história, o homem registrava um número fazendo marcas num bastão ou pedaço

de osso. As descobertas arqueológicas fornecem provas de que os números, ou sua ideia, é

muito mais antiga do que os progressos tecnológicos como o uso de metais ou de veículos

com rodas. Vem antes da civilização e a escrita, no sentido usual da palavra, pois artefatos

com signiﬁcados numéricos tais como o osso acima descrito, vêm de um período cerca de

trinta mil anos atrás.

Com o passar dos tempos a linguagem acontece de forma a tornar o homem diferente

dos animais, palavras que fazem entender ideias numéricas aparecem lentamente, pois é

mais fácil fazer incisões em um bastão do que estabelecer uma frase bem modulada para

identiﬁcar um número. As línguas modernas são construídas quase sem exceção em torno

da base dez, de modo que o número treze, por exemplo, não é descrito como três e cinco,

mas como três e dez.

Com relação à linguagem numérica Boyer aﬁrma que:

"Se o problema da linguagem não fosse tão difícil talvez sistemas rivais do

decimal tivessem feito maiores progressos. A base cinco, por exemplo, foi

uma das que deixaram a mais antiga evidência escrita palpável, mas quando

a linguagem se tornou formalizada, o dez já predominava."(Ver [2],BOYER,

1996, p.37)

Foram necessários milhares de anos para que o homem distinguisse os conceitos abs-

tratos das repetidas situações concretas, isso mostra a diﬁculdade que deve ter sido para se

estabelecer uma base ainda mais primitiva para a matemática. Diz-se que a arte de contar

surgiu em conexão com rituais religiosos primitivos e que o aspecto ordinal precedeu o

conceito quantitativo.

"O conceito de número inteiro é o mais antigo da matemática e sua origem

se perde nas névoas da antiguidade pré-histórica. A noção de fração racional,

porém, surgiu relativamente tarde e em geral não estavam relacionados de

perto como os sistemas para os inteiros. Entre as tribos primitivas parece não

ter havido praticamente nenhuma necessidade de usar frações. Para necessi-

dades quantitativas, o homem prático pode escolher unidades suﬁcientemente

pequenas para eliminar a necessidade de usar frações. Portanto não houve

um progresso ordenado de frações binárias para quinarias para decimais, e

as frações decimais foram essencialmente um produto da idade moderna da

matemática, não do período primitivo."(Ver [2],BOYER, 1996, p.42)

1.1 Recorte histórico do surgimento dos números aos números fracionários

18

Até então os matemáticos trabalhavam com os números naturais, mas a necessidade

de criar novos números, além dos naturais foi sugerida inicialmente por problemas de

natureza geométrica. Houve tempo em que o homem não conhecia as frações. Mas a

necessidade de medir terras, colheitas, líquidos, tecidos com exatidão, levou o homem a

introduzir as frações e a criar unidades padrão para as medidas.

"Há 3000 antes de Cristo, os geômetras dos faraós do Egito realizavam mar-

cação das terras que ﬁcavam às margens do rio Nilo, para a sua população.

Mas, no período de junho a setembro, o rio inundava essas terras levando

parte de suas marcações. Logo os proprietários das terras tinham que mar-

cálas novamente e para isso, eles utilizavam uma marcação com cordas, que

seria uma espécie de medida, denominada estiradores de cordas. As pessoas

utilizavam as cordas, esticando-as e assim veriﬁcavam quantas vezes aquela

unidade de medida estava contida nos lados do terreno, mas raramente a me-

dida dava correta no terreno, isto é, não cabia um número inteiro de vezes nos

lados do terreno; sendo assim eles sentiram a necessidade de criar um novo

tipo de número o número fracionário, onde eles utilizavam as frações."(Ver

[4],CAVALIERE, p.19, 2005)

Quando tentavam pegar uma unidade padrão para medir, detectaram que por diversas

vezes o resultado obtido não era um número inteiro e sentiram a necessidade de fracionar

a unidade de medida. Assim, ao dividir um pedaço de corda em duas partes de igual
comprimento, cada parte tinha 1

2 de comprimento da inicial.

A história dá conta de que as frações foram criadas nos tempos dos Faraós e pirâmides,

no antigo Egito. Conforme CARVALHO e ROQUE (Ver [18],p.31,2012) os egípcios já
utilizavam frações da unidade (frações que apresentam numerador igual a 1) e a fração 2
3 .

Uma notação usada para a fração 1

7 era:

Figura 1: Representação da fração um sobre sete.

Os números inteiros eram representados com uma elipse em cima, com signiﬁcado de

1.1 Recorte histórico do surgimento dos números aos números fracionários

19

parte, já o denominador era representado por quantos traços fossem sua representação.

Ou seja, se o denominador apresenta o número 8 faria oito traços abaixo da elipse.

Quando havia a necessidade de usar outras frações, expremiam-nas em termos de

frações da unidade como:

5

6 = 1

3 + 1

2 . 15

24 = 1

2 + 1
8 .

"A escrita de uma fração qualquer em frações unitárias deu origem a vários

problemas matemáticos, alguns deles muito difíceis. Por exemplo, em 1948 os

matemáticos Paul Erdos e Ernst Starus conjecturaram que, qualquer que seja

o número natural n > 5, então existem números naturais a, b e c, distintos
entre si, tais que 4
c . Até hoje não se conseguiu provar esta aﬁr-
mativa. Sabe-se, experimentalmente, que ela é verdadeira para n < 1024, mas

n = 1

a + 1

b + 1

não se conhece uma demonstração para o caso geral."(Ver [18],CARVALHO e

ROQUE, p.33, 2012)

Em consonância com a sociedade e seu período histórico, observa-se a existência de

grande variação na representação de valores fracionários. Os babilônios usavam geral-

mente frações com denominadores 60, 602 = (3600), etc, devido à base de seu sistema de

numeração ser 60, atribuíam às frações uma notação racional.

Na Grécia antiga, a ideia de fração como um número autêntico demorou muito para

ser aceita. Para os matemáticos gregos, apenas os elementos da sucessão 2, 3, 4,... eram

considerados números. Ou seja, apenas os números naturais iguais a 2 ou maiores. O um

era gerador de todos os números e não seria propriamente um número. Na matemática

as frações e suas aplicações são imprescindíveis, o que faziam para preencher este vazio?

Inteligentemente a substituíam por razões. Foram ainda os gregos, os responsáveis pela

introdução das frações sexagesimais, hoje usadas na medida do tempo e de ângulos, que

sobreviveu até os nossos dias, graças à enorme inﬂuência que exerceram alguns astrônomos

gregos.

Durante o passar dos anos muitas notações foram usadas para representar frações.

Esta notação moderna de fração deve-se aos hindus que, devido à numeração posicional
34
1265, onde 34 é o
numerador e 1265 o denominador. Essa notação foi adotada e aperfeiçoada pelos árabes,

decimal, expressavam frações mais ou menos como nós, em, por exemplo,

que criaram a barra horizontal para separar os números. Com as frações denominadas

decimais, pouco a pouco foi transparecendo o interesse em prolongar a numeração decimal

1.1 Recorte histórico do surgimento dos números aos números fracionários

20

de posição no outro sentido, isto é, em termos modernos, na representação dos números

depois da vírgula.

CAVALIERE (Ver [4],2005) aﬁrma que entre os babilônios era comum o uso de frações

e em tabuletas de argila proveniente do período babilônico antigo é possível encontrar

tabelas de números, incluindo frações.

De acordo com TOLEDO (Ver [22],1992), o engenheiro e matemático holandês Stevim,

em 1585 desenvolveu um método para efetuar todas as operações por meio de inteiros,

sem o uso de frações, pelo qual se escreviam os números naturais ordenados em cima

de cada algarismo do numerador, indicando a posição ocupada pela vírgula no numeral

decimal.

Já MERLINI (Ver [13],2005) aﬁrma que, entre os gregos, casos particulares de pro-

porções (média aritmética, geometria e a proporção áurea) eram familiares desde a época

dos pitagóricos, o que não só sugere a deﬁnição atual de igualdade de frações, como é

muito próxima às deﬁnições de número real surgidas no século XIX.

Ainda de acordo com CARVALHO e ROQUE(Ver [18],2012), o principal caminho

do desenvolvimento da Matemática, a partir da segunda metade do século XV, foi pelo

crescimento das cidades mercantis sob a inﬂuência direta do comércio, da navegação e da

astronomia. Devido a isso, as frações passaram a fazer parte do cotidiano das pessoas e

os tipos de representação e conceitos da Antiguidade, foram aperfeiçoados e adaptados ás

soluções dos problemas da época. Notações de frações com numeradores maiores que o

inteiro aparecem somente a partir do século XVI, embora sua representação já existisse

anteriormente, sendo deste século a maneira de representação das frações que utilizamos

atualmente.

Após esta breve explanação de ordem histórica, na sequência serão apresentados os

aspectos teóricos acerca do conteúdo fração.

21

2 O ESTUDO DAS FRAÇÕES

Neste capítulo, serão explanados os aspectos ligados à teoria do conteúdo frações, bem

como as operações de adição, subtração, multiplicação e divisão de frações.

2.1 Aspectos teóricos

A matemática é a ciência na qual podemos aﬁrmar o seu aparecimento em situações

diversas, e seria fundamental que os professores utilizassem dessa prerrogativa para dar

início aos conteúdos. Imagine você ter que partir um pedaço de bolo. Certamente, em

muitos casos, dividimos em partes que não apresentam o mesmo tamanho, então, quem

ﬁcaria com o pedaço maior?

Podemos exempliﬁcar com a seguinte situação: Dois irmãos foram juntos comprar

chocolate. Compraram duas barras de chocolate iguais, uma para cada um. Iam começar

a comer, quando chegou uma de suas melhores amigas e começaram o questionamento:

Quem daria um pedaço para a amiga? Qual deveria ser o tamanho do pedaço? Eles

discutiram e chegaram à seguinte conclusão: para que nenhum dos dois comesse menos,

cada um daria metade do chocolate para a amiga. Você concorda com esta divisão? Por

quê? Como você resolveria essa situação para que todos comessem partes iguais?

Para repesentarmos objetos que não são tomados como parte de um todo utilizamos

frações. O conjunto dos números naturais representam partes inteiras, N = { 1, 2,....}.

Já para expressar números que não representam o todo, mas sim parte dele, utilizamos

os números racionais não-negativos, representado pelo símbolo Q+, que signica quociente

ou divisão de dois números inteiros naturais.

Q+ = {0, ...,

, ..., 1, ...}

1
5

Uma das representações de frações é por meio de um traço, os números inteiros utili-

2.1 Aspectos teóricos

22

zados são chamados de numerador e denominador: N umerador

denominador . O denominador (necessa-
riamente diferente de zero) indica em quantas partes deve-se dividir o inteiro numerador.

Exemplo:

Figura 2: Representação da fração um terço.

A unidade foi dividida em três partes iguais.

No que se refere à leitura de frações, com numerador 1, temos de considerar que :

a) Denominador menor que 10 e maior que 1, lê-se:

Fração
Leitura

1
2
um meio

1
3
um terço

1
4
um quarto

1
5
um quinto

1
6
um sexto

1
7
um sétimo

1
8
um oitavo

1
9
um nono

Tabela 1: Leitura das frações com denominador menor que dez e maior que um.

b) Denominador maior que 10, a leitura é feita lendo o denominador acrescido da

palavra avos.

Fração
1
11
1
12
1
16
1
18
1
22

Leitura
um onze avos
um doze avos
um dezesseis avos
um dezoito avos
um vinte e dois avos

Tabela 2: Leitura das frações com denominador maior que dez.

c) Denominador múltiplo de 10.

2.1 Aspectos teóricos

23

Fração
1
10
1
20
1
90
1
100
1
10000

Leitura
um dez avos
um vinte avos
um noventa avos
um cem avos
um dez mil avos

Leitura convencional
um décimo
um vigésimo
um nonagésimo
um centésimo
um décimo milésimo

Tabela 3: Leitura das frações com denominador múltiplo de dez.

A ﬁgura a seguir mostra a representação da fração 1

3 , veja:

Figura 3: Representação da fração um terço.

Temos alguns tipos especiais de frações: próprias, impróprias, aparente e equivalentes.

a) Próprias: apresenta numerador menor que o denominador.

b) Imprópria: O numerador é maior que o denominador.

c) Aparente: representa um número inteiro, pois neste caso o numerador é múltiplo

do denominador. Note que 20

4 = 5, e 5 é um número inteiro.

d) Equivalentes: ao multiplicar numerador e denominador por um mesmo inteiro, e

depois multiplicarmos por outros inteiros diferentes do anterior, teremos inﬁnitas frações
equivalentes. São exemplos 2

5 , 6

15, e 14

35...

O número misto é outra maneira de representação de frações. Conforme GIOVANNI

“toda fração que representa um número maior que 1 e cujo numerador não é múltiplo do

denominador pode ser escrita na forma de número misto”(Ver [8],p. 189, 2009).

a) 9

2 = 8+1

2 = 8

2 + 1

2 = 4 + 1

2 = 4 1
2 .

b) 13

5 = 10+3

5 = 10

5 + 3

5 = 2 + 3

5 = 2 3
5 .

2.1 Aspectos teóricos

24

Ele ainda aﬁrma que “todo número misto pode ser escrito na forma fracionária” (Ver

[8],GIOVANNI, p.90, 2009)

a) 4 1

2 = 4 + 1

2 = 2.4+1

2 = 8+1

2 = 9
2 .

b) 2 3

5 = 2 + 3

5 = 5.2+3

5 = 10+3

5 = 13
5 .

Sequenciando com a simpliﬁcação de frações, que signiﬁca escrevê-la de forma mais

simples, objetivando tornar a sua manipulação mais fácil. Torná-la uma fração irredutível

é o principal objetivo em simpliﬁcar, ou seja, uma fração para qual o máximo divisor

comum entre o numerador e o denominador seja 1, isto é, sejam primos entre si. O

método utilizado pelos autores é o de divisão sucessiva e fatoração.

A divisão sucessiva corresponde a dividir os dois termos da fração por um mesmo

número (fator comum), até que ela se torne irredutível.

72

120 = 72:2

120:2 = 36
termos das frações por 2 e 3.

60 = 36:2

60:2 = 18

30 = 18:2

30:2 = 9

15 = 9:3

15:3 = 3

5 .Respectivamente dividimos os

Outra maneira de obter essa simpliﬁcação é por meio do máximo divisor comum

entre o numerador e denominador e simpliﬁcar diretamente por esse valor. Exemplo:
Simpliﬁcaremos a fração 72
120 , usando o máximo divisor comum. Como MDC(72,120) =

24, então 72:24 = 3 e 120:24 = 5, logo:

72
120

=

72 : 24
120 : 24

=

3
5

E como saber qual das frações é maior? Para isso, temos que comparar as frações

dadas.

(1) Redução ao mesmo denominador Se as frações possuírem os mesmos denomina-

dores, a maior fração será a que possuir o maior numerador. Por exemplo:

4
5

>

3
5

(2) Numeradores e denominadores diferentes

Temos que reduzir as frações a um denominador comum. O processo depende do

cálculo do mínimo múltiplo comum entre os dois denominadores e este será o denomi-

nador comum às duas frações. Na sequência, divide-se o denominador de cada fração e

multiplica-se o resultado obtido pelo respectivo numerador.

2.2 Operações com frações

25

Exemplo: Vamos comparar as frações 3

4 e 4
5 . Como os denominadores são 4 e 5, temos
que MMC(4, 5) = 20. Reduzindo ambas as frações ao mesmo denominador comum 20,

aplica-se a regra de dividir o denominador comum pelo denominador de cada fração e na

sequência multiplica-se esse respectivo número pelo numerador.

Multiplicando os números da primeira fração por 5 e multiplicando os termos da segunda

por 4, obteremos:

3
4

?

4
5

3
4

=

3.5
4.5

?

4.4
5.4

=

4
5

Portanto temos os mesmos denominadores, logo:

E podemos garantir que

3
4

=

15
20

?

16
20

=

4
5

3
4

=

15
20

<

16
20

=

4
5

Assim 4

5 > 3
4 .

(3) Possuem o mesmo numerador

Se duas frações possuem o mesmo numerador será maior a fração que possuir o menor

denominador.

Exemplo: 2

3 > 2

5 , 4

5 > 4
7 .

2.2 Operações com frações

Os alunos demonstram muita diﬁculdade com relação às operações: adição, subtração,

multiplicação e divisão. Trataremos inicialmente da soma e subtração de frações.

“Para adicionar ou subtrair números representados por frações que têm o

mesmo denominador, adicionamos ou subtraímos os numeradores e conserva-

mos o denominador."(Ver [8],GIOVANNI, p.30, 2009).

2.2 Operações com frações

26

Exemplo 1: Calcular 5

9 + 2

9

Representando geometricamente:

Figura 4: Representação da soma de frações.

Exemplo 2: Calcular 5
9

− 2
9

Na representação geométrica, temos:

Figura 5: Representação da subtração de frações.

Até o momento vimos soma e diferença de frações com denominadores iguais. Mas,

também podemos calcular soma e diferença de frações com denominadores diferentes.

Para isso, precisamos transformar os denominadores diferentes em denominadores iguais,

ou seja, transformar em frações equivalentes. Vejamos o exemplo 3.

Exemplo 3: Calcular 1

2 + 1
3 .

2.2 Operações com frações

27

Figura 6: Representação da soma de frações com denominadores diferentes.

As ﬁguras nos mostram que calcular 1

2 + 1

3 é o mesmo que calcular 3

6 + 2

6 . Então:

1
2

+

1
3

=

3
6

+

2
6

=

5
6

.

.

real a

O tratamento geral para a adição e subtração é a adição ou subtração de um número
d , com b ̸= 0 e d ̸= 0. Primeiro calcula-se o mmc dos
b com o número real c
denominadores, em seguida efetua-se a divisão do MMC (Mínimo Múltiplo Comum) pelo

primeiro denominador e o resultado multiplica-se pelo primeiro numerador, repete este

processo para o segundo numerador e denominador, ﬁnalmente soma numerador com

numerador e repete o denominador. De fato, temos:

a
b

+

c
d

=

a.d
b.d

+

c.b
b.d

=

a.d + c.b
bd

.

Para diferença, o processo é análogo bastando trocar o sinal de + (mais) pelo de −

(menos), ﬁcando

a
b

− c
d

=

a.d
b.d

− c.b
b.d

=

a.d − c.b
bd

.

Lembrando que b · d ̸= 0, em ambos os casos.

Terminada esta seção, explanaremos sobre multiplicação e divisão.

“Para multiplicar dois números escritos na forma de fração, multiplica-se o

numerador de uma pelo numerador da outra e o denominador de uma pelo

denominador da outra."(Ver [8],GIOVANNI,p.30, 2009).

Ex4: Qual o resultado de 1

2 . 1

2 . 1

2 . 1

2 ?

2.2 Operações com frações

28

Geometricamente apresenta-se:

Figura 7: Representação geométrica da multiplicação de frações.

O tratamento geral para a multiplicação é basicamente multiplicar uma fração a

b com
d; (d ̸= 0), basta multiplicar numerador com numerador e denominador

(b ̸= 0) por outra c

com denominador. Assim, temos

a
b

· c
d

=

a · c
b · d

.

“Para dividir um número racional por outro número racional, diferente de zero,

multiplicamos o primeiro pelo inverso do segundo."(Ver [8],GIOVANNI,p.31,2009).

Assim, para indicar o resultado de 2

3 : 1

6 , temos:

2
3

:

1
6

=

2
3

· 6
1

=

2 · 6
3 · 1

=

12
3

= 4.

Geometricamente:

Figura 8: Representação geométrica da divisão de frações.

Analisando a Figura 8, observamos que 1

6 cabe 4 vezes em 2

3 , logo 2

3 : 1

6 = 4.

2.2 Operações com frações

29

Outra maneira de explicar esta divisão é tomar as duas frações com o mesmo deno-

minador e realizar a divisão do primeiro numerador pelo segundo numerador. Veja-se o

exemplo:

2 : 2

D = 1

6, pois 1
3 = 3
seguir mostram as frações 1

6 : 4

2 é equivalente a 3
2 e 2

3 é equivalente a 4
3 , através de suas respectivas frações equivalentes; 3

6 . As Figuras 9 e 10 a
6 e 4
6 .

6 e 2

Figura 9: Representação equivalente da fração um meio .

Figura 10: Representação equivalente da fração dois terços .

Nas Figuras 9 e 10 acima, os numeradores das frações estão em cor azul. Como tem-se

3 partes em azul na Figura 9, e 4 partes em azul na Figura 10, a divisão corresponde à
fração 3

4 , ou seja, em cada 4 partes azuis, 3 estão ocupadas.

Este fato justiﬁca a divisão de duas frações pela multiplicação da primeira pelo inverso

da segunda, como foi anunciado acima.

2.3 Frações na escola

30

O tratamento geral para este caso particular é: a divisão de um número real a

b , com
d, (d ̸= 0) é, por deﬁnição, a multiplicação do número fracionário
c , assim

d . Acontece que o inverso de c

b ̸= 0 pelo número real c
b pelo inverso de c
a

d é d

a
b

:

c
d

=

a
b

· d
c

=

a · d
b · c

.

2.3 Frações na escola

Ensinar é uma arte que muitas vezes o professor não possui, pois dominar o conteúdo

não signiﬁca que o indivíduo transmita de forma eﬁciente seu conhecimento. Lecionar

para crianças em formação cognitiva, requer muito mais do docente. Como dizia Paulo

Freire(Ver [7],1987, p.56) "o ser humano ensina ao aprender, e aprende ao ensinar". Vá-

rios estudiosos contribuiram analisando o comportamento das crianças, são exemplos:

Piaget, Walon, Vygostysk, etc... A origem do conhecimento é vista por duas diferentes

formas segundo Piaget, o conhecimento físico e o conhecimento lógico-matemático. O

físico é construído a partir de abstrações empíricas ou simples, que nada mais é do que

abstrações observadas nos objetos, porque são inerentes ao objeto ou, de forma geral, na

realidade exterior. Assim, a cor, a textura, o peso estão no objeto e as crianças obtêm

tais informações, agindo sobre o mesmo e observando como este reage a estas ações. Já

o conhecimento lógico-matemático, construído por abstrações reﬂexionantes, refere-se às

ações coordenações e operações que são criadas pelo sujeito na interação com os objetos.

É dita reﬂexionante por duas razões, a primeira é no sentido de uma projeção para um

plano superior aos elementos que são extraídos de um plano inferior. A segunda refere-se

a um sentido de reorganização dos elementos em um novo plano. Portanto, uma reﬂexão.

A partir desses estudos o ensino vem se modiﬁcando colocando o aluno como agente

da transformação e não como mero reprodutor do que o professor diz em sala de aula.

Em 1997 foi apresentada a versão ﬁnal dos PCN’S (Parâmetros Curriculares Nacionais)

BRASIL (2007) que foram elaborados procurando, de um lado, respeitar diversidades

regionais, culturais, políticas existentes no país e, de outro, considerar a necessidade de

construir referências nacionais comuns ao processo educativo em todas as regiões brasi-

leiras. Com isso, pretende criar condições, nas escolas, que permitam aos nossos jovens

o acesso ao conjunto de conhecimentos socialmente elaborados e reconhecidos como ne-

cessários ao exercício da cidadania. De acordo com BRASIL(ver [3],p.13) os objetivos do

ensino fundamental são:

• compreender a cidadania como participação social e política, assim como exercício

2.3 Frações na escola

31

de direitos e deveres políticos, civis e sociais, adotando, no dia-a-dia, atitudes de

solidariedade, cooperação e repúdio às injustiças, respeitando o outro e exigindo

para si o mesmo respeito;

• posicionar-se de maneira crítica, responsável e construtiva nas diferentes situações

sociais, utilizando o diálogo como forma de mediar conﬂitos e de tomar decisões

coletivas;

• conhecer características fundamentais do Brasil nas dimensões sociais, materiais e

culturais como meio para construir progressivamente a noção de identidade nacional

e pessoal e o sentimento de pertinência ao país;

• conhecer e valorizar a pluralidade do patrimônio sociocultural brasileiro, bem como

aspectos socioculturais de outros povos e nações, posicionando-se contra qualquer

discriminação baseada em diferenças culturais, de classe social, de crenças, de sexo,

de etnia ou outras características individuais e sociais;

• perceber-se integrante, dependente e agente transformador do ambiente, identiﬁ-

cando seus elementos e as interações entre eles, contribuindo ativamente para a

melhoria do meio ambiente;

• desenvolver o conhecimento ajustado de si mesmo e o sentimento de conﬁança em

suas capacidades afetiva, física, cognitiva, ética, estética, de inter-relação pessoal

e de inserção social, para agir com perseverança na busca de conhecimento e no

exercício da cidadania;

• conhecer o próprio corpo e dele cuidar, valorizando e adotando hábitos saudáveis

como um dos aspectos básicos da qualidade de vida e agindo com responsabilidade

em relação à sua saúde e à saúde coletiva;

• utilizar as diferentes linguagens verbal, musical, matemática, gráﬁca, plástica e cor-

poral como meio para produzir, expressar e comunicar suas idéias, interpretar e

usufruir das produções culturais, em contextos públicos e privados, atendendo a

diferentes intenções e situações de comunicação;

• saber utilizar diferentes fontes de informação e recursos tecnológicos para adquirir

e construir conhecimentos;

• questionar a realidade formulando-se problemas e tratando de resolvê-los, utilizando

para isso o pensamento lógico, a criatividade, a intuição, a capacidade de análise

crítica, selecionando procedimentos e veriﬁcando sua adequação.

2.3 Frações na escola

32

A respeito das frações, é de fundamental importância abordar alguns aspectos dos

números fracionários, tais como a sua conceituação, seus diferentes signiﬁcados e formas de

representação e demais elementos a eles conectados. A exemplo dos termos das frações, da

noção de equivalência, da ação de comparação de frações, da classiﬁcação e das operações

com números fracionários, além da própria história do desenvolvimento das frações, como

dos demais conteúdos matemáticos, conforme sugere BRASIL:

“(...) o conhecimento matemático deve ser apresentado aos alunos como histo-

ricamente construídos e em permanente evolução. O contexto histórico possi-

bilita ver a Matemática em sua prática ﬁlosóﬁca, cientíﬁca e social e contribui

para a compreensão do lugar que ela tem no mundo.

[...] apresentadas aos

alunos situações - problemas cujas soluções não se encontram no campo dos

números naturais, possibilitando, assim, que eles se aproximem da noção de

número racional, pela compreensão de alguns de seus signiﬁcados (quociente,

parte-todo, razão) e de suas representações, fracionária e decimal (...) esse

ciclo não constitui um marco de terminalidade da aprendizagem desses con-

teúdos, o que signiﬁca que o trabalho com números naturais e racionais, ope-

rações, medidas, espaço e forma e o tratamento da informação deverá ter con-

tinuidade, para que o aluno alcance novos patamares de conhecimento."(Ver

[3],1997, p. 58):

Na construção do conceito de frações BRASIL (1997) indica trabalhar com dois as-

pectos fundamentais, baseados na resolução de problemas:

1º) Os signiﬁcados que as frações poderão assumir em diferentes situações;

2º) As diferentes formas para a sua representação.

O primeiro refere-se aos conceitos que podem ser mostrados com pedaços de objetos

inteiros ou partes de conjuntos de objetos iguais e ainda como resultado de uma divisão.

No segundo caso, essa representação pode ser por uma grandeza de natureza discreta

ou de natureza contínua, sendo essa última a mais aconselhável para iniciar o trabalho

escolar com números fracionários, apoiando-se sempre em material concreto como sugere

Toledo (Ver [22],2008).

No que se refere ao ensino da Matemática, veriﬁca-se a necessidade de adequar o

trabalho escolar a uma nova realidade, marcada pela crescente presença da Matemática

em diversos campos da atividade humana. Os PCNs apontam a necessidade de serem

2.3 Frações na escola

33

trabalhados três signiﬁcados para as frações, no segundo ciclo do Ensino Fundamental:

parte-todo, razão e quociente. No terceiro ciclo, deve ser introduzido o signiﬁcado de

operador multiplicativo.

É comum explorar o conceito de fração no que se refere às situações com relação parte

todo, é o caso das tradicionais divisões de uma pizza em partes iguais. Contudo, a relação

parte-todo aparece quando um todo se divide em partes e a fração indica a relação que

existe entre um número de partes e o total de partes. Outro signiﬁcado das frações é o
de quociente, baseado na divisão de dois números naturais, a
b . Diferencia-se da anterior,
pois dividir um chocolate em 3 partes e comer 2 dessas partes é uma situação diferente

daquela em que é preciso dividir 2 chocolates para 3 pessoas. Outra situação diferente

das anteriores é aquela em que a fração é usada como comparação entre duas quantidades

de uma grandeza, ou seja, quando é interpretada como razão. Aparece em exemplos do

tipo "2 de cada 3 habitantes de uma cidade são imigrantes".

de uma caixa em que há 2 bolas amarelas e 6 bolas azuis ( 2 em 8, ou 2

Outros exemplos podem ser mencionados: a possibilidade de sortear uma bola amarela
4 ); o trabalho
com escalas em mapas (a escala é de 1cm para 100m); a exploração da porcentagem (20

8 = 1

em cada 100 alunos da escola gostam de futebol).

Às três interpretações estudadas neste ciclo, junta-se a que será trabalhada em ciclos

posteriores. Trata-se do signiﬁcado da fração como operador, ou seja, quando desempenha

o papel de transformação, algo que atua sobre uma situação e a modiﬁca. Estar presente

em situação do tipo "que número devo multiplicar por 5 para obter 3".

Cavaliere destaca dois invariantes considerados centrais no conceito de fração.

“A noção de ordem e a noção de equivalência. No que diz respeito à noção

de ordem de fração, existem duas situações que devem ser levadas em consi-

deração no ensino de fração. A primeira é que, para um mesmo denominador,

quanto maior for o numerador, maior será a fração. Já a segunda idéia diz que

para um mesmo numerador, quanto maior o denominador, menor será a fração.

A noção de equivalência também é ressaltada por MERLINI (2005), como de

grande importância e deve ser trabalhada de modo que o aluno entenda que

cada fração pode ser representada por diferentes e inﬁnitas representações".

(Ver [4],CAVALIERE, 2005, p.34).

Nota-se que as frações apresentam diferentes conceitos, mas o objetivo é a melhora

da aprendizagem desse conteúdo. Para isso temos o dever de procurar situações que

2.3 Frações na escola

34

acarretem o aparecimento desses diferentes signiﬁcados. Não é raro ouvir comentários

de professores a respeito das diﬁculdades enfrentadas no ensino de frações e também

diﬁculdades apresentadas pelos alunos na aprendizagem deste conteúdo matemático.

“Com as frações as aparências enganam. Às vezes as crianças parecem ter

uma compreensão completa de frações e, ainda assim, não o têm. Elas usam

os termos fracionais certos, falam sobre frações corretamente, resolvem alguns

problemas fracionais, mas diversos aspectos cruciais das frações ainda lhes

escapam. De fato, as aparências podem ser tão enganosas que é possível que

alguns alunos passem pela escola sem dominar as diﬁculdades das frações e

sem que ninguém perceba"(Ver [8],GIOVANNI,p.33,2009).

Esse aspecto é preocupante, pois milhares de crianças saem da escola pensando ter

adquirido a compreensão de tal assunto quando na verdade não o possui. Lembremos

que certas limitações mencionadas pelos alunos e conforme os PCNs estão relacionadas

à ideia já desenvolvida a respeito dos números naturais. Essas diﬁculdades demandam

tempo e há a necessidade de uma abordagem adequada para o ensino. O entendimento
b com (b ̸= 0), como somente um e não dois números separados por um
da representação a
traço, representa uma diﬁculdade e a outra é conseguir entender a noção de equivalência,

ou seja, entender que uma fração pode ser representada por inﬁnitas outras frações. Pre-

cisam ainda perceber inﬁnitas representações para uma quantidade ou medida, enquanto

os números naturais eram representados por um único número.

Compreender a ordenação de fração é outro fator de difícil compreensão. Nos números

naturais é possível organizá-los segundo uma ordenação constante, na qual o sucessor de

um número é ele próprio, acrescido de uma unidade. Isso não acontece nas frações. Nos

números naturais, 3 < 4, por exemplo, já na comparação de duas frações dizemos que um
terço é maior que um quarto que representamos como segue: 1

3 > 1
4.

É comum entre os alunos a concepção de que os números fracionários no tocante a

multiplicação é de sempre aumentar enquanto a divisão sempre diminui. Situações do

tipo: que número multiplicado por 7 da como resultado 2?. Mostram a necessidade de

romper a concepção já construída com os números naturais. A ideia de antecessor e

sucessor não faz sentido no campo das frações, pois é possível encontrar uma outra fração

no meio de duas.

Mencionou-se anteriormente o conceito de fração, porém, o processo de ensino-aprendizagem

segundo Behr et al (1983 apud SOUZA (2012)) envolve três aspectos. O primeiro é o

2.3 Frações na escola

35

prático, isto é, as frações em suas diferentes representações surgem com frequência em

diversas situações relacionadas às expressões de medida e de quantidades. O segundo

aspecto refere-se a uma perspectiva do ponto de vista psicológico, ou seja, o trabalho com

frações surge como uma oportunidade privilegiada para alavancar e expandir estruturas

mentais necessárias ao desenvolvimento intelectual. O terceiro aspecto diz respeito à pers-

pectiva da Matemática, pois serão justamente os primeiros estudos com as frações que

fundamentarão ideias complexas como por exemplo, as operações algébricas elementares

a serem desenvolvidas ao longo do ensino da Matemática.

“As primeiras noções sobre frações já podem ser introduzidas no 2º (segundo)

e no 3° (terceiro) ano do Ensino Fundamental, nas formas mais simples como

1/2 e 1/3, e até mesmo antes, se o professor sentir necessidade de usar a repre-

sentação fracionária. O professor não pode deixar de explorar oportunidades

onde aparecem frações, como por exemplo: um copo e 1/2 de leite ou suco

de 12 limões. Partindo de exemplos do dia-a-dia, é possível discutir com as

crianças o signiﬁcado dessas informações, a maneira de escrever, sem precisar

falar em conceitos ou dar uma aula sobre o tema."(Ver [15],PADOVAN, p. 35,

2008).

Na escola, porém, a ideia de fração é introduzida geralmente por volta do 4º (quarto)

ou 5º (quinto) ano do Ensino Fundamental e a forma mais comum de se apresentar o

conteúdo de frações às crianças é utilizando-se apenas o signiﬁcado parte-todo. As crianças

aprendem que o número total de partes é o denominador e que as partes pintadas são o

numerador. Esse conceito, com algumas regras, faz com que as crianças aparentem saber

muito sobre frações.

Notamos que, além das diﬁculdades apresentadas pelos alunos, o método de ensino

que pouco se utiliza de situações cotidianas e baseadas em apenas um dos signiﬁcados

de fração (geralmente o parte-todo), pode ser mais um dos fatores que estão acarretando

uma aprendizagem deﬁciente. De fato, tudo o que foi apontado denota a necessidade

de construirmos um método de ensino que vá ao encontro das diﬁculdades apresentadas

pelos alunos, ao se depararem com o conjunto dos números racionais. Que possibilite aos

educandos a plena compreensão do conceito de fração, abordando seus diferentes signiﬁ-

cados. Assim sendo, esperamos que as limitações na aprendizagem sejam minimizadas e

que o ensino de frações se torne mais eﬁciente.

36

3 O SOFTWARE UTILIZADO

Este capítulo trata da manipulação do aplicativo(jogo) mostrando sua utilidade como

recurso metodológico para o professor. Traz também, contribuições que BRASIL(Ver

[3],1997) faz a respeito dos softwares.

3.1 Software Enigma das Frações

A manipulação dos recursos tecnológicos em sala de aula constitui uma linha de

trabalho que necessita se fortalecer. Na medida em que há uma considerável distância

entre os avanços tecnológicos na produção de softwares educacionais livres ou proprietários

e a aceitação, compreensão e utilização desses recursos nas aulas pelos professores.

De início, muitos professores não estão preparados para utilizar as tecnologias, como

computadores e lousa digital. A maioria não detem os conhecimentos necessários para

realização de suas práticas pedagógicas, de forma que, para estes, o dilema é tentar

ensinar sem conhecê-la, ou então não ensiná-la. Outro fator que pode ser apontado

deve-se à exagerada importância que se dá ao livro didático, em detrimento de outras

possibilidades pedagógicas. No livro, as frações são apresentadas simplesmente como um

conjunto de deﬁnições, propriedades, nomes e fórmulas, aplicada só no papel, desconectada

de quaisquer aplicações de natureza histórica, lógica e concreta.

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (Ver [3],BRASIL,1997) enfatizam a importân-

cia dos recursos tecnológicos para a educação, visando a melhoria do processo ensino

aprendizagem. Aﬁrmam que a informática na educação "permite criar ambientes de apren-

dizagem que fazem sugerir novas formas de pensar e aprender"(p. 147).

Assim, os softwares educacionais foram criados em diferentes classes para serem utili-

zados no processo educacional, sendo caracterizados como educacionais quando existe sua

inserção em contextos de ensino-aprendizagem. Tendo por base esta informação, sabe-se,

então, que os programas utilizados em processos administrativos escolares ou em con-

3.1 Software Enigma das Frações

37

textos pedagógicos são considerados softwares educacionais, sendo categorizados como:

software educativo e software aplicativo.

O uso adequado de software educacional pode ser responsável por algumas consequên-

cias importantes, como a habilidade de resolver problemas, o gerenciamento da informa-

ção, a habilidade de investigação, a aproximação entre teoria e prática, entre outros.

Diante dessas prerrogativas, o software será utilizado como um recurso de motivação,

bem como uma ferramenta que possibilitará um avanço na aprendizagem dos alunos. Vale

ressaltar que o software em si não irá introduzir totalmente o conteúdo ao aluno.

É fator histórico que o conteúdo frações é de difícil compreensão por parte dos alunos.

Com o software podemos introduzir conceitos através do lúdico, ao mesmo tempo desenvol-

vendo o raciocínio e um aprendizado bem mais agradável. O software utilizado chama-se

Enigma das Frações e foi desenvolvido pela empresa Pingado Sociedade Ilustrativa para a

revista Nova Escola (na qualidade de software gratuito) com o objetivo de facilitar o con-

teúdo frações e auxiliar na resolução de problemas envolvendo o assunto. Está disponível

no link: http://revistaescola.abril.com.br/downloads/enigma_fracoes.zip.

Figura 11: Apresentação do software Enigma das Frações.

Classiﬁcaremos o software como um jogo. Trata-se da história do gnomo Fracti,

morador da pacata vila dos gnomos, que de repente foi atacada pelo temível feiticeiro

Mulôji que aprisionou todos os moradores da vila, exceto Fracti. Cabe agora à Fracti

responder os enigmas propostos por Mulôji para montar a chave da prisão, e assim libertar

os moradores da vila dos Gnomos das garras do temível feiticeiro.

3.1 Software Enigma das Frações

38

Figura 12: Escolha do nível do jogo.

A ﬁgura 12, mostra que o jogo possui dois níveis:

• Fácil: Possui a mesma base de perguntas do modo difícil, porém possui um número

menor de exercícios.

• Difícil: Possui um maior número de perguntas.

Sua interface assim como sua jogabilidade é agradável, possui efeitos sonoros e visuais,

é um bom software. Seria fundamental apresentar o software ao aluno como complemento

do conteúdo, isto é, para o aluno colocar em prática o que aprendeu. Vale ressaltar

que como todo jogo, o aluno ﬁca "‘desaﬁado"’ a completá-lo, assim, ao apresentá-lo ao

software, estamos paralelamente estimulando ideias do conteúdo trabalhado em sala, no

caso, frações.

Na sequência, mostrar-se-ão algumas janelas contendo o assunto trabalhado em cada

interface.

3.1 Software Enigma das Frações

39

Figura 13: Soma de frações.

Nesta janela, o aluno pode responder fazendo a representação do todo em três partes,
3 valerá quatro, em seguida basta somar os valores

assim cada parte que corresponde a 1

obtendo 12 como solução.

Figura 14: Subtração de frações.

Para resolver esta subtração, o aluno precisa primeiro multiplicar a fração meio por 2,

e em seguida aplicar a propriedade da subtração para obter a resposta. A próxima janela

refere-se à multiplicação.

3.1 Software Enigma das Frações

40

Figura 15: Multiplicação de frações.

Nesta janela o aluno aplica a propriedade da multiplicação, ou seja, sabendo que

o denominador de 15 corresponde a 1, basta multiplicar numerador com numerador e

denominador com denominador. Após faz-se necessária a simpliﬁcação, obtendo a solução

10.

Figura 16: Divisão fracionária.

A divisão estimula o estudante a reﬂetir um pouco, talvez pelo fato de o mesmo não

estar acostumado a trabalhar com divisão decimal. É uma situação bastante comum no
cotidiano. Uma possível solução para esse problema seria efetuar a divisão 3
4 = 0, 75
e observar que é o mesmo de dar a metade a cada criança mais a quarta parte de um

chocolate.

O jogo não apenas trabalha com as operações fracionárias, como também apresenta

um conjunto bem diversiﬁcado para contemplar o assunto frações. Vejamos a seguir os

3.1 Software Enigma das Frações

41

temas representação de frações, comparação entre frações e equivalência entre frações nas

respectivas janelas.

Figura 17: Representação de frações.

Figura 18: Comparação de frações decimais.

3.1 Software Enigma das Frações

42

Figura 19: Frações equivalentes.

O jogo trabalha o conteúdo fração na perspectiva de êxito no ensino aprendizagem.

Desta forma o software pode ser utilizado como complemento da aula tornando-a dinâmica

e ao mesmo estimulando o aluno com a inovação, deixando para trás o método tradicional

de ensino denominado por Paulo Freire (Ver [7],1987, p.21) de "concepção bancária da

educação".

43

4 ANÁLISE DAS ATIVIDADES

DESENVOLVIDAS

O presente capítulo desenvolver-se-á da seguinte maneira. De início abordaremos o

diagnóstico do questionário de sondagem da aprendizagem, e em seguida, apresentaremos

o uso do software em sala de aula e ﬁnalizando com a avaliação após o uso do software.

4.1 Diagnóstico do questionário de sondagem da apren-

dizagem

O questionário foi aplicado com 23 alunos do projeto Mais Educação da Escola Esta-

dual José Martins de Vasconcelos, situada na rua Freirinho s/n°, bairro Planalto treze de

Maio do Conjunto Liberdade I,na cidade de Mossoró-RN.

A primeira questão é composta por cinco itens que referem-se à representação geo-

métrica das frações. Os resultados apresentados pelos alunos foram: 23 alunos acertaram

os itens a e b, 20 obtiveram sucesso na alternativa c, novamente 23 acertaram o item d

e 21 o item e. Percebe-se que erraram o item c por displicência, pois o erro se deu no

momento de contar os retângulos. Dois alunos deixaram o item e em branco pelo fato de

não saberem representar o inteiro. Veja o gráﬁco abaixo:

4.1 Diagnóstico do questionário de sondagem da aprendizagem

44

Figura 20: Dados da questão um do questionário de sondagem.

A segunda questão, ver ﬁgura 21,trata da representação por meio de frações das ﬁguras

que contém algumas partes pintadas. Foram dados quatro itens e obteve-se o seguinte

resultado. Vinte alunos acertaram o item a e o item b, 21 os itens c e d. Nota-se que o

erro aconteceu no momento de contar as partes pintadas. Acompanhando graﬁcamente,

temos:

Figura 21: Dados da questão dois do questionário de sondagem.

Na questão três, os alunos deparam-se com a comparação de frações utilizando os

símbolos > (maior), = (igual) e < (menor). Nesta seção os discentes precisam do conceito

de equivalência entre frações. O resultado apresentado foi: 14 alunos acertaram o item a,

15 o item b, nenhum aluno acertou o item c e 15 acertaram o item d. A alternativa c que

trata esta questão, tem como resposta correta uma igualdade, isso denota a necessidade

de trabalhar com equivalência de frações, pois neste item obtiveram fracasso. No gráﬁco

abaixo, temos uma melhor visualização.

4.1 Diagnóstico do questionário de sondagem da aprendizagem

45

Figura 22: Dados da questão três do questionário de sondagem.

A questão quatro, ver ﬁgura 23, trata das operações (adição, subtração, multiplicação,

divisão), onde foram disponibilizadas em quatro alternativas. O resultado obtido, foi que

apenas 13 alunos acertaram o item c, que trata da multiplicação entre frações, os demais

itens não houve acertos. Fica a necessidade de trabalhar as operações de forma a melhorar

tal desempenho.

No gráﬁco, temos:

Figura 23: Dados da questão quatro do questionário de sondagem.

Na quinta questão, os alunos precisariam das quatro operações para interpretar os

três problemas propostos. Nenhum aluno obteve sucesso nas respostas, a grande maioria

sequer rabiscou o questionário.

Para um melhor entendimento, os resultados foram tabulados de forma a esclarecer

alguns itens.

4.2 O uso do software em sala de aula

46

e
21

Questão
1
2
3
4
5

a
23
20
14
0
0

b
23
20
15
0
0

c
20
21
0
13
0

d
23
21
15
0
0

Tabela 4: Resultado do questionário de sondagem da aprendizagem.

Pode-se notar que ao se tratar de representar frações, os alunos acertam a maioria

das questões, erram em contar os retângulos. Obtêm fracasso a partir do momento de

comparar as frações, em que nota-se a fragilidade de trabalhar com comparação de frações

de denominadores diferentes.

Nas questões 4 e 5, percebe-se uma enorme quantidade de alternativas em branco,

mostrando uma deﬁciência comum a todo o Brasil, pois em pesquisas recentes como a

de TEIXEIRA realizada em São Paulo, ano 2007, a ser apresentada no V II CONNEPI
(congresso Norte Nordeste de Pesquisa e Inovação) mostrou-se que 70
100 de um total de 36

alunos apresentam diﬁculdades em efetuar as operações com frações.

Para melhorar esse quadro na escola, será aplicado um jogo chamado Enigma das

Frações, esperando-se a melhoria na manipulação das operações com frações.

4.2 O uso do software em sala de aula

Antes de ser apresentado aos alunos, o software Enigma das Frações, foram realizadas

duas aulas contendo os principais tópicos do conteúdo fração, devido à necessidade de

serem ministradas aulas antes de manipularem o jogo, uma vez que o software requer do

aluno uma base sólida do conteúdo.

4.2 O uso do software em sala de aula

47

Figura 24: Aula sobre frações.

A foto acima, representa o cotidiano escolar do conteúdo frações, abordou-se a con-

ceituação de fração, e sua representação por meio de círculos e retângulos, como também

equivalência entre frações, comparação de duas frações, operações com frações e frações

decimais.

Os alunos demonstraram bastante diﬁculdade quando o assunto comparação de frações

foi abordado. Muitos não sabiam usar os sinais > (maior) e < (menor). A grande parte

dos alunos queria primeiro efetuar a divisão e depois comparar os números. Foi feita uma

abordagem diante desse fato, mostrando que não precisava efetuar a divisão, precisaria

primeiro tornar os denominadores das frações iguais e em seguida observar os numeradores.

Outro ponto que demandou bastante tempo foram as operações (soma subtração,

multiplicação, divisão). Os estudantes demonstraram não possuir muita base com relação

às operações. O assunto foi mostrado em situações com problemas envolvendo o tema.

No decorrer da aula muitos alunos apresentaram avanço,chegando ao ponto de responder

alguns problemas propostos.

Após a aula, o software foi apresentado mostrando a funcionalidade e os requisitos

necessários para seu bom manuseio.

4.3 Avaliação após o uso do software

48

Figura 25: Manipulação do jogo Enigma das Frações.

Os alunos foram encaminhados para a sala de informática em dois grupos, um com

11 alunos e outro com 12, devido ao fato de a sala possuir apenas 12 computadores. No

transcorrer da atividade, percebeu-se o aumento da autoestima dos alunos na medida em

que acertavam as perguntas.

Para a realização da atividade, foram utilizadas duas aulas, cada uma com duração

de 50 minutos. Alguns alunos sentiram diﬁculdade no começo do jogo, na medida em que

erravam percebemos a vontade em começar novamente e acertar a pergunta. Os alunos

satisﬁzeram-se quando ﬁnalizaram o jogo e viram Gnomo libertar seus familiares e amigos.

Depois de terminada a atividade, alguns alunos questionaram a respeito da existência

de outros jogos que tratam de outros conteúdos matemáticos. Perguntaram se existe

algum jogo que trabalhe com equações do 1º grau. Perguntei o motivo da pergunta, um

aluno explanou que aprendeu frações e gostaria de conecer outros softwares para aprender

outros conteúdos.

Diante do ocorrido, os alunos responderam outro questionário para saber se realmente

houve evolução da aprendizagem.

4.3 Avaliação após o uso do software

O segundo questionário, (ver apêndice), consta de cinco questões, sendo a primeira

com cinco alternativas, a segunda, a terceira e a quarta questão são compostas de quatro

alternativas e a quinta e última questão com três problemas.

Foram distribuídos 23 questionários para a mesma sala do projeto Mais Educação da

4.3 Avaliação após o uso do software

49

Escola Estadual José Martins de Vasconcelos.

A primeira questão tem o enfoque da representação geométrica das frações, ou seja,

são dadas as frações e pede-se para que os alunos representem por meio de círculos ou

retângulos. O resultado obtido foi que 23 alunos acertaram as alternativas a, b, c, d,

enquanto 22 alunos responderam corretamente o item e. O erro se deu no momento de

pintar todos os retângulos, o aluno pintou apenas 9. Graﬁcamente temos:

Figura 26: Resultados do questionário após o uso do software.

A segunda questão trata da representação de fração com relação as partes pintadas

de uma ﬁgura. Neste caso, 22 alunos acertaram a alternativa a, 23 obtiveram sucesso

nas alternativas b, c e d. Ao contar os retângulos, alguns alunos se equivocaram o que

originou alguns erros. Para uma melhor visualização, temos:

Figura 27: Resultados da segunda questão.

Na questão três, os alunos depararam-se com a comparação entre frações. Observou-

4.3 Avaliação após o uso do software

50

se que 20 alunos obtiveram sucesso na alternativa a, 21 acertaram a b, 17 acertaram a c e

22 alunos acertaram o d. Nesta questão o erro se deu por conta de que alguns alunos não

souberam calcular o MMC(mínimo múltiplo comum) e acabaram errando este quesito.

Graﬁcamente, temos:

Figura 28: Dados da terceira questão.

Na quarta questão, trabalhamos com as operações de soma, subtração, multiplicação

e divisão de frações. Obtivemos como resultado: 17 alunos que acertaram a alternativa

a, 19 alunos o item b, 23 obteve êxito nas alternativas c e d. Na alternativa a, houve

erro devido ao fato de os alunos somarem os numeradores errados, em relação a letra b, o

erro se deu pela falta de compreensão em tornar os denominadores iguais para só depois

subtrair os numeradores. No gráﬁco, temos:

Figura 29: Dados da quarta questão.

A quinta questão, trata de problemas voltados para o cotidiano, onde o trabalho com

4.3 Avaliação após o uso do software

51

as operações é intenso. O resultado mostrou que 16 alunos acertaram a alternativa a, 15

alunos obtiveram sucesso no item b e 20 alunos acertaram a alternativa c. Houve erro

pelo fato de os alunos não estarem habituados a trabalhar com questões que envolvem o

raciocínio.

No gráﬁco, temos:

Figura 30: Dados da quinta questão.

Para uma análise mais detalhada, os dados foram tabulados e dispostos da seguinte

maneira.

Questão

1

2

3

4

5

a

23

22

20

17

16

b

23

23

21

19

15

c

23

23

17

23

d

23

e

22

23 X

22 X

23 X

20 X X

Tabela 5: Resultado do segundo questionário aplicado após a manipulação do jogo.

Comparando os resultados do primeiro e segundo questionário, ver apêndice, temos

um aumento signiﬁcativo da aprendizagem, uma vez que na primeira e segunda questões

obtivemos quase o mesmo número de acertos em ambos os questionários. Na terceira

questão observamos um aumento signiﬁcativo de acerto, em que cada alternativa teve um

aumento considerável. Nas questões quatro e cinco observou-se um aumento considerável

de acertos. Vale destacar a quinta questão, pois no questionário de sondagem não houve

nenhum acerto e melhoraram bastante no segundo questionário. O aumento de acerto

4.3 Avaliação após o uso do software

52

por questão foi de 17, 4 por cento na questão de número um, 39, 1 por cento de aumento

na segunda questão, mais de 100 por cento nas questões três, quatro e cinco.

No total, podemos aﬁrmar que com o uso do software Enigma das frações, que houve

um aumento da aprendizagem dos alunos conforme os resultados descriminados.

53

5 CONCLUSÃO

Todo estudo é imerso por incertezas que muitas vezes concretizam-se ou não. Na

graduação conhecemos os estudos de vários autores e suas reﬂexões que se dizem eﬁcazes

para a resolução de alguns problemas existentes dentro e fora da sala de aula. Diante

disso reﬂetimos como seria a sala de aula.

Estes pensamentos trazem incertezas. Pensamos se os alunos irão gostar da nossa

aula; se teremos capacidade de repassar os assuntos de forma que haja aprendizagem; se

seremos felizes ministrando aula, se o ambiente de trabalho irá nos acolher e em quantos

colégios precisaríamos trabalhar para conseguir o sustento.

Ser professor é estar preocupado com o desenvolvimento social dos alunos, ou seja,

formar cidadãos conscientes e capazes de tomar decisões que possam mudar um ambiente.

É também estar aberto ao novo, pois muitas vezes o novo traz o desconforto da mudança.

Com a mudança muitas portas podem se abrir tornando um simples curso em algo que

pode mudar sua vida, surgindo assim várias opções. Na cidade de Mossoró quando se

termina o curso de Licenciatura Plena em Matemática a principal oferta é de lecionar,

pois ainda existem muitas vagas tanto no setor privado como no ensino público. Uma

outra alternativa seria trabalhar em empresas que prestam serviços de consultoria para

que possam saber a quantidade exata de produtos a serem vendidos sem haver prejuízo.

Assim, todo emprego requer os compromissos que variam de empresa para empresa.

Ao entrar em uma função empregatícia assumimos compromissos como cumprir rigorosa-

mente o horário, zelar pela aprendizagem do aluno, trabalhar por gostar da proﬁssão e não

pelo dinheiro que ela possa trazer, proporcionar ensino de boa qualidade. Logo, na educa-

ção temos que estar atenados ao desenvolvimento constante das metodologias utilizadas

em sala de aula. Hoje, muito se fala na pedagogia dos projetos como forma de desenvolver

a aprendizagem dos alunos. Pensando à frente, na pós-graduação em educação, o indicado

seria desenvolver um trabalho que possa trazer o crescimento da aprendizagem do aluno.

Para a realização da pesquisa houve alguns empecilhos que poderiam ser evitados,

5 CONCLUSÃO

54

a ﬁm de que o trabalho ocorresse tranquilamente. Começando pela sala de informática

que contêm 12 computadores, dos quias apenas seis estão funcionando. Outro fato que

chamou atenção foi o desinteresse de alguns alunos por estudar, muitos preferiram não

fazer as atividades e ﬁcar à toa nos corredores. Por sua vez, tal desinteresse pode ser fruto

de uma sociedade capitalista onde investir em educação faz parte do plano de governo de

todos os candidatos, que na hora de colocar em prática, tudo muda chegando ao ponto

de os proﬁssionais da educação requererem seus direitos por meio de greves.

Conforme a exigência de ensinar fração no ensino fundamental, este estudo possi-

bilitou conhecer a história das frações, teorizou a respeito do conteúdo, evidenciando a

importância de rever a metodologia atual aplicada em sala de aula. Destacamos também

como resultado alcançado o aumento da aprendizagem, uma vez que, de acordo com os

dados obtidos nos dois questionários os alunos conseguiram evoluir bastante no que diz

respeito às operações de soma, subtração, multiplicação e divisão.

No ensino fundamental o estudo das frações é importante, pois é um assunto essencial

no processo de aprendizagem. Isto ocorre devido o fato deste estar relacionado com o

cotidiano das pessoas. Logo,se percebe ao se fazer a mais simples das receitas culinárias,

que aparecem medidas em forma de fração e também quando ao dobrar a quantidade

dos ingredientes e ao retirar metade de um certo ingrediente estamos trabalhando com

as operações deste conteúdo. Assim, percebe-se a importância de estar sempre colocando

este assunto em pauta, uma vez que oferece bastante aplicação.

Podemos nos perguntar por qual motivo um assunto tão presente no íntimo das pessoas

traga diﬁculdades em sua aprendizagem. Esse fato foi uma das causas consideradas para

a elaboração deste trabalho, em que se buscou a exploração desse assunto simples e tão

importante, que com uma didática ideal e boa vontade pode ser explicado de forma que

seja possível de ser compreendido. Embora seja um conteúdo comum, algumas crianças

não conseguem assimilar as fórmulas, regras e muito menos sua importância, o que embora

pareça insigniﬁcante, pode repercutir ao longo prazo em suas vidas. Estes alunos poderão

sofrer consequências nas séries que virão.

Em diversos momentos da vida, é necessário analisar situações, reﬂetir sobre variados

assuntos, tomar decisões e argumentar para deixar claro nosso ponto de vista. O que nos

torna diferentes dos animais é a capacidade de contagem, que permite que superemos as

limitações de nossos sentidos. A capacidade de associação tem grande importância na

resolução de problemas do cotidiano, quando temos o saber matemático. O docente deve

pesquisar em diversas fontes o assunto que irá trabalhar em sala de aula. Deve planejar

5 CONCLUSÃO

55

e aplicar metodologias que venham a auxiliar seus alunos de forma que todos tenham a

capacidade de reconhecer a aplicabilidade do que foi estudado, neste caso, as frações. Para

isto, o professor passa por um processo de formação pedagógico, intencional e organizado,

composto de várias fases.

Os objetivos deste estudo foram alcançados, pois o nível de avaliação dos alunos

foi detectado e aumentado conforme dados tabulados. Alcançamos ainda os objetivos

especíﬁcos pelo fato de termos teorizado a respeito do ensino de frações e aplicado com

sucesso o software Enigma das Frações. Houve a constatação de que alguns estudantes

precisam de um reforço no que tange às quatros operações com frações.

O jogo, por sua vez, mostrou-se como uma ferramenta que possibilita ao professor

uma nova metodologia para alcançar a aprendizagem. No todo, os alunos mostraram-se

satisfeitos com a realização da atividade, pedindo que esta metodologia fosse posta em

prática com outros conteúdos matemáticos.

56

Referências

[1] ABDOUNUR,O.J. Uma abordagem histórico/didática de analogias envolvendo ra-
zões e proporções em contexto musical: um ensaio preliminar. Educação Matemática
Pesquisa (Online), v. 14, p. 386-397,2012.

[2] BOYER, C. B. História da Matemática. Trad. Elza Gomide. 2ª ed. São Paulo: Edgard

Blücher,1996.

[3] BRASIL, Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília, 1997.

[4] CAVALIERE, L. O ensino das frações. Umuarama – PR, 2005. Monograﬁa (Especia-
lização em Ensino da Matemática). Coordenadoria de Pós-Graduação, Universidade
Paranaense.

[5] DIENES, Z. P. Frações. Trad. Maria Charlier e René Charlier. São Paulo: Herder,

1971.

[6] FAGUNDES, Marcos D. SAE-FRA(Software de apoio ao ensino das frações) – FRAC-
SOMA. Uruguaiana – RS, 2005. Monograﬁa (Graduação em Ciência da Computação).
Coordenadoria de graduação, Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul.

[7] FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia: Saberes necessários à prática educativa.

26ªedição.São Paulo: Paz e Terra, 1987.

[8] GIOVANNI, José Ruy. Matemática pensar e descobrir: novo/Giovanni & Giovanni

Jr. São Paulo: FTD, 2009.

[9] GUEDJ, D. O teorema do papagaio. Trad. Eduardo Brandão. São Paulo: Companhia

das letras, 1999.

[10] IMENEZ & LELLIS. Matemática. 1ª ed. São Paulo: Scipione, 2003.

[11] IMENES,L.; JAKUBOVIC, J. ; CESTARI, M. Frações e números decimais. 5ª ed.

São Paulo: atual, 1993.

[12] JAKUBOVIC, José. Matemática na medida certa. 5ª série: ensino fundamental/

Jaubo, Lelis, Centurión. São Paulo: Scipione, 2009.

[13] MERLINI, V. L. O conceito de fração em seus diferentes signiﬁcados: um estudo
diagnóstico com alunos de 5ª e 6ª séries do Ensino Fundamental. 2005. 238f. Dis-
sertação (Mestrado e Educação Matemática) – PUC¬¬/SP, 2005. Disponível em:
<HTTP://www.pucsp.br/pos/edmat/ma/dissertacao_vieira_lucia_merlini.pdf>
Acesso em: 20 Dez. 2012.

[14] NUNES, T.; BRYANT. P. Crianças fazendo Matemática. Porto Alegre: Artes Médi-

cas, 2007.

Referências

57

[15] PADOVAN, I. Frações. Nova escola, São Paulo: Abril, ano XXIII, n. 211, p. 99 –

110, abr. 2008.

[16] PAVANELLO, R.M. Educação matemática e Criatividade. A educação Matemática

em Revista. São Paulo, n. 3, p.5 – 11, 2sem. 1994.

[17] PILETTI, Aldemar Roberto. Pesquisa social: métodos e técnicas. 3ªed. São Paulo:

Atlas, 2007.

[18] ROQUE,T; CARVALHO,J.B. de. Tópicos de História da Matemática. Rio de Janeiro:

SBM, 2012.

[19] RAMOS, L. Frações sem Mistérios. 7ª ed. São Paulo: Àtica, 1991.

[20] SOUZA, V. L. M. Fração e

seus diferentes
HTTP://www.sbempaulista.org.br/br/epem/anais/comunicacoesorais%5CcoOO16.doc
Acesso em: 15 Dez. 2012.

signiﬁcados. Disponível

em:

[21] TEIXEIRA, S. F. A. Jogos Matemáticos. 1ªed. Goiânia: Gev, 2001.

[22] TOLEDO, Mirian. Números: a história de uma grande invenção. Rio de Janeiro:

Globo, 2008.

