Universidade Federal de Goiás (UFG)  

Instituto de Matemática e Estatística (IME) 
Programa de Mestrado Profissional em 

Matemática em Rede Nacional 
(PROFMAT) 

Cleo Augusto dos Santos  

Uma Proposta de sequências de Atividades Para o Ensino de 

Matemática a Estudantes Com Defasagem Escolar 

Goiânia  

2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cleo Augusto dos Santos 

Uma Proposta de Sequências de Atividades 
Para o Ensino de Matemática a Estudantes 
Com Defasagem Escolar 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós– 
Graduação  do  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional, do Instituto de 
Matemática 
da 
Universidade  Federal  de  Goiás  (UFG),  como 
requisito para obtenção do título de Mestre em 
Matemática. 

Estatística 

(IME), 

e 

Área de concentração: Matemática do Ensino 
Básico. 

Orientador: Prof. Dr. Tiago Moreira Vargas 

Goiânia 
2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico esse trabalho a todos os professores e colegas matemáticos que, assim 

como eu, se dedicaram ainda mais na busca do ensino. Em prol da educação de 

nossos alunos durante a pandemia, honrando dignamente o nosso trabalho, 

demonstrando a todos o quanto é difícil a arte de ensinar, fazendo dela uma das 

mais gloriosas profissões do mundo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço a Deus por ter me concedido a graça em poder ter sido aprovado 

pela 2º vez no Profmat e ter me concedido forças para não desistir de meu sonho. 

Agradecer também ao pai celestial por ter me dado a oportunidade de sobreviver ao 

COVID-19, poder me reerguer e hoje conseguir ter escrito esse trabalho. Agradecer 

aos meus pais, José Pereira dos Santos (in memorian) e Sônia Maria Henrique dos 

Santos que fizeram de tudo para que hoje eu seja o que sou. Agradecer meus irmãos 

Alessandro Henrique dos Santos e Leopoldo Henrique dos Santos que me apoiaram 

e  dedicaram  seus  esforços  para  minha  recuperação.  Agradecer  a  todos  os  meus 

parentes e amigos que foi através de suas orações que estou vivo. Agradecer a minha 

noiva, Aline de  Carvalho Sousa  que pacientemente soube  me entender e  ajudar a 

realizar o meu maior sonho e por fim, aos meus professores e colegas do Profmat 

UFG, em especial a meu orientador Prof. Tiago Moreira Vargas que me instruil e se 
dedicou para realização desse trabalho. 

 
 
 
 
 
 
“...  deve-se  ter  em  mente  que  uma  questão  não  somente  avalia,  mas  também 

ensina.” 

Autor desconhecido, 
Guia de elaboração de itens

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Resumo 

Durante a pandemia causada pelo vírus da COVID-19, professores tiveram 

dificuldades  em  ministrar  suas  aulas  e  os  alunos  de  assimilar  os  conteúdos 

ensinados. Foi necessário implementar práticas de ensino não presenciais nesse 

período. Os alunos, encontraram barreiras no que tange o aprendizado, seja por 

falta de familiaridade com esse novo formato, seja por nem todos terem a mesma 

quantidade de aulas ou por outros fatores inerentes ao período. Assim, na volta 

ao  sistema  presencial,  certamente  foram  identificadas  lacunas  de  aprendizado. 

Com vistas ao auxílio de mitigar essas consequências no ensino de matemática do 

ensino  médio,  o  presente  trabalho  propõe  um  material  de  apoio  baseado  em 

sequências  de  atividades.  O  objetivo,  é  auxiliar  os  estudantes  na  retomada  de 

conteúdos  que  não  foram  trabalhados  de  forma  adequada  no  intercurso 

pandêmico  e  ao  professor  disponibilizar  um  material  de  apoio  que  o  auxiliará 

nessa retomada. 

Santos,  Cleo  Augusto  dos.  Uma  Proposta  de  Sequências  de  Atividades 
para  o  ensino  de  Matemática  a  Estudantes  com  defasagem  escolar.  
Goiânia,  2023.  183p.  Dissertação  de  Mestrado.  Instituto  de  Matemática  e 
Estatística, Universidade Federal de Goiás. 

Palavras–chave 
Sequência de atividades, ensino, pandemia.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

During  the  pandemic  caused  by  the  COVID-19  virus,  teachers  had 

difficulties  in  teaching  their  classes  and  students  in  assimilating  the  content 

taught. It was necessary to implement non-contact teaching practices during this 

period. The students encountered barriers in terms of learning, whether due to 

lack of familiarity with this new format, either because not everyone had the same 

number  of  classes  or  due  to  other  factors  inherent  to  the  period.  Thus,  when 

returning to the face-to-face system, learning gaps were certainly identified. With 

a  view  to  helping  to  mitigate  these  consequences  in  high  school  mathematics 

teaching, this paper proposes a support material based on sequences of activities. 

The objective is to assist students in resuming content that was not adequately 

worked on during the pandemic and for the teacher to provide support material 

that will help in this resumption. 

Santos,  Cleo  Augusto  dos.  A  proposal  for  Sequences  of  Activities  for 
Teaching Mathematics to Students with School Lagage.  Goiânia, 2023. 
183p.  MSc.  Dissertation.  Instituto  de  Matemática  e  Estatística,  Universidade 
Federal de Goiás. 

Keywords 
Sequence of activities, teaching, pandemic. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Figuras 

Figura 1 – Taxonomia de Bloom………………………………………………………………… 31 

Figura 2 – Enquadramento dos domínios cognitivos para as questões da  

UFMG segundo a Taxonomia de Bloom………………………………………………………. 33 

Figura 3 – Porcentagem dos domínios cognitivos das questões da UFMG…...... 34 

 
 
 
 
 
 
 
              
                 
Lista de Siglas 

NCTM – National Council of Teachers of Mathematics…………………………………….17 

ABP – Aprendizagem Baseada em Problemas……………………………………….………. 18 

Pisa – Programa Internacional de Avaliação de Estudantes…………………………….20 

Saeb – Sistema de Avaliação da Educação Básica……………………………………………20 

BNCC – Base Nacional Comum Curricular………………………………………………………28 

DC-GOEM – Documento curricular do estado de Goiás – Ensino Médio……………29 

Enem – Exame Nacional do Ensino Médio………………………………………………………45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

Sumário 

Introdução ........................................................................................... 14 

1 Referencial Teórico ................................................................................... 16 

2 Material e Método .................................................................................... 20 

2.1 Quando aplicar as Sequências de Atividades…………………………………..….….…… 20 

2.2 Itens e problemas………………………………………………………………………………..….. 20 

2.2.1 Itens………………………………………………………………………….…………………………  20 

2.2.2 Linguagem………………………………………………………………………………….…..……. 22 

2.2.3 Alternativas…………………………………………………………………………………….……. 23 

2.3 Problema……………………………………………………………………………………………...... 24 

2.4 Porquê graduar as atividades………………………………………………………….….…….. 28 

2.5 Taxonomia de Bloom……………………………………………………………………………....  29 

2.5.1 Taxonomia de Bloom original e revisada……………………..…………………….……. 31 

2.5.2 Aplicação da Taxonomia de Bloom em pesquisas…………….…………………….... 33 

.2.6 Metodologias ativas……………………………………………………………………………...... 33 

2.7 A BNCC………………………………………………………………………………………….…...….  36 

Resultados ................................................................................................... 39 

Índice das Sequências de Atividades……………………………………………… 40 

Considerações Finais ......................................................................... 180 

Referências Bibliográficas ................................................................. 181 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
14 

Introdução 

A escolha de atividades, como metodologia de ensino, não é subjetiva. A avaliação, dentro 

da estrutura de ensino, é um dos pilares na construção do conhecimento. 

Segundo (LIBÂNEO, 1991, p. 196): "A avaliação escolar é um componente do processo de 

ensino  que  visa,  através  da  verificação  e  qualificação  dos  resultados  obtidos,  determinar  a 

correspondência  destes  com  os  objetivos  propostos  e,  daí,  orientar  a  tomada  de  decisões  em 

relação  às  atividades  didáticas".  É  por  ela  que  conseguimos  verificar  e  quantificar  o 

conhecimento cognitivo dos estudantes. 

Segundo  (FUSARI,  1998,  p.  12-13):  "A  avaliação  é  o  processo  pelo  qual  o  professor 

acompanha a aquisição de conhecimento do aluno, verificando se houve domínio competente 

dos  conteúdos  (conceitos  básicos,  princípios  e  conhecimento).  O  desenvolvimento  de 

determinadas capacidades relacionados à aprendizagem dos conteúdos trabalhados e atitudes a 

serem desenvolvidas pelos alunos." 

Por esse motivo, a avaliação é tão fundamental nesse processo, entretanto, a forma como 

essas atividades serão inseridas no aprendizado dos estudantes, está relacionada a um recurso 

de ensino, o qual o professor terá a função de conduzir o estudante e necessariamente avaliá-lo.  

Durante o período pandêmico, a escola que trabalhei adotou como forma de ministrar as 

aulas o aplicativo Google Meet e a plataforma de envio de atividades, Google Classroom, em que 

os  estudantes  poderiam  enviar  as  fotos  das  atividades  pore  les  realizadas.  Ainda  por  essa 

ferramenta eram feitas as correções e reenviada as fotos para os alunos.  

No primeiro ano da pandemia, adotei o método de fazer minhas aulas gravadas e sugeria 

outros links de aulas como material de apoio. Usava o PowerPoint como veículo para repassar 

todo o conteúdo que havia planejado. Caso houvesse gráficos, usava o programa Geogebra. Foi 

criado pela coordenação  da  escolar, um grupo de  Whatsapp o qual eu pertencia, para que os 

estudantes pudessem compartilhar suas dúvidas e assim retirá-las.  

No  Segundo  ano,  percebendo  que  havia  resistência  pelos  alunos  em  assistir  as  aulas 

gravadas,  passei  a  realizar  as  aulas  on  line,  usando  o  mesmo  recurso  do  PowerPoint.  O  que 

percebi foi que durante a explicação, parte dos alunos não perguntavam, ficavam em silêncio na 

maioria do tempo. Seguia ao horário de aula, dividido em três encontros semanais em que cada 

encontro durava uma hora e meia. Por se tratar de uma escola de periodo integral, havia dias em 

que tinha aula pela manhã e outros à tarde. Em certos momentos, pecebia que alguns alunos não 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

estavam presentes na sala, ou seja, deixavam suas câmeras desligadas e assim poderiam fazer 

outras coisas.  

Há de se fazer um estudo mais profundo dos porquês os estudantes tiveram dificuldade 

em  se  concentrar  em  assistir  as  aulas,  mesmo  supondo  algumas  respostas.  Sabemos 

superficialmente sobre o modo como esse geração se porta em frente ao computador, muitas 

vezes o uso é meramente recreativo, fazendo com que as aulas remotas não atingissem seu grau 

de compreensão máximo. 

No presente trabalho, propomos um material de  apoio ao professor de  matemática do 

ensino médio, constituído de aulas prontas, baseadas em sequências de atividades. Esse material 

visa  mitigar  a  lacuna  no  aprendizado  dos  estudantes  causada  pelo  período  pandêmico.  Cada 

sequência de atividades consiste em itens, questões e problemas distribuídos na sequência em 

nível crescente de dificuldade.  

A escolha do item deve-se à possibilidade de se analisar um único descritor. O objetivo é 

verificar se o estudante domina aquela habilidade específica cobrada no item. Assim o professor 

não  correrá  o  risco  de  não  identificar  a  habilidade  deficitária  que  seu  aluno  possui, 

imediatamente após a realização da atividade, pois existem entre as atividades uma distinção do 

grau de complexidade entre elas. 

Foi proposto que as sequências de atividades seguissem um critério, este critério segue a 

taxonomia  de  Bloom.  As  habilidades  ditas  triviais,  como  identificar,  por  exemplo,  possa  ser 

apresentada primeiro que uma habilidade mais complexa, como é o caso de analisar ou calcular. 

Assim,  propiciará  ao  professor  o  norteamento  do  conhecimento  de  seus  estudantes.  Isto 

possibilita  planejar  melhor  suas  aulas  e  conhecer  melhor  seus  alunos,  direcionando  seus 

esforços em pontos específicos a serem corrigidos. 

Sendo mais claro, a taxonomia é a ciência  de classificação, denominação e organização 

estruturada  de  um  sistema  pré-determinado.  Este  sistema  é  adotado  pelos  educadores  pois, 

auxiliam  seus  discentes,  de  forma  estruturada  e  consciente.  Isto  os  motivam  a  adquirir 

competências  específicas  à  partir  da  percepção  da  necessidade  de  dominar  habilidades  mais 

simples. Posteriormente, podendo dominar as mais complexas, como foi citado anteriormente. 

Portanto, espera-se que o professor, com essa estratégia, consiga auxiliar os estudantes 

nesses conteúdos básicos, levando-os a compreensão de conteúdos futuros através de aulas mais 

dinâmicas.  

 
 
 
 
 
 
 
16 

CAPÍTULO 1 

Referencial Teórico 

Resolver  um  problema  é  encontrar  os  meios  desconhecidos  para  um  fim  nitidamente 

imaginado. Se o fim por si só não sugere de imediato os meios, se por isso temos de procurá-los 

refletindo  conscientemente  sobre  como  alcançar  o  fim,  temos  de  resolver  um  problema  é 

encontrar um caminho onde nenhum outro é conhecido de antemão, encontrar um caminho a 

partir de uma dificuldade, encontrar um caminho que contorne um obstáculo, para alcançar um 

fim desejado, mas não alcançável imediatamente, por meios adequados. 

Resolver problemas é da própria natureza humana. Podemos caracterizar o homem como 

o “animal que resolve problemas”; seus dias são preenchidos com aspirações não imediatamente 

alcançáveis. A maior parte de nosso pensamento consciente é sobre problemas; quando não nos 

entregamos  à  simples  contemplação,  ou  devaneios,  nossos  pensamentos  estão  voltados  para 

algum fim. 

Desde  o  final  do  século  XIX  até  1950,  muitos  trabalhos  foram  realizados  na  linha  da 

resolução de problemas. 

A  História  da  Matemática  mostra  que  ela  foi  construída  como  resposta  a  perguntas 

provenientes de diferentes origens e contextos, movida por problemas de ordem prática (divisão 

de terras, cálculos de créditos) e por problemas vinculados a investigações internas à própria 

Matemática  (Brasil,  1997).  Mas,  os  problemas  matemáticos,  fundamentais  no  ensino  da 

matemática,  não  tem  desempenhado  essa  função  e  em  sala  de  aula  são  trabalhados  como 

exercícios repetitivos, desenvolvidos por meio de procedimentos padronizados, previsíveis por 

aluno e professor. 

Baseada  em  uma  tendência  de  ensino  retomada  nos  anos  80,  a  fase  da  Resolução  de 

Problemas, cujas ideias apoiavam-se, especialmente, nos fundamentos do construtivismo e na 

teoria sociocultural, que tem Vygotsky como principal teórico, voltou a ser defendida. 

Para Branca (1997), até a década de 90, a resolução de problemas era descrita dentro de 

três concepções: como meta, processo ou habilidade básica. Essas concepções não se excluem, 

mas  apresentam  diferentes  momentos  das  pesquisas  e  consequentemente  reflexos  nos 

currículos, nos materiais didáticos e nas orientações de ensino. 

O  foco,  nessa  fase,  foi  colocado  sobre  os  processos  de  pensamento  matemático  e  de 

aprendizagem  por  descoberta,  no  contexto  da  resolução  de  problemas.  Nessa  fase,  muitos 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
17 

recursos  foram  desenvolvidos  na  forma  de  coleções  de  problemas,  listas  de  estratégias, 

sugestões de atividade e orientações para avaliar o desempenho dos alunos nessa área, sempre 

visando ao trabalho em sala de aula. Muito desse material contribuiu para que os professores 

fizessem da resolução de problemas o ponto central de seu trabalho. 

Entretanto,  não  havia  coerência  e  clareza  na  direção  necessária  para  se  atingir  bons 

resultados com o ensino de Matemática apoiado na resolução de problemas; ou seja, não havia 

concordância  quanto à  forma pela qual esse objetivo seria  alcançado. Onuchic  (1999, p. 206) 

esclarece  que  essa  falta  de  concordância  ocorreu,  possivelmente,  devido  às  diferenças  de 

concepções que pessoas e grupos tinham sobre o significado de “resolução de problemas ser o 

foco da matemática escolar”, como recomendava o An Agenda for Action (NCTM, 1980). 

Com  relação  a  esse  aspecto,  Schroeder  e  Lester  (1989)  apresentaram  três  modos  de 

abordar  Resolução  de  Problemas,  que  podem  ajudar  a  entender  e  a  refletir  sobre  essas 

diferenças de  entendimento ou de  abordagem  que se  faziam presentes, com maior ou menor 

intensidade,  no  contexto  do  ensino:  (1)  ensinar  sobre  resolução  de  problemas;  (2)  ensinar 

matemática  para  resolver  problemas;  e  (3)  ensinar  matemática  através  da  resolução  de 

problemas. Ocorre que, a partir das recomendações do NCTM, seguidores de Polya, com algumas 

variações,  acreditavam  em  teorizar  sobre  esse  tema,  ou  seja,  que  era  necessário  ensinar 

estratégias  e  métodos  para  resolver  problemas.  Outros  a  interpretavam  no  sentido  de  que  o 

professor deveria apresentar a matemática formal para, depois, oferecer aos alunos o problema 

como  aplicação  dessa  matemática  construída,  acreditando  que  deveriam  ensinar  matemática 

para resolver problemas. 

Devido a pandemia do Covid-19, crise sanitária mundial iniciada no ano de 2020, impôs 

grandes transformações aos sistemas educacionais, como um todo. Sem nenhuma preparação 

prévia,  as  escolas  tiveram  que  transformar  o  ensino  em  100%  remoto,  sendo  necessário 

reinventar a educação, analisar as contribuições e limitações, os riscos e as mudanças advindas 

da interação com a cultura digital dentro do contexto em que estamos vivendo.  

Com o fechamento das escolas, acelerou de forma exponencial o protagonismo dos alunos 

no seu modo de como estudar, pois mesmo com o acompanhamento a distância dos professores 

e das aulas que são ministradas via smartphone, tablet ou computador, os estudantes passaram 

a ter muito mais autonomia para administrar sua rotina de estudos em casa.  

No  entanto,  esse  novo  ambiente  de  ensino  requer  dos  professores  habilidades, 

competências  didáticas  e  metodológicas  voltadas  para  as  tecnologias  e  mídias  digitais  e  que 

incentivem  os  alunos  na  busca  pelo  conhecimento.  Diante  disso,  as  Metodologias  Ativas 

 
 
 
 
 
 
18 

mostraram-se  como  uma  das  melhores  metodologias  para  impulsionar  o  engajamento  dos 

estudantes nos processos de ensino e aprendizagem.  

De acordo com Berbel (2011), dentre os objetivos das Metodologias Ativas, pode-se citar 

o incentivo e a motivação pela busca por novos conhecimentos, ao mesmo tempo em que insere 

a teoria e estimula a busca por novos elementos ainda desconhecidos. Assim, há a possibilidade 

de  o  discente  buscar,  refletir  e  decidir  qual  decisão  é  mais  cabível  para  atingir  os  objetivos 

propostos, em experiências reais ou simulados (WALL; PRADO; CARRARO, 2008).  

Para estimular a participação dos alunos de forma ativa são necessárias algumas técnicas 

como  ludicidade,  protagonismo,  debates,  estudos  de  casos,  estudos  em  grupos,  projetos  e 

tecnologia. Tais técnicas estão distribuídas nos principais modelos de metodologias ativas, nesse 

trabalho adotarei a resolução de problemas, portanto citarei apenas sobre ela.  

A Aprendizagem Baseada em Problemas (ABP) exige que os alunos coloquem a mão na 

massa, se tornem mais engajados, pois faz com que o aluno tenha as bases teóricas e teste-as ao 

mesmo  tempo  na  prática.  Ela  também  aumenta  o  nível  intelectual  dos  alunos,  uma  vez  que 

promove o ensino interdisciplinar, o que difere do ensino tradicional.  

O  foco  principal  da  ABP  é  a  resolução  de  problemas  em  que  os  alunos  aprendem  a 

controlar  seu  próprio  aprendizado  e  a  escolher  a  maneira  como  absorvem  o  conhecimento, 

promovendo-se, dessa forma, a autonomia. Além de trabalhar com problemas do cotidiano, o 

professor pode engajar diferentes disciplinas e auxiliar no bom uso das tecnologias.  

O  presente  trabalho  defende,  dentro  do  contexto  de  ensino,  a  aprendizagem  de 

matemática baseada na resolução de problemas. Isso é possível pois, sabe-se que os estudantes 

mesmo  tendo  passado  por  um  método  de  ensino  remoto,  são  capazes  de  retomar  o 

conhecimento de conteúdos prévios ou mesmo aprender novos conteúdos por essa estratégia. 

A  primeira  obrigação  de  um  professor  de  matemática  é  estabelecer  a  classe  certa  de 

problemas para os seus alunos: não muito difíceis, nem fáceis demais, naturais e interessantes, 

que desafiem sua curiosidade, adequados a seu conhecimento. Ele deveria também se permitir 

algum tempo para apresentar o problema apropriadamente, de modo que apareça sob o ângulo 

correto.  Depois,  o professor  deveria  ajudar  seus  alunos  convenientemente.  Não  muito pouco, 

senão não há progresso. Não demais, senão o aluno não terá o que fazer. Não ostensivamente, 

senão os alunos adquirem aversão ao problema, em cuja solução o professor fica com a maior 

parte.  Entretanto,  se  o  professor  auxilia  seus  alunos  apenas  o  suficiente  e  discretamente 

deixando-lhes  alguma  independência  ou  pelo  menos  alguma  ilusão  de  independência,  eles 

podem se inflamar e desfrutar a satisfação da descoberta.  

 
 
 
 
 
 
19 

Portanto,  propondo  uma  sequência  de  atividades  em  níveis  de  habilidades  cognitivas 

diferentes  torna-se  possível  obter  resultados  com  o  intuito  de  sanar dificuldades  básicas  dos 

estudantes que comprometem o entendimento de novos conteúdos. Isso é possível devido uma 

compatibilização das habilidades do ensino fundamental com as do ensino médio. 

CAPÍTULO 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Material e Método  

2.1. Quando aplicar as Sequências de Atividades  

As  sequências  de  atividades  deverão  ser  aplicadas  imediatamente,  logo  no  início  do  ano 

letivo.  O  intuito  é  doagnosticar  e  consequentimente  resgatar  conteúdos  prévios  em  que  os 

estudantes normalmente apresentam dificuldades, mas não apenas dificuldade, conteúdos que 

no período pandêmico possam não ter tido acesso. 

As atividades abordam assuntos com temáticas paralelas aos que eles irão estudar. Por 

exemplo, ao estudarem notação científica, conteúdo da 1º série  do Ensino Médio, o professor 

trará para sala de aula conteúdos básicos do ensino fundamental que os estudantes precisarão 

saber  para  aprender  outros  conteúdos.  Normalmente  são  conteúdos  que  o  estudante  não 

dominam, estes são chamados de conteúdos prévios e são muito importantes.  

Se na ausência de nenhum agravante a dificuldade dos estudantes já era perceptível, haja 

visto os diversos resultados de avaliações externas como o Pisa e a prova Saeb, imagine com a 

presença da pandemia dos últimos dois anos, sem aulas presenciais ou qualquer auxilio para os 

estudantes?  

Os estudantes que cursaram a 1º série do Ensino Médio no ano de 2022, por exemplo, 

foram afetados pela pandemia ao cursarem as séries de  8º e 9º ano do ensino fundamental no 

modelo remoto. Estas séries do ensino fundamental são importantes, pois seus conteúdos são 

de  extrema  relevância  para  as  disciplinas  de  matemática  do  Ensino  Médio.  Já  os  alunos  que 

cursaram em 2022, tanto a 2º como a 3º séries, foram comprometidos, respectivamente, com as 

séries do 9º ano do Ensino Fundamental e 1º série do Ensino Médio e 1º e 2º séries do Ensino 

médio.  

Todos os alunos foram bastante afetados, pois em sua maior parte encontraram diversas 

dificuldades por vários fatores, proporcionando uma aprendizagem deficitária, aquém do que se 

tinha anteriormente.  

As  sequências  de  atividades  aqui  propostas  foram  elaboradas  para  serem  trabalhadas 

durante todo ano letivo, ou seja, durante todos os bimestres, tanto nas turmas de  1º, 2º  e  3º 

séries do Ensino Médio. Para cada início de bimestre ou início de um conteúdo novo, o professor 

poderá adotar em suas aulas, esse material contendo sequências de atividades. Este o auxiliará 

nas aulas e ajudará os alunos a resgatarem conteúdos prévios para o entendimento dos outros 

conteúdos. Isto fará uma conexão direta com conteúdos futuros da sua respective série. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

2.2. Itens  

As atividades realizadas pelos estudantes, possuem diferenças conceituais. As Sequências 

de Atividades possuem: itens, questões abertas e problemas. Vejamos as diferenças entre elas: 

Recomendações gerais para a construção de itens de múltipla escolha. 

Seguem algumas sugestões para construção deste tipo de questão.  

Quanto ao enunciado:  

  enfocar um problema ou uma situação a ser analisada;  

  evitar palavras, expressões e ilustrações não funcionais (desnecessárias);  

  evitar frases idênticas às apresentadas em livros;  

  formular de maneira positiva, isto é, não empregando os termos EXCETO, INCORRETO, 

NÃO, ERRADO; 

  não utilizar expressões como "assinale a alternativa correta", "Qual das alternativas...", 

"A alternativa que indica..." e outras equivalentes.  

  elaborar itens independentes entre si, ou seja, a resposta de um item não deve depender 

da resposta de um item anterior;  

  c. Se o item solicitar a aplicação de fórmulas, conceitos ou definições para resolver um 

problema do cotidiano da atenção à saúde, recomenda-se fornecê-las, a não ser que elas 

também façam parte do problema. 

 Quanto às alternativas:  

  utilizar palavras ou frases-chave, evitando enfatizar detalhes irrelevantes;  

  elaborar afirmações coerentes com o enunciado, quanto ao conteúdo e à gramática;  

  abordar os conteúdos com homogeneidade. Por exemplo: as alternativas devem tratar da 

mesma categoria, espécie, abrangência etc; 

Quanto às ilustrações: 

As ilustrações servem a dois objetivos diferentes.  

a) A ilustração utilizada é parte integrante do problema. Neste caso o aluno necessita das 

informações contidas na figura para conseguir solucionar o problema.  

b) A utilização de gráficos e ilustrações tem como principal objetivo a comunicação de 

ideias.  A  ilustração  não  coloca  o  problema  e  sim  o  ilustra,  para  facilitar  o  entendimento  e 

compreensão dos alunos. 

2.2.2 Linguagem 

 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Os enunciados devem apresentar por completo o problema a ser resolvido. O aluno deve 

ler o enunciado e saber exatamente a natureza das alternativas que virão a seguir. 

 Não se deve confundir enunciado com instrução (comando) para responder à questão. 

Isto pode ocorrer quando em vez de apresentar um problema a ser resolvido, o elaborador do 

item  usa  a  expressão  “assinale  a  alternativa  correta”,  seguida  de  alternativas  que,  em  geral, 

tratam de uma diversidade de temas ou tópicos de conteúdo, o que é inaceitável tecnicamente. 

O item neste formato se transforma simplesmente em vários itens de “Verdadeiro” ou “Falso”, 

uma vez que o aluno julga independentemente as alternativas.  

Os  enunciados  e  as  alternativas  devem  ser  gramaticalmente  consistentes  e  não  conter 

dicas verbais. Itens com erros gramaticais, de pontuação ou abreviação podem distrair o aluno 

e ter efeitos negativos sobre a concentração e o rendimento do mesmo. É importante também 

evitar fornecer pistas que permitam ao aluno deduzir, a partir da leitura das alternativas, qual é 

a  resposta  correta.  Neste  sentido,  não  se  deve  utilizar  palavras  ou  expressões  repetidas  nas 

alternativas:  em  vez  disso,  é  recomendável  incluir  tais  palavras  e  expressões  no  próprio 

enunciado. 

Os itens deverão ter os enunciados e alternativas formulados de maneira positiva, salvo 

se  houver  uma  exigência  do  descritor  em  sentido  contrário.  Itens  escritos  na  forma  negativa 

somente  serão aceitos quando  o  seu  respectivo  descritor  assim  o  exigir.  Neste  caso, palavras 

negativas tais como “incorreta”, “errada”, “não”, “exceção” ou outras deverão ser incluídas em 

LETRAS MAIÚSCULAS, negrito, itálicos, “entre aspas” ou sublinhadas para evitar erros durante 

a leitura. Expressões duplamente negativas também devem ser evitadas.  

Recomenda-se  não  elaborar  itens  que  contenham  “pegadinhas”.  O  item  não  deve  ser 

malicioso ou enganoso, induzindo o aluno ao erro. A utilização deste tipo de item pode provocar 

uma atitude negativa em relação à avaliação, assim como denotar falta de respeito ou confiança 

para com o aluno. Cabe ressaltar que um item pode se transformar em uma “pegadinha” mesmo 

que  esta  não  tenha  sido  a  intenção  do  elaborador.  Isto  acontece  quando  a  questão  aborda 

conteúdos triviais ou detalhes irrelevantes, ou quando o problema proposto pelo item oferece 

múltiplas possibilidades de resposta.  

Cada item incluirá somente um problema, não podendo avaliar vários tópicos ou conter 

muitos passos para a identificação da resposta correta. Cada item deve propor apenas uma única 

questão. O uso de itens muito complexos cria um problema de multidimensionalidade que pode 

afetar o desempenho do aluno.  

A linguagem utilizada nos itens deve ser clara e direta. Para que o item atinja seu objetivo, 

 
 
 
 
 
 
23 

é muito importante que o aluno compreenda imediatamente o objetivo da questão proposta. 

É fundamental elaborar itens com pontuação correta.  

Algumas recomendações: 

(a) se o enunciado for uma frase incompleta que deva ser corretamente completada pelas 

alternativas, estas devem começar com letras minúsculas e terminar com o ponto apropriado 

para a frase (ponto final, interrogação, exclamação, etc.);  

(b) caso o enunciado seja uma pergunta, este deve terminar com uma interrogação e as 

alternativas devem começar com letras maiúsculas e terminar com ponto final; e  

(c)  quando  o  enunciado  for  uma  pergunta  e  as  alternativas  forem  construídas  com 

palavras ou frases curtas incompletas, cada alternativa deve começar com letra maiúscula e não 

apresentar pontuação no final. 

2.2.3 Alternativas  

Cada item terá 5 alternativas, estas devem incluir uma única resposta correta e respostas 

incorretas  plausíveis  em  relação  à  primeira.  Plausibilidade  significa  uma  semelhança  ou 

similaridade em relação à situação/tempo/local/elementos apresentada na alternativa correta. 

Isto reflete a ideia de que um item deve ser corretamente respondido apenas pelos alunos que 

possuem um alto grau do conhecimento que o teste se propõe a medir. 

Um distrator plausível parecerá a resposta correta para aqueles launos que não possuem 

total  conhecimento.  Enquanto  a  opção  correta,  deve  conter  todas  as  informações  necessárias 

para  que  não  haja  dúvidas  quanto  a  sua  correção.  Os  itens  deverão  ter  os  enunciados  e 

alternativas  formulados  de  maneira  positiva,  salvo  se  houver  uma  exigência  do  descritor  em 

sentido contrário. 

Cada distrator deve ser justificado, ressaltando-se a razão de sua incorreção. O objetivo é 

que a plausibilidade das respostas apresentadas seja garantida. 

As  alternativas  devem  estar  organizadas  de  maneira  lógica,  por  exemplo,  em  ordem 

alfabética  ou  cronológica.  Isto  não  só  facilitará  a  leitura  do  item  como  também  evitará  que 

alguma dica seja involuntariamente enviada ao aluno pela posição correta da resposta. 

Elas não devem conter detalhes irrelevantes e conteúdos absurdos, devem também ser 

mutuamente  excludentes.  Esta  é  uma  forma  de  assegurar  que  haja  apenas  uma  resposta  à 

questão  proposta  ao  aluno.  Isto  significa  que  o  item  não  pode  conter  duas  alternativas  que 

tenham o mesmo significado ou que levem direta ou indiretamente a um mesmo resultado.  

Elas devem ser construídas de maneira a impedir que alunos acertem o item por exclusão. 

O  acerto  por  exclusão  será  evitado  através  da  utilização  de  distratores  plausíveis  e  bem 

 
 
 
 
 
 
24 

construídos,  as  mesmas  devem  ser  aproximadamente  da  mesma  extensão.  Isto  evitará  a 

identificação da alternativa correta ou incorreta pela observação do seu tamanho.  

Não  serão  aceitos  itens  com  alternativas  como  “todas  as  anteriores” ou  “nenhuma  das 

anteriores”. Em geral, recorrem a este tipo de resposta aqueles que não dominam técnicas de 

construção de questões de múltipla escolha ou que têm dificuldade em completar a questão com 

opções plausíveis. 

2.3 Problema 

Dante  (1998),  afirma  que  embora  tão  valorizada,  a  resolução  de  problemas  é  um  dos 

tópicos mais difíceis de serem trabalhados na sala de aula. É muito comum os alunos saberem 

efetuar os algoritmos e não conseguirem resolver um problema que envolva um ou mais desses 

algoritmos. Isso se deve à maneira com que os problemas matemáticos são trabalhados na sala 

de aula e apresentados nos livros didáticos, muitas vezes apenas como exercícios de fixação dos 

conteúdos trabalhados.  

Um problema pode envolver muito mais do que a simples resolução das operações. Deve, 

sim, possibilitar ao aluno desenvolver estratégias, buscar vários caminhos para solucioná-lo à 

sua maneira, de acordo com sua realidade e raciocínio.  

Para Dante (1998), um problema é qualquer situação que exija a maneira matemática de 

pensar e conhecimentos específicos para solucioná-la. O autor ressalta que um bom problema 

deve:  

  ser desafiador para o aluno; 

  ser real; 

  ser interessante;  

  ser o elemento de um problema realmente desconhecido;  

  não consistir na aplicação evidente e direta de uma ou mais operações aritméticas;  

 

ter um nível adequado de dificuldade.  

Um bom problema deve ser capaz de instigar o aluno a resolvê-lo. Deve ser interessante, 

criativo, desenvolver seu pensamento e desafiá-lo constantemente, pois ao contrário ele ficará 

desmotivado.  

Existem diferenças básicas entre exercícios e problemas. No primeiro, o aluno não precisa 

decidir sobre o procedimento a ser utilizado para se chegar à solução. Pozo (1998, apud, SOARES 

& PINTO 2001) exemplifica:  

 
 
 
 
 
 
 
 
25 

“As  tarefas  em  que  precisa  aplicar  uma  fórmula  logo  depois  desta  ter  sido 
explicada em aula, ou após uma lição na qual ela aparece explicitamente... servem para 
consolidar e automatizar certas técnicas, habilidades e procedimentos necessários para 
posterior solução de problemas...”  

Dante  (1998)  também  faz  esta  diferenciação  onde  exercício  serve  para  exercitar,  para 

praticar um determinado algoritmo ou processo e problema é a descrição de uma situação onde 

se  procura  algo  desconhecido  e  não  temos  previamente  nenhum  algoritmo  que  garanta  a 

solução. Para  este mesmo autor, a  resolução de  um problema  exige  certa dose de  iniciativa e 

criatividade, aliada ao conhecimento de algumas estratégias.  

Segundo Soares & Bertoni Pinto (2001), tanto os exercícios quantos os problemas têm 

seu valor, cabe ao professor manter um equilíbrio dos mesmos durante o ano letivo. Para Dante 

(1998) os objetivos da resolução de problemas são:  

• Fazer o aluno pensar produtivamente;  

• Desenvolver o raciocínio do aluno;  

• Ensinar o aluno a enfrentar situações novas;  

• Dar ao aluno a oportunidade de se envolver com as aplicações da Matemática;  

• Tornar as aulas de Matemática mais interessantes e desafiadoras;  

• Equipar o aluno com estratégias para resolver problemas;  

• Dar uma boa base matemática às pessoas.  

A partir da leitura e interpretação dos problemas, é possível o envolvimento do aluno na 

busca por estratégias de resolução, na persistência em encontrar uma solução, na ampliação e 

na ressignificação de conceitos e ideias que ele já conhece. 

Por este motivo, vários autores evidenciaram a importância do uso desta metodologia nas 

aulas. Alves (2004, apud, ZUFFI & ONUCHIC) coloca como um dos objetivos da Educação Básica, 

desenvolver no aluno a capacidade de solucionar problemas.  

Segundo Onuchic (1999), o problema não deve ser tratado como um caso isolado, mas 

como  um  passo  para  alcançar  a  natureza  interna  da  Matemática,  assim  como  seus  usos  e 

aplicações.  Ele  define  como  problema  tudo  aquilo  que  não  se  sabe  fazer,  mas  que  se  está 

interessado em resolver. Dante (1998) classifica os problemas em vários tipos:  

•  Exercícios  de  reconhecimento,  onde  o  objetivo  é  fazer  com  que  o  aluno  reconheça, 

identifique ou lembre um conceito;  

• Exercícios de algoritmos: servem para treinar a habilidade em executar um algoritmo e 

reforçar conhecimentos anteriores;  

•  Problemas  –  padrão:  a  solução  já  está  contida  no  enunciado,  e  a  tarefa  básica  é 

 
 
 
 
 
 
 
26 

transformar a linguagem usual em linguagem matemática, com o objetivo de recordar e fixar os 

fatos básicos através dos algoritmos das quatro operações;  

•  Problemas-processo  ou  heurísticos:  sua  solução  envolve  as  operações  que  não  estão 

contidas no enunciado, exigem do aluno um tempo para pensar e arquitetar um plano de ação;  

•  Problemas  de  aplicação:  também  chamados  de  situações-problema,  são  aqueles  que 

retratam situações reais do dia-a-dia e que exigem o uso da Matemática para serem resolvidos;  

•  Problemas  de  quebra-cabeça:  constituem  a  chamada  Matemática  recreativa,  e  sua 

solução depende quase sempre de um golpe de sorte ou da facilidade em perceber algum truque.  

Segundo  Lopes  (1994,  apud,  SOARES  &  BERTONI  PINTO),  tais  classificações  pouco 

auxiliam os professores na compreensão e exploração das atividades de resolução de problemas 

e  expressam  uma  visão  reducionista  no  que  se  refere  a  objetivos  didáticos  e  educacionais 

pretendidos pela Educação Matemática. Acrescenta ainda que os professores, ao planejarem seu 

trabalho, selecionando atividades de resolução de problemas, devem estabelecer claramente os 

objetivos que pretendem atingir. Para se desenvolver uma boa atividade, o que menos importa 

é saber se um problema é de aplicação ou de quebra-cabeça. O principal é analisar o potencial 

do  problema  no  desenvolvimento  de  capacidades  cognitivas,  procedimento  e  atitudes  e  na 

construção de conceitos e aquisição de fatos da Matemática. O melhor critério para organizar um 

repertório é selecionar, ou mesmo formular problemas que possibilitem aos alunos pensar sobre 

o próprio pensamento, que os coloquem diante de variadas situações.  

Portanto, o professor deve ter em mente os objetivos que deseja alcançar para que possa 

fazer o uso adequado da resolução de problemas, seja para aplicar alguma técnica ou conceito 

desenvolvido,  trabalhar  com  problemas  abertos  nos  quais  há  mais  de  uma  solução  possível, 

suscitando o debate e a argumentação em defesa de cada resolução, trabalhar com problemas 

gerados  a  partir  de  situações  de  jogo  ou  da  interpretação  de  dados  estatísticos.  A  seleção do 

problema deverá ser decorrente dos objetivos a serem alcançados.  

A resolução de problemas deve desencadear a atividade matemática. Um problema não é 

um  exercício  ao  qual  o  aluno  aplica,  de  forma  quase  mecânica,  uma  fórmula  ou  um  processo 

operatório. O problema coloca o aluno em uma situação de questionamento e o leva a pensar por 

si  próprio.  Diante  da  afirmação  anterior  podemos  entender  que:  se  o  aluno  não  for  levado  a 

pensar  matematicamente  e  desenvolver  uma  estratégia  de  resolução,  isto  é,  não  precise 

identificar o conceito ou conceitos matemáticos que o resolva, o suposto problema é na verdade 

um exercício, ou seja, fazer contas. 

Buscando  distinguir  um  problema  matemático  de  um  exercício  matemático  podemos 

 
 
 
 
 
 
27 

citar: 

Um problema matemático é uma situação que demanda a realização de uma sequência 
de ações ou operação para obter um resultado. Ou seja, a solução não está disponível de 
início, mas é possível construí-la (BRASIL, 1998). 

Entre os vários tipos de problemas podemos destacar os heurísticos, os quais requerem 

a descoberta de informações desconhecidas para a pessoa que tenta resolvê-lo e não podem ser 

resolvidos  pela  aplicação  automática  de  uma  fórmula.  Para  este  tipo  de  problema  se  faz 

necessário a criação de um plano de uma estratégia de resolução. 

O  fundamental  é  que  o  resolvedor  conheça  o  objetivo  a  chegar,  mas  só  enfrentará  um 

problema se ela ainda não tem os meios para atingir tal objetivo. 

Portanto  se  o  aluno  for  instigar  a  interpretar  a  proposta  do  enunciado  da  questão, 

estruturar  algumas  ou  todas  as  situações  apresentadas,  desenvolver  estratégias  de  resolução 

incluindo  a  verificação  das  mesmas  e  do  resultado  terá  certamente  em  mãos  um  problema 

matemático.  Em  contrapartida  um  exercício  matemático  se  resume  em  uma  atividade  de 

treinamento  no  uso  de  algum  conhecimento  matemático  já  conhecido  pelo  resolvedor,  como 

aplicação de um algoritmo conhecido, de uma fórmula conhecida. Um exercício exige apenas a 

aplicação  de  um procedimento sem a  necessidade  de  criar estratégias  para resolvê-lo.  É bem 

verdade que a questão de ser um problema ou um exercício depende de quem o resolve. 

Deve-se  destacar  que  a  proposição  de  problemas  deve  estar  vinculada  aos  objetivos 

didáticos, à realidade escolar e à extraescolar do aluno. Trata-se, portanto, de trabalhá-los em 

sala de aula através do desejo dos alunos de resolvê-los. 

Para que esse desejo ocorra, o problema evidentemente precisa ser interessante, e que 

após ser resolvido possa também ser explorado. Deste modo, professores e alunos desenvolvem 

o gosto pela matemática se os problemas desafiarem a  curiosidade, estimularem a pesquisa e 

motivarem a busca por novas estratégias, como consequência isso permitirá o desenvolvimento 

de  capacidades,  tais  como  o  pensar,  raciocinar,  questionar,  criar  estratégias  e  compartilhar 

ideias para encontrar uma solução ao problema. 

De acordo com Dante: 

A resolução de problemas não deve se constituir em experiências repetitivas, através da 
aplicação  dos  mesmos  problemas  (com  outros  números)  resolvidos  pelas  mesmas 
estratégias.  O  interessante  é  resolver  diferentes  problemas  com  a  mesma  estratégia  e 
aplicar  diferentes  estratégias  para  resolver  o  mesmo  problema.  Isso  facilitará  a  ação 
futura dos alunos diante de um problema novo (DANTE, 2007, p.59). 

2.4. Porquê graduar as atividades 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Grande  parte  das  atividades  propostas,  tratam-se  de  itens elaborados  inéditos.  Nelas  são 

abordados descritores, habilidades específicas para cada uma  delas, entretanto alguns desses 

descritores  exigem  habilidades  consideradas  simples.  Essas,  têm  o  intuito  de  verificar  o 

conhecimento do estudante, caso consigam resolvê-las, entende-se que ele não se encontra em 

um nível abaixo do básico de conhecimento. Entretanto, não quer dizer que obtendo a resposta 

correta  ele  encontra-se  apto  a  resolver  qualquer  outra  atividade.  Porém,  ele  não  sabendo 

resolver as atividades mais simples, acende-se um sinal de atenção para aquele aluno.  

É necessário que o professor considere algumas habilidades cognitivas dos estudantes, 

entre  elas:  conhecer,  compreender,  analisar,  inferir,  criar,  elaborar,  distinguir,  identificar, 

calcular,  enfim,  habilidades  que  são  classificadas  por  níveis  cognitivos  diferentes,  entende-se 

esses níveis como sendo: básico, operacional e global. 

Partindo do princípio que os estudantes já trazem consigo alguns conhecimentos prévios 

de  séries  anteriores,  essas  sequências  de  atividades  proporcionarão  a  compatibilização  dos 

conteúdos.  Assim,  acelerará  o  processo  de  ensino  dos  estudantes,  que  por  diversos  motivos, 

tiveram seus estudos comprometidos.   

Respeitando  a  graduação  dos  níveis  cognitivos  nas  atividades,  pode-se  verificar  nos 

estudantes em que nível eles se encontram, possibilitando ao professor, planejar suas próximas 

aulas baseando-se no pontos diagnosticados através da realização das sequências de atividades.  

Como o próprio tema do trabalho sugere, trata-se de apenas uma sugestão de ensino, que 

irá nortear o professor para correção de um problema que é recorrente em nossa profissão. O 

estudante  ao  resolver  as  listas  proporcionará  ao  professor  respostas  e  subsídios  para  se 

concentrar em buscar ou mesmo elaborar outros itens e planejar suas aulas com o intuito de 

focar seus esforços na correção desses problemas.  

Esses  objetivos  de  aprendizagem  foram  elaborados  obedecendo  à  sequência  dos  sete 

processos cognitivos da Taxonomia de Bloom e sempre relacionados às habilidades específicas 

das  áreas  de  conhecimento  da  BNCC.  São  conhecimentos  e  qualificações  a  serem  alcançadas 

pelos/as estudantes, com o propósito de conquistar, ao final, as respectivas competências em 

sua plenitude. 

A Bimestralização do DC-GOEM, desempenha papel fundamental na implementação do 

novo  referencial  curricular,  pois  explicita  as  aprendizagens  essenciais  que  todos  os/as 

estudantes goianos/as devem desenvolver para que possam garantir uma educação integral, o 

que  implica  promover  uma  educação  voltada  ao  seu  acolhimento,  reconhecimento  e 

desenvolvimento pleno, nas suas singularidades e diversidades. 

 
 
 
 
 
 
 
29 

O  processo  de  Bimestralização  do  DC-GOEM  contempla  todos  os  componentes 

curriculares, considerando a sequência dos processos cognitivos e a carga horária da área do 

conhecimento. Considerou-se também, o direito à equidade; o grande quantitativo de estudantes 

transferidos/as de escolas durante o ano letivo; e a rotatividade de professores/as nas unidades 

escolares. 

2.5. Taxonomia de Bloom  

Benjamin Samuel Bloom nasceu em 21 de fevereiro de 1913 em Lansford, Pensilvânia 

e  faleceu  em  13  de  setembro  de  1999.  Possui  graduação  e  mestrado  pela  Pennsylvania  State 

University (1935) obteve um doutorado em Educação em na Universidade de Chicago em março 

de  1942.  De  1940  a  1943,  fez  parte  do  membro  do  Examination  Board  da  Universidade  de 

Chicago, após o qual foi aprovado para ser examinador da universidade, cargo que ocupou até 

1959 (Bloom, BS 1956). 

Sua  primeira  nomeação  como  professor  no  Departamento  de  Educação  da 

Universidade  de  Chicago  ocorreu  em  1944.  Com  o  tempo,  em  1970,  foi  distinguido  com  a 

nomeação  de  Catedrático  Charles  H.  Swift.  Ele  foi  conselheiro  em  questão  educacional  dos 

governos de Israel, Índia e vários outros países. 

Mas para conhecer este homem e a sua obra temos de nos aprofundar nas ideias que 

defendeu e em suas realizações como professor, estudioso e pesquisador no campo da educação.  

Mais  de  cinquenta  anos  se  passaram  e  a  Taxonomia  de  Bloom  continua  sendo 

ferramenta fundamental para estabelecer objetivos de aprendizagem. Em 2000 passou por uma 

revisão de um de seus discípulos que, para cada categoria, mudou tanto o uso de substantivos 

por verbos quanto sua sequência. A nova  versão complementou cada categoria com verbos e 

ferramentas do mundo digital que possibilitam o desenvolvimento de habilidades para lembrar, 

entender, aplicar, analisar, avaliar e criar. 

A  ideia  de  estabelecer  um  sistema  de  classificação  compreendido  dentro  de  um 

referencial teórico, surgiu em uma reunião informal ao final da Convenção da Associação Norte 

Americana de Psicologia, reunida em Boston (EUA) em 1948. Esperava-se que esse referencial 

teórico pudesse ser utilizado para facilitar a comunicação entre os examinadores, promovendo 

o intercâmbio de materiais de avaliação e Idéias sobre como realizá-lo. Além disso, pensou-se 

que estimularia o pesquisas sobre diferentes tipos de exames ou testes, e a relação entre eles e 

a educação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Taxonomia  é  um  termo  bastante  usado  em  diferentes  áreas  e,  segundo  a  Wikipédia 

(2006), é a ciência de classificação, denominação e organização de um sistema pré-determinado 

e que tem como resultante um framework conceitual para discussões, análises e/ou recuperação 

de informação. 

Segundo  Bloom  et  al.  (1956),  vários  pesquisadores  utilizaram-se  dessa  terminologia 

conceitual  baseada  em  classificações  estruturadas  e  orientadas  para  definir  algumas  teorias 

instrucionais. Uma das inúmeras vantagens de se utilizar a taxonomia no contexto educacional 

são: Estimular os educadores a auxiliarem seus discentes, de forma estruturada e consciente, a 

adquirirem  competências  específicas  a  partir  da  percepção  da  necessidade  de  dominar 

habilidades mais simples para, posteriormente, dominar as mais complexas. 

Simplificando, trata-se de uma ferramenta de auxílio à elaboração de um plano de aula, 

entretanto a “Taxonomia de Bloom” é muito mais do que esse brevíssimo resumo: ela estimula 

o aluno a pensar sobre o conteúdo apresentado e tirar suas próprias conclusões. 

É  fácil  compreender  a  importância  de  uma  técnica  que,  apesar  de  revisada  em  alguns 

momentos, não perdeu a sua essência, afinal, Bloom disponibilizou esse aprendizado no século 

passado e até nossos dias tem se comprovado como um importante treinamento para a evolução 

do ensino. A “Taxonomia de Bloom” pode ser utilizada para qualquer aprendizado: desde como 

aprender a andar de bicicleta a elaborar o planejamento de um curso de altíssima tecnologia e 

qualificação. 

Trata-se  de  uma  estrutura  de  organização  hierárquica  de  objetivos  educacionais  que 

permitem a assimilação de conceitos e estruturar instruções. A “Taxonomia de Bloom” é definida 

por pesquisadores não apenas como uma ferramenta de “elaboração de avaliações e testes”, mas 

como um recurso “útil e eficaz” no planejamento e implementação de aulas. A referência está 

colocada  no  desenvolvimento  de  competências  e  habilidades,  tanto  de  professores  como  de 

alunos, que demonstram maior capacidade de compreensão.  

É uma ferramenta para o professor. Quando domina a técnica, ele alcança a maestria no 

ensino  e  aprendizagem.  O  principal  objetivo  de  uma  formação  em  “Taxonomia  de  Bloom”  é 

permitir que o professor crie atividades e contextos que gerem maior engajamento dos alunos 

no  aprendizado.  Os  alunos  se  beneficiam  da  ferramenta  porque  passam  a  ser  encorajados  a 

pensar de maneira crítica, aprofundada e na resolução dos problemas. 

As Sequências de Atividades de Matemática estão pautadas na concepção cognitivista da 

Taxonomia  de  Bloom,  uma  vez  que  ela  e  sua  classificação  hierárquica  dos  objetivos  de 

aprendizagem (do mais simples para o mais complexo) contribuem, significativamente, com o 

 
 
 
 
 
 
31 

trabalho pedagógico de maneira consciente, estimulando nos estudantes, raciocínio e abstrações 

de alto nível (higher order thinking), partindo do domínio das habilidades mais simples às mais 

complexas. 

2.5.1 Taxonomia de Bloom origianal e revisada 

Figura 1 - Taxonomia de Bloom: original x revisada | Fonte: Unina. 

Antes  de  falarmos  da  versão revisada, é  importante  conhecer os verbos que designam 

cada classificação na versão original. São eles: 

1. Conhecimento 

Envolve a explicação e memorização de fatos e conceitos. O objetivo é fazer com que o 

alunos fiquem cientes da existência de um determinado conteúdo.  

Um exemplo é o ensino das quatro operações básicas da Matemática, que são a base para 

compreender a matéria. 

Verbos: enumerar, definir, descrever, identificar, denominar, listar, memorizar, ordenar, 

reconhecer,  expor,  relacionar,  associar,  designar,  formular,  repetir,  mudar,  diferenciar, 

reproduzir, classificar, indicar e localizar. 

2. Compreensão 

A  compreensão  dentro  da  Taxonomia  de  Bloom  é  a  fase  onde  o  aluno  consegue  dar 

significado ao conhecimento e resolver situações com ele. 

Por  exemplo:  o  professor  de  matemática  cria  uma  situação  problema  que  envolve  a 

realização de uma conta ao invés de apenas perguntar a operação matemática diretamente para 

o aluno.  

 
 
 
 
 
 
 
32 

Verbos:  resolver,  resumir,  classificar,  discutir,  identificar,  interpretar,  reconhecer, 

redefinir, selecionar, situar, traduzir, distinguir, exemplificar, enunciar, expressar, ilustrar. 

3. Aplicação 

Já na fase de aplicação da Taxonomia de Bloom, o aluno consegue aplicar o conhecimento 

em outras situações concretas fora da sala de aula. 

Continuando  nosso  exemplo  matemático,  quando  o  aluno  usa  a  regra  de  três  para 

resolver um conta no cotidiano, ele está aplicando o conhecimento.  

Verbos:  aplicar,  alterar,  programar,  demonstrar,  operacionalizar,  organizar,  prever, 

preparar, produzir,  operar e  praticar, calcular, mudar, separar, converter, mostrar, descobrir, 

determinar, elaborar, usar, estruturar, experimentar, generalizar, modificar, organizar, praticar, 

produzir e lidar. 

4. Análise 

Na  etapa  de  análise  da  Taxonomia  de  Bloom,  o  aluno  entende  e  consegue  dividir  o 

conteúdo, percebendo a relação entre cada parte para o conhecimento do todo. 

Colocando na prática,  um aluno que consegue  analisar o conteúdo  pode  explicar a  um 

colega uma parte que ele não entendeu. 

Verbos: analisar, reduzir, classificar, comparar, relacionar, selecionar, separar, subdividir, 

calcular,  discriminar,  examinar,  questionar,  isolar,  categorizar,  deduzir,  descobrir,  esboçar, 

detectar, distinguir, escolher, ilustrar, inferir e selecionar. 

5. Síntese 

Na  fase  de  síntese  do  conhecimento  dentro  da  Taxonomia  de  Bloom,  o  aluno  tem  a 

habilidade de criar novos produtos e padrões com base no que aprendeu sobre uma matéria e 

chegar a novas proposições. 

Um  exemplo  disso  são  os  projetos  de  pesquisa  universitária,  onde  os  alunos  utilizam 

conhecimentos de outros pesquisadores para elaborar suas teses.  

Verbos:  categorizar,  combinar,  formular,  generalizar,  inventar,  revisar,  reescrever, 

resumir,  sistematizar,  montar,  projetar,  categorizar,  combinar,  compor,  acumular,  juntar, 

estruturar,  explicar,  formular,  modificar,  generalizar,  planejar,  propor,  reconstruir,  reduzir, 

reorganizar, retomar, encontrar, verificar, simplificar, sintetizar e substituir. 

6. Avaliação 

Fechando a classificação da Taxonomia de Bloom, na avaliação, o aluno é capaz de fazer 

um  julgamento  de  um  projeto  ou  pesquisa  relacionado  ao  seu  tema  de  estudo  com  base  em 

evidências/critérios claros.  

 
 
 
 
 
 
33 

Verbos:  concluir,  contrastar,  criticar,  resumir,  apoiar,  validar,  escrever  avaliação, 

detectar, estimar, julgar e selecionar. 

Já na Taxonomia de Bloom revisada, a estrutura permanece com seis itens. Mas agora, 

cada fase é denominada diretamente por um verbo. 

Na  revisão,  além  do  aspecto  do  conhecimento  que  o  aluno  adquire,  também  foram 

considerados os aspectos cognitivos da aprendizagem. Os seis principais verbos são: 

1. Lembrar: o aluno sabe repetir e memorizar conceitos básicos do conteúdo; 

2. Entender: o aluno consegue explicar ideias ou conceitos aprendidos; 

3. Aplicar: o aluno utiliza a teoria para resolver situações práticas; 

4. Analisar: o aluno é  capaz de  usar o conhecimento adquirido para testar se  uma  hipótese é 

válida ou não; 

5. Sintetizar: o aluno consegue criar argumentos para justificar uma posição ou ideia criada por 

ele mesmo e outros; 

6.  Criar:  por  fim,  o  aluno  cria  uma  proposta  original  depois  de  aprender,  testar  e  validar  sua 

proposta 

2.5.2 Aplicação da Taxonomia de Bloom em pesquisas 

Em pesquisa realizada na dissertação de mestrado, pela Universidade Federal de Viçosa 

- MG, o estudante Maurício Paulo Rodrigues fez uma análise nas questões de física do vestibular 

da UFMG das provas no últimos anos o qual obteve os seguintes resultados: 

Figura 2 - Enquadramento dos domínios cognitivos para as questões da UFMG segundo a Taxonomia de Bloom 

Fonte: Pesquisador 

Observa-se que analisando os níveis cognitivos das provas no ano de 1980 até o ano de 

2010 foi bem presente a distinção entre os níveis cognitivos das questões. Em comum, nota-se 

que o nível cognitivo Análise, prevalesse nas avaliações em todos os anos analisados, assim como 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
o nível compreensão. Outro ponto relevante, observou-se nos anos de 2005 e 2010, em que não 

apresentou-se questões nível conhecimento, nem aplicação, nem síntese e nem avaliação. 

34 

Figura 3 - Domínios cognitivos das questões da UFMG 

Fonte: Pesquisador 

2.6. Metodologias ativas  

Metodologia Ativa é um termo que designa o processo de ensino-aprendizagem que leva 

o aluno a participar ativamente da construção do seu próprio conhecimento. Nesse processo, o 

aluno é colocado como protagonista e o professor como coadjuvante, ou seja, como suporte para 

direcionar o aluno. Essa metodologia rompe com a abordagem tradicional de ensino, uma vez 

que seu objetivo é colocar o aluno como centro do processo de aprendizagem, aspecto que torna 

essa proposta diferente e inovadora, pois confere autonomia, estímulo à criatividade e inovação 

para os educandos, tornando a aprendizagem mais significativa e contínua.  

As  metodologias  ativas,  com  um  formato  peculiar  de  integração,  rompem  a  concepção 

tradicionalista da tríade professor - aluno - conhecimento, abrindo espaço para novas dinâmicas 

de  aprendizagem,  em  que  os  sujeitos  professor  e  aluno  são  integrantes  e  atuantes  nesse 

processo, que compõe tanto o ato de ensinar, quanto o ato de aprender, uma parceria deliberada 

e consciente para a construção do saber (KLEIN, 2013; LIMA, 2017).  

Almeida  (2018),  contextualizando as  transformações pelas quais  o processo de  ensino 

aprendizagem  tem  passado  nas  últimas  décadas,  ressalta  o  papel  das  metodologias  ativas  ao 

considerar que elas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

apontam a possibilidade de transformar aulas em experiências de aprendizagem mais 
vivas e significativas para os estudantes da cultura digital, cujas expectativas em relação 
ao ensino, à aprendizagem e ao próprio desenvolvimento e formação são diferentes do 
que expressavam as gerações anteriores (ALMEIDA, 2018, p. 16). 

Ainda  conforme  a  autora,  essas  novas  metodologias  surgem  da  necessidade  de  as 

instituições de ensino ajustarem seus currículos e suas práticas ao contexto atual, marcado pela 

presença das tecnologias, especialmente quando vivemos uma época em que as Tecnologias 10 

Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) estão amplamente difundidas na nossa sociedade 

e, nesse contexto, a escola não pode ser indiferente quanto aos seus usos e aproveitamentos na 

melhoria do ensino-aprendizagem.  

Na coleção PRISMA, da editora FTD, na parte de orientações para o professor, existe uma 

apresentação sobre metodologias ativas. Vejamos o que ela nos diz. 

A metodologia de resolução de problemas propõe uma abordagem em que a construção 

do conhecimento se faz a partir de problemas geradores, propostos como ponto de partida para 

o ensino de conceitos e conteúdos matemáticos. O problema matemático é apresentado antes de 

se  iniciar  o  conteúdo,  e  o  estudantes,  ao  resolvê-lo,  construirá  um  conceito  que  ainda  não 

conhece.  

Segundo  Huanca  e  Onuchic  (2011),  pesquisadores  citados  por  Melo  e  Justulin  (2019), 

nessa metodologia “os professores, através e durante a resolução dos problemas, devem fazer 

conexões entre diferentes ramos da Matemática, gerando novos conceitos e novos conteúdos”. 

Eles indicam que as atividades podem ser organizadas em dez etapas: 

(1) proposição do problema, 

(2) leitura individual,  

(3) leitura em conjunto, 

(4) resolução do problema, 

(5) observar e incentivar, 

(6) registro das soluções na lousa, 

(7) plenária,  

(8) busca do consenso, 

(9) formalização do conteúdo, e 

(10) proposição e resolução de novos problemas. 

Se surgirem dúvidas, o professor poderá auxiliar, porém as ações são exclusivamente dos 

estudantes,  ele  age  como  observador  e  incentivador,  estimulando  o  trabalho  em  grupo, 

incentivando  a  reflexão  e  a  troca  de  ideias  entre  eles.  Depois  de  os  grupos  concluírem  suas 

 
 
 
 
 
 
 
36 

resoluções, um representante é convidado a registrar na lousa a sua resolução, esteja certa ou 

errada.  Diante  das  respostas,  os  estudantes  são  convidados  a  refletir  e  discutir  os  diferentes 

métodos  utilizados  na  solução.  Depois  desse momento,  o  professor busca,  com  toda  a  turma, 

chegar a um consenso sobre o resultado obtido. Ao final das discussões o professor formaliza o 

conteúdo matemático do qual emergiu o problema gerador, institucionaliza os conceitos, destaca 

diferentes  formas  operatórias  e/ou  demonstra  propriedades  específicas  sobre  o  assunto.  É 

importante  que  sejam  propostos  novos  problemas  relacionados  ao  conteúdo  que  foi 

formalizado, para a formalização com o novo conhecimento e reconhecimento de sua aplicação 

a diferentes contextos.  

A metodologia sugerida pelos autores da coleção PRISMA é sugerida para uma realidade 

em  que  a  resolução  dos  problemas  é  uma  forma  de  aprendizado  em  que  normalmente  o 

estudante  tem  alguns  conhecimentos  prévios  sobre  o  assunto,  portanto  o  professor  terá  o 

incumbência  de  guiar  o  estudante,  conduzir  seus  passos  e  em  consenso  com  os  demais 

estudantes, determinem a solução da atividade.  

2.7. A BNCC 

A BNCC da área de Matemática e suas Tecnologias propõe a consolidação, a ampliação e o 

aprofundamento  das  aprendizagens  essenciais  desenvolvidas  no  Ensino  Fundamental.  Para 

tanto, propõe colocar em jogo, de modo mais inter-relacionado, os conhecimentos já explorados 

na etapa anterior, a fim de possibilitar que os estudantes construam uma visão mais integrada 

da Matemática, ainda na perspectiva de sua aplicação à realidade.  

Na  BNCC  de  Matemática  do  Ensino  Fundamental,  as  habilidades  estão  organizadas 

segundo unidades de conhecimento da própria área (Números, Álgebra, Geometria, Grandezas e 

Medidas, Probabilidade e Estatística).  

Em relação aos números, os estudantes do Ensino Fundamental têm a oportunidade de 

desenvolver  habilidades  referentes  ao  pensamento  numérico,  ampliando  a  compreensão  a 

respeito dos diferentes campos e significados das operações. Para isso, propõe-se a resolução de 

problemas envolvendo números naturais, inteiros, racionais e reais, em diferentes contextos (do 

cotidiano, da própria Matemática e de outras áreas do conhecimento).  

Os  estudantes  têm  também  a  oportunidade  de  desenvolver  o  pensamento  algébrico, 

tendo em vista as demandas para identificar a relação de dependência entre duas grandezas em 

 
 
 
 
 
 
 
 
37 

contextos significativos e comunicá-la, utilizando diferentes escritas algébricas, além de resolver 

situações-problema por meio de equações e inequações.  

Em relação ao pensamento geométrico, eles desenvolvem habilidades para interpretar e 

representar  a  localização  e  o  deslocamento  de  uma  figura  no  plano  cartesiano,  identificar 

transformações  isométricas  e  produzir  ampliações  e  reduções  de  figuras.  Além  disso,  são 

solicitados a formular e resolver problemas em contextos diversos, aplicando os conceitos de 

congruência e semelhança.  

No que se refere a Grandezas e Medidas, os estudantes constroem e ampliam a noção de 

medida, pelo estudo de diferentes grandezas, e obtêm expressões para o cálculo da medida da 

área de superfícies planas e da medida do volume de alguns sólidos geométricos. 

Em continuidade a essas aprendizagens, no Ensino Médio o foco é a construção de uma 

visão 

integrada  da  Matemática,  aplicada  à 

realidade,  em  diferentes  contextos. 

Consequentemente,  quando  a  realidade  é  a  referência,  é  preciso  levar  em  conta  as  vivências 

cotidianas dos estudantes do Ensino Médio – impactados de diferentes maneiras pelos avanços 

tecnológicos,  pelas  exigências  do  mercado  de  trabalho,  pelos  projetos  de  bem  viver  dos  seus 

povos, pela potencialidade das mídias sociais, entre outros. Nesse contexto, destaca-se ainda a 

importância do recurso a tecnologias digitais e aplicativos tanto para a investigação matemática 

como  para  dar  continuidade  ao  desenvolvimento  do  pensamento  computacional,  iniciado  na 

etapa anterior.  

Diante  dessas  considerações,  a  área  de  Matemática  e  suas  Tecnologias  tem  a 

responsabilidade de aproveitar todo o potencial já constituído por esses estudantes no Ensino 

Fundamental,  para  promover  ações  que  ampliem  o  letramento  matemático  iniciado  na  etapa 

anterior. Isso significa  que novos conhecimentos específicos devem estimular processos mais 

elaborados de reflexão e de abstração, que deem sustentação a modos de pensar que permitam 

aos  estudantes  formular  e  resolver  problemas  em  diversos  contextos  com  mais  autonomia  e 

recursos matemáticos. 

Para que esses propósitos se concretizem nessa área, os estudantes devem desenvolver 

habilidades relativas aos processos de investigação, de construção de modelos e de resolução de 

problemas.  Para  tanto,  eles  devem  mobilizar  seu  modo  próprio  de  raciocinar,  representar, 

comunicar, argumentar e, com base em discussões e validações conjuntas, aprender conceitos e 

desenvolver representações e procedimentos cada vez mais sofisticados. 

Assim, para o desenvolvimento de competências que envolvem raciocinar, é necessário 

que os estudantes possam, em interação com seus colegas e professores, investigar, explicar e 

 
 
 
 
 
 
38 

justificar  as  soluções  apresentadas  para  os  problemas,  com  ênfase  nos  processos  de 

argumentação  matemática.  Embora  todos  esses  processos  pressuponham  o  raciocínio 

matemático, em muitas situações são também mobilizadas habilidades relativas à representação 

e  à  comunicação  para  expressar  as  generalizações,  bem  como  à  construção  de  uma 

argumentação consistente para justificar o raciocínio utilizado.  

As  competências  que  estão  diretamente  associadas  a  representar  pressupõem  a 

elaboração  de  registros  para  evocar  um  objeto  matemático.  Apesar  de  essa  ação  não  ser 

exclusiva da Matemática, uma vez que todas as áreas têm seus processos de representação, em 

especial nessa área é possível verificar de forma inequívoca a importância das representações 

para a compreensão de fatos, ideias e conceitos, uma vez que o acesso aos objetos matemáticos 

se dá por meio delas. Nesse sentido, na Matemática, o uso dos registros de representação e das 

diferentes  linguagens  é,  muitas  vezes,  necessário  para  a  compreensão,  a  resolução  e  a 

comunicação  de  resultados  de  uma  atividade.  Por  esse  motivo,  espera-se  que  os  estudantes 

conheçam diversos registros de  representação e  possam mobilizá-los para modelar situações 

diversas por meio da linguagem específica da matemática – verificando que os recursos dessa 

linguagem  são  mais  apropriados  e  seguros  na  busca  de  soluções  e  respostas  –  e,  ao  mesmo 

tempo, promover o desenvolvimento de seu próprio raciocínio. 

Após  resolverem  os  problemas  matemáticos,  os  estudantes  precisam  apresentar  e 

justificar  seus  resultados,  interpretar  os  resultados  dos  colegas  e  interagir  com  eles.  É  nesse 

contexto que a competência de comunicar ganha importância. Nas comunicações, os estudantes 

devem  ser  capazes  de  justificar  suas  conclusões  não  apenas  com  símbolos  matemáticos  e 

conectivos lógicos, mas também por meio da língua materna, realizando apresentações orais dos 

resultados e elaborando relatórios, entre outros registros.  

Com relação à competência de argumentar, seu desenvolvimento pressupõe também a 

formulação e a testagem de conjecturas, com a apresentação de justificativas, além dos aspectos 

já  citados  anteriormente  em  relação  às  competências  de  raciocinar  e  representar.  Assim,  as 

aprendizagens  previstas  para  o  Ensino  Médio  são  fundamentais  para  que  o  letramento 

matemático dos estudantes se torne ainda mais denso e eficiente, tendo em vista que eles irão 

aprofundar  e  ampliar  as  habilidades  propostas  para  o  Ensino  Fundamental  e  terão  mais 

ferramentas para compreender a realidade e propor as ações de intervenção especificadas para 

essa etapa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

     Resultados  

Como resultados, apresentamos, a seguir, a sequência de atividades proposta a partir 

dos capítulos previamente discutidos nesta dissertação.  

Formatação das Sequências de atividades. 

Caderno do Professor/estudante  

1- Turma e bimestre das aulas 

2- Conteúdos das aulas 

3- Objetivos das aulas  

4- Organização da turma 

5- Materiais necessários  

6- Iniciando  

7- Desenvolvendo 

8- Finalizando  

O caderno contendo as sequências de atividades possuem uma quantidade de atividades 

que visa contribuir com o professor a ensinar os estudantes de cada série fazendo um resgate de 

conteúdos ditos essenciais para o andamento das aulas e para o aluno, tem a função de auxilia-

lo  a  relembrar  conteúdos  já  estudados  ou  mesmo  poder  aprender  de  forma  coletiva 

determinados conteúdos que foram comprometidos devido a pandemia que afetou o ensino nos 

últimos anos.  

O caderno do professor e do aluno não possuem muitas diferenças, mas o do professor 

possui  algumas  sugestões  para  as  aulas,  além  de  ter  as  respostas  já  gabaritadas,  porém  não 

possui solução das questões, por alguns motivos, um deles é que confiamos nos professores da 

rede, outro ponto para não haver soluções foi que não houve tempo hábil para elaboração de 

dois  materiais,  um  comentado  e  resolvido  para  o  professor  e  outro  contendo  apenas  as 

atividades para os alunos. Em outro momento isso poderá ser viável, inclusive um material em 

formato pdf para ser trabalhado virtualmente.  

Portanto,  a  diferença  dos  materiais  será  no  momento  em  que  o  professor  distribuir  o 

material,  que  deverá  ser  impresso  para  os  alunos  contendo  apenas  as  atividades  e  sem  o 

gabarito, enquanto dos professores não precisa ser alterado. 

Índice das Sequências de Atividades 

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

1ª série 

Aula 1 à 4 – Notação Científica 

Aula 5 à 8 - Razão, Proporção e Grandezas diretamente proporcionais 

Aula 9 à 12 – Padrões. Relação entre duas variáveis. Funções. 

Aulas: 13 e 14 – Variação de área e perímetro ao mudar o lado do polígono.  

Aula 15 e 16 – Equações polinomiais de 2º grau, Método de completar quadrados. 

Aula 17 à 20 - Potenciação e suas propriedades 

Aula 21 à 24 - Unidades de medida de comprimento 

Aula 25 à 28 – Porcentagem e suas regras 

Aula 29 à 32 – Expressões algébricas e Sequência numérica. 

Aula 33 à 35 – Relação de dependência entre variáveis e Sequências numéricas. 

2ª série 

Aula 1 à 3 – Grandezas diretas e inversamente proporcionais. 

Aula 4 e 5 – Ângulos internos de polígonos e ladrilhamento 

Aula 6 e 7 – Transformação Isométrica e homotetia. 

Aula 8 e 9 – Área em malha triangular 

Aula 10 e 11 – Relações métricas no triângulo retângulo e semelhança de triângulo. 

Aula 12 e 13 – Área em malha triangular. 

Aulas 14 à 16 – Volume de sólidos geométricos 

3º série 

Aula 1 à 3 – Porcentagem e taxas 

Aula 4 e 5 – Quadros e Gráficos 

Aula 6 e 7 - População (espaço amostral) e medidas de dispersão (conceito) 

Aula 8 e 9 – Média, Moda e Mediana. 

Aula 10 à 12 – Princípio multiplicativo 

Aula 13 e 14 – Formas percentuais e Probabilidade  

Aula 15 e 16 – Sistema de equações lineares  

Aula 17 e 18 – Juros simples e compostos 

1.1 - SEQUÊNCIA DE ATIVIDADES 1 

Turma: 1º ano do Ensino Médio  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Bimestre: 1º  

Aulas: 1º a 4º – Notação Científica 

Objetivo:  

  Saber escrever um número em sua forma decimal em notação científica; 
  Saber desenvolver operações envolvendo números em forma de notação científica; 
  Resolver situações problemas que envolva valores na forma de notação científica. 

Competências/Habilidades:  

  (EF08MA01)  Efetuar  cálculos  com  potências  de  expoentes  inteiros  e  aplicar  esse 

conhecimento na representação de números em notação científica. 

  (EF09MA04)  Resolver  e  elaborar problemas  com números reais, inclusive em notação 

científica, envolvendo diferentes operações. 

  (EM13MAT313)  Utilizar,  quando  necessário  à  notação  científica  para  expressar  uma 
medida, compreendendo as noções de algarismos significativos e algarismos duvidosos, 
e reconhecendo que toda medida é inevitavelmente acompanhada de erro. 

  (GO-EMMMAT313A) Registrar informações numéricas apresentadas em textos diversos 
(científicos,  técnicos,  jornalísticos  etc.),  utilizando  a  notação  científica  para  adequar  a 
escrita de números muito grandes ou muito pequenos. 

  (GO-EMMAT313B)  Resolver  problemas  de  origem  científica  ou  técnica,  efetuando 
cálculos com números muito grandes ou muito pequenos, para expressar a solução com 
registros representados em notação científica. 

ORGANIZAÇÃO DA TURMA 
Sempre  que  possível  estrabeça  a  organização  dos  estudantes  em  sala  de  modo  que  possam 
desenvolver  as  atividades  em  duplas,  consiliando  a  troca  de  esperiencias,  ou  seja,  privilegie 
alunos  com  maior  facilidade  com  aqueles  que  possam  apresentar  maior  dificuldade  nos 
conteúdos. Isso favorecerá o andamento da aula e o enriquecimento dual dos estudantes.  

MATERIAL NECESSÁRIO  
Apostila contendo a Sequência de Atividades 1  

TEMPO ESTIMADO: 4 aulas  

INICIANDO  
Comece  conversando  com  a  turma  sobre  a  importância  de  retomar  os  estudos  fazendo  uma 
revisão de conteúdos. Em posse das habilidades a serem resgatadas nessa aula, converse com os 
estudantes  indagando  a  eles  sobre  qual  a  apropriação  que  eles  possuem  daquele  conteúdo, 
fazendo perguntas com o objetivo de terem respostas rápidas e diretas, isso trará uma leve noção 
a respeito da turma. Em seguida, divida a turma em duplas, distribuindo uma cópia do material 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

impresso  por  dupla.  O  mesmo  deverá  ser  resolvido  pela  dupla  em  um  único  espaço,  que 
posteriormente poderá ser repassado para seus respectivos cadernos.  

DESENVOLVENDO  
Na Atividade 1, o estudante deverá compreender a relação que existe entre um número escrito 
em sua forma decimal e sua forma em notação científica. 
Na Atividade 2, novamente a proposta da atividade anterior é trazida para ser discutida, com 
um  nível  de  dificuldade  maior,  como  é  a  proposta,  essa  atividade  visa  diagnosticar  alguns 
possíveis equívocos dos estudantes ao traduzir um número decimal para sua forma de notação 
científica. Professor, se houver a necessidade de abordar mais casos iguais a essa Atividade, fica 
a seu critério fazê-lo sempre. 
Na Atividade 3, tem como proposta desenvolver cálculos envolvendo números em sua forma de 
notação científica. 
Na Atividade 4, o estudante deverá perceber o quanto à forma de se desenvolver operações com 
números  na  forma  de  notação  científica  é  vantajosa,  primeiramente  ele  terá  que  fazer  a 
conversão e depois aplicar as propriedades de operações com potências. 
Na Atividade 5, o estudante deverá resolver uma situação problema, ou seja, ler, interpretar e 
resolver  um  problema  envolvendo  números  que  precisarão  ser  escritos  na  forma  de  notação 
científica. 
Na Atividade 6, o estudante deverá resolver mais uma proposta de situação problema, nessa 
Atividade inicia-se a presença de elementos externos, como é o caso de um quadro informativo, 
o qual o estudante deverá retirar informações nela contida e só assim poder aplicar os cálculos 
necessários para resolução do problema envolvendo notação científica. 
Na  Atividade  7,  o  estudante  tem  como  proposta  resolver  mais  uma  situação  problema,  da 
mesma  forma  que  a  Atividade  anterior,  nessa,  ela  terá  dois  elementos  externos  a  serem 
analisados,  um  quadro  e  um  gráfico  de  barras.  Outra  informação  contida  nessa  Atividade  é  a 
presença de alternativas não diretas, sua resposta está na forma de análise, ou seja, o estudante 
deverá analisar sua resposta e adequá-la a uma das alternativas fornecidas.  
Na Atividade 8, o estudante terá uma Questão do Enem-2016 para resolver, essa proposta de 
trazer  uma  questão  em  meio  a  Itens  tem  como  proposta  evoluir  o  grau  de  dificuldade  das 
habilidades  que  estão  sendo  cobradas,  passando  por  Itens  de  nível  básico,  para  operacional, 
chegando a um nível global e agora abordando questões em que são cobrados dos estudantes 
habilidades que transcendem o que fora visto até então, nesse caso, a habilidade de calcular o 
volume de um paralelepípedo e converter seu volume em notação científica.   
Na Atividade 9, o estudante será submetido a ler um texto e extrair dele informações a respeito 
da proposta da situação problema que, nessa Atividade, consiste em determinar os volumes de 
dois objetos e efetuar uma operação envolvendo os valores na forma de notação científica. Essa 
Atividade é semelhante a anterior, porém apresenta o diferencial de envolver uma operação com 
números na forma de notação científica.  
Na Atividade 10, o estudante tem como proposta desenvolver uma situações problema em que 
trazido  um  número  em  sua  forma  escrita  por  extenso,  ele  terá  que  escrever  esse  número  na 
forma de notação científica e desenvolver um produto envolvendo esses números.  

FINALIZANDO  
Dedique  um  tempo  da  aula  para  a  socialização  das  duplas  quanto  ao  que  aprenderam  nessa 
Sequência  de  Atividades,  peçam  para  que  argumentem  sobre  a  estratégia  adotada,  sobre  o 
resultado que obtiveram com essa experiência de adequação do conteúdo das outras séries com 
as suas respectivas matérias. 

 
 
 
 
 
 
    
 
 
Atividade 1 
Observe a imagem seguinte. 

43 

O número apresentado no quadro, em notação científica, é expresso por 
(A) 1,2 × 107. 
(B) 1,2 × 108. 
(C) 1,2 × 109. 
(D) 1,2 × 1010. 

Atividade 2 
Observe o número seguinte. 

602200000000000000000000 

A alternativa que representa, em notação cientifica, o número anterior é definido por 
(A) 6,022 × 1021. 
(B) 6,022 × 1023. 
(C) 6,022 × 1024. 
(D) 6,022 × 1025. 

Atividade 3  
Considere a operação seguinte. 

53 × 56 = 59 

Pode-se afirmar que a operação 104 × 107 é igual a  
(A) 109. 
(B) 1010. 
(C) 1011. 
(D) 1012. 

Atividade 4 
Observe a seguinte operação. 

1000 × 100 × 0,0001 ÷ 0,001 

No fim da aula de matemática o professor de Arthur deixou um exercício para ser resolvido e sua 
solução ser apresentada em notação científica. A solução correta que Arthur deverá apresentar 
ao seu professor é igual a 
(A) 10−4. 
(B) 10−2. 
(C) 103. 
(D) 104. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Atividade 5 
Uma nova formiga foi encontrada no cerrado. Ao cataloga-la foi anotado o tamanho de 0,00015𝑚, 
esse tamanho deve ser registrado em um banco de dados de tal maneira que esse número deve 
ser representado em notação científica. O número registrado é igual a 
(A) 1,5 × 10−6. 
(B) 1,5 × 10−5. 
(C) 15 × 10−5. 
(D) 1,5 × 10−4. 

Atividade 6 
Observe o quadro seguinte.  

𝑇𝑖𝑝𝑜𝑑𝑒𝐴𝑟𝑒𝑖𝑎 
𝐴𝑟𝑒𝑖𝑎𝑑𝑎𝑝𝑟𝑎𝑖𝑎 
𝐴𝑟𝑒𝑖𝑎𝑑𝑜𝑟𝑖𝑜 
𝐴𝑟𝑒𝑖𝑎𝑑𝑜𝑑𝑒𝑠𝑒𝑟𝑡𝑜 

𝑇𝑎𝑚𝑎𝑛ℎ𝑜 
0,06𝑚𝑚 
0,2𝑚𝑚 
0,041𝑚𝑚 

𝑁ú𝑚𝑒𝑟𝑜𝑑𝑒𝑔𝑟ã𝑜𝑠𝑒𝑚1𝑐𝑚3 
156000 
125000 
289000 

Fonte: Dados Fictícios  

Sobre os dados apresentados no quadro, pode-se afirmar que se fossem enfileirados grãos de 
areia da praia por uma distância de 3 000 000 mm e se fossem enumerados a quantidade de 
grãos de areia do rio contidos em 1000 000 cm3, esses números seriam respectivamente iguais 
a 
(A) 5,0 × 107 e 1,56 × 1011. 
(B) 1,5 × 106 e 1,56 × 1010. 
(C) 1,5 × 107 e 1,25 × 1010. 
(D) 5,0 × 108 e 1,25 × 1011. 

Atividade 7 
Considere o quadro de funcionários de uma empresa. 

Funcionários 
Homens  
Mulheres  

Idade (30𝑎𝑛𝑜𝑠) 
2500 
2400 

Idade (≤ 30𝑎𝑛𝑜𝑠 
1800 
2100 

O quadro anterior informa a quantidade de funcionários conforme a idade. Já o gráfico seguinte 
informa o salário médio dos funcionários conforme o gênero e a idade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Fonte: Fins educacionais - Autor 

Considerando apenas o gênero masculino com faixa etária acima dos 30 anos, o valor gasto com 
a folha salarial com esses funcionários é um valor 
(A) maior que 𝑅$8,5 × 106. 
(B) entre 𝑅$8,0 × 106 e 𝑅$8,2 × 106. 
(C) entre 𝑅$7,1 × 106 e 𝑅$7,3 × 106. 
(D) menor que a 𝑅$7,0 × 106. 

Atividade 8 
(Enem-2016) Um petroleiro possui reservatório em formato de um paralelepípedo retangular 
com as dimensões dadas por 60 m x 10 m de base e 10 m de altura. Com o objetivo de minimizar 
o  impacto  ambiental  de  um  eventual  vazamento,  esse  reservatório  é  subdividido  em  três 
compartimentos, A, B e C, de mesmo volume, por duas placas de aço retangulares com dimensões 
de 7 m de altura e 10 m de base, de modo que os compartimentos são interligados, conforme a 
figura. Assim, caso haja rompimento no casco do reservatório, apenas uma parte de sua carga 
vazará. 

Suponha que ocorra um desastre quando o petroleiro se encontra com sua carga máxima: ele 
compartimento  C. 
sofre  um  acidente  que  ocasiona  um 

fundo  do 

furo  no 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

fins  de  cálculo,  considere  desprezíveis  as  espessuras  das  placas  divisórias. 

Para 
Após o fim do vazamento o volume de petróleo derramado terá sido de 
(A) 1,4 × 103𝑚3 (B) 1,8 × 103𝑚3  (C) 2,0 × 103𝑚3  (E) 3,2 × 103𝑚3   
(F) 6,0 × 103𝑚3   

Atividade 9 
Por não se tratar de uma estrutura única, as características da Grande Muralha da China varia de 
acordo com a região em que os diferentes trechos foram construídos.  

Disponível em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Muralha_da_China> Acesso em: 27 jul. de 2022 
Devido  a  diferenças  de  materiais,  condições  de  relevo,  projetos  e  técnicas  de  construção,  e 
mesmo da situação militar vivida por cada dinastia, os trechos da muralha apresentam variações. 
Perto de Pequim, por exemplo, os muros foram construídos com blocos de pedras de calcário; 
em outras regiões, podem ser encontrados o granito ou tijolos no aparelho das muralhas; nas 
regiões  mais  ocidentais,  de  desertos,  onde  os  materiais  são  mais  escassos,  os  muros  foram 
construídos  com  vários  elementos.  Em  geral  os  muros  apresentam  uma  largura  média  de  6 
metros,  alcançando-se  a  uma  altura  média  de  7,5  metros.  Segundo  anunciaram  os  cientistas 
chineses, em abril de 2009, o comprimento total da muralha era de 8 850 km.  
Se a muralha fosse completamente maciça e desprezando o uso da argamassa usada e que os 
tijolos tivessem o volume de  0,002 m3, qual a  quantidade, aproximada, de  tijolos em notação 
científica de toda extensão da muralha da China? 
Solução: 
𝑉 = 8850000 × 7,5 × 6 = 3,9825 × 108𝑚3  
𝑄𝑢𝑎𝑛𝑡𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 = 3,9825 × 108 ÷ 2 × 10−3 = 1,99125 × 1011𝑡𝑖𝑗𝑜𝑙𝑜𝑠  

Atividade 10 

Na cosmologia, uma galáxia é um grande sistema, gravitacionalmente ligado, que consiste 
de estrelas, remanescentes de estrelas, um meio interestelar de gás e poeira, e um importante 
mas,  insuficientemente  conhecido  componente,  apelidado  de  matéria  escura.  Estas  galáxias 
variam desde as anãs, com até 10 milhões de estrelas, até gigantes com 100 trilhões de estrelas, 
todas  orbitando  o  centro  de  massa  da  galáxia.  Existem  provavelmente  cerca  de  2  trilhões  de 
galáxias no universo observável, contendo mais estrelas do que grãos de areia no planeta Terra.   
Disponível em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Gal%C3%A1xia> Acesso em: 27 jul. de 2022 

Considerando que das galáxias informadas no texto, metade são do tipo gigante, sendo 

assim, qual a quantidade aproximada de estrelas contida nessas galáxias? 

Solução 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Como metade das galáxias são gigantes, então há 1 trilhão de galáxias, em que cada uma delas 
há 100 trilhões de estrelas, logo temos:  
1000000000000 × 100000000000000 = 1027  

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

1.2 - SEQUÊNCIA DE ATIVIDADES 2 

Turma: 1º ano do Ensino Médio  

Bimestre: 1º  

Aula: 5 a 8 – Razão, Proporção e Grandezas diretamente proporcionais 

Objetivo:  

  Obter a razão entre duas variáveis; 
  Saber identificar uma relação entre duas grandezas proporcionais; 
 
Identificar e calcular a taxa de variação em uma situação problema. 

Competências/Habilidades:  

  (EF08MA05)  Reconhecer  e  utilizar  procedimentos  para  a  obtenção  de  uma  fração 

geratriz para uma dízima periódica. 

  (EF08MA12)  Identificar  a  natureza  da  variação  de  duas  grandezas,  diretamente, 
inversamente proporcionais ou não proporcionais, expressando a relação  existente 
por meio de sentença algébrica e representá-la no plano cartesiano. 

  (EF08MA13) Resolver e elaborar problemas que envolvam grandezas diretamente ou 

inversamente proporcionais, por meio de estratégias variadas. 

  (EF09MA06) Compreender as funções como relações de dependência unívoca entre 
duas  variáveis  e  suas  representações  numérica,  algébrica  e  gráfica  e  utilizar  esse 
conceito  para  analisar  situações  que  envolvam  relações  funcionais  entre  duas 
variáveis. 

  (EM13MAT101)  Interpretar  criticamente  situações  econômicas,  sociais  e  fatos 
relativos às Ciências da Natureza que envolvam a variação de grandezas, pela análise 
dos gráficos das funções representadas e das taxas de variação, com ou sem apoio de 
tecnologias digitais. 

  (GO-EMMAT101A)  Interpretar  dados  e  informações  (econômicas,  sociais  e  fatos 
relativos  às  Ciências  da  Natureza)  que  envolvam  a  variação  entre  grandezas, 
pesquisando  e  analisando  gráficos  (funções  e/ou  taxas  de  variação)  para  avaliar 
situações gerais relativas ao cotidiano. 

  (GO-EMMAT101B)  Resolver  situações  problemas  que  envolvam  a  matemática, 
sintetizando  conhecimentos,  situações  apresentadas  em  jornais,  revistas,  sites  de 
notícia etc. para modelar/propor soluções/alternativas relacionadas com as políticas 
e estratégias sociais direitos sociais, riscos, contingências e necessidades. 

  (GO-EMMAT101C) Analisar gráficos (velocidade x tempo; espaço x tempo; aceleração 
x velocidade), utilizando gráficos da Mecânica (Física) para compreender situações 
econômicas, sociais e fatos relativos às Ciências da Natureza. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

ORGANIZAÇÃO DA TURMA 
Sempre  que  possível  estrabeça  a  organização  dos  estudantes  em  sala  de  modo  que  possam 
desenvolver  as  atividades  em  duplas,  consiliando  a  troca  de  esperiencias,  ou  seja,  privilegie 
alunos  com  maior  facilidade  com  aqueles  que  possam  apresentar  maior  dificuldade  nos 
conteúdos. Isso favorecerá o andamento da aula e o enriquecimento dual dos estudantes.  

MATERIAL NECESSÁRIO  
Apostila contendo a Sequência de Atividades 2  

TEMPO ESTIMADO: 4 aulas  

INICIANDO  
Comece  conversando  com  a  turma  sobre  a  importância  de  retomar  os  estudos  fazendo  uma 
revisão de conteúdos. Em posse das habilidades a serem resgatadas nessa aula, converse com os 
estudantes  indagando  a  eles  sobre  qual  a  apropriação  que  eles  possuem  daquele  conteúdo, 
fazendo perguntas que possam ser respostas rapidamente, isso trará uma leve noção a respeito 
do que a turma sabe a respeito do assunto. Em seguida, divida a turma em duplas, distribuindo 
uma cópia do material impresso por dupla. O mesmo deverá ser resolvido pela dupla em um 
único espaço, que posteriormente poderá ser repassado para seus respectivos cadernos.  

DESENVOLVENDO  
Na  Atividade  1,  o  estudante  tem  como  proposta  uma  Atividade  que  visa  determinar  a  razão 
entre dois elementos envolvidos. Nesse momento professor, tem-se a percepção se ele realmente 
entende  o  que  é  uma  razão  e  se  ele  sabe  seguir  a  ordem  que  se  pede  essa  razão.  Obs.:  As 
alternativas irão direcionar as respostas sobre os eventuais erros de conceito. 
Na Atividade 2, o estudante terá que obter a razão em três situações, sendo que em alguns casos 
a resposta será na forma de dízima periódica, assunto que remete um bom tempo para estudo, 
sendo  assim  professor,  se  achar  necessário  abordar  esse  assunto  com  mais  atenção  será 
necessário mais tempo e mais atividades, se não, atenha-se apenas a alguns casos mais simples 
de dízimas periódicas. Obs.: A nova BNCC  
Na  Atividade  3,  o  estudante  tem  como  proposta  determinar  o  valor  desconhecido  de  uma 
variável  observando  o  comportamento  de  outra  variável  em  um  quadro  sendo  que  essas 
variáveis mantém uma relação de proporcionalidade. 
Na Atividade 4, o estudante deverá observar o gráfico e obter informações a respeito da taxa de 
crescimento, ou seja, a razão com que o objeto em questão desenvolve seu movimento conforme 
o passar do tempo. 
Na  Atividade  5,  o  estudante  deverá  realizar  uma  conversão  de  uma  distância  dada  em 
centímetros em quilômetros adotando o conceito de escala, o qual trata-se de uma razão entre 
as  duas  medidas.  Portanto  professor,  fique  atento  pois  existem  algumas  habilidades  que 
contemplam essa atividade e será preciso ter uma atenção especial ao tratar das unidades de 
medidas de comprimento. 
Na Atividade 6, o estudante deverá obter o resultado que se encontra ausente em um quadro, 
contendo informações referentes a dois valores populacionais, no quais, matem a mesma razão 
conforme o tempo. O estudante terá que analisar a tabela e constatar que a razão entre os valores 
informados é o igual para todos os casos, o que permitirá obter a resposta esperada. 
Na Atividade 7, o estudante analisará um quadro contendo informações referentes a velocidade 
e o tempo de um objeto, ou seja, fazer um comparativo entre essas duas grandezas. Sendo assim, 
o  estudante  deverá  obter  a  razão  entre  os  valores  desejados  e  obter  a  solução  esperada  ao 
problema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
50 

Professor, explore essa atividade com os estudantes pedindo para que obtenham a aceleração 
desse objeto em outros momentos, em outros intervalos de tempo, por se tratar de um quadro 
com  valores  constantes  é  de  se  esperar  que  encontrem  acelerações  iguais,  comente  com  eles 
esses resultados. 
Na  Atividade  8,  o  estudante  analisará  um  gráfico  𝑣 × 𝑡  que  terá  como  objetivo  determinar  a 
razão com que o objeto, referente ao gráfico, está reduzindo sua velocidade. 
Na Atividade 9, o estudante terá que analisar um quadro contendo informações do número de 
estudantes matriculados no respectivo ano e o número de estudantes com idade superior a 17 
anos.  Após  realizar  a  análise  dos  números  envolvidos,  o  estudante  encontrará  o  valor 
correspondente ao tempo informado baseando-se na razão encontrada nos anos anteriores, a 
Atividade traz como alternativas, respostas que estão na forma de análise, ou seja, por se tratar 
de um Item nível avaliação, as respostas não fornecem os números diretamente, sendo então o 
estudante  desafiado  a  analisar  os  valores  informados  em  cada  alternativa  e  assim  obter  a 
alternativa correta.  
Na Atividade 10, o estudante trata-se de uma questão do Enem do ano de 2020, nessa questão 
o  estudante  deverá  analisar  dois  gráficos  apresentados  no  problema  e  determinar  as  razões 
entre as informações neles contidos, após a obtenção dos valores encontrados em cada caso, o 
estudante obterá a resposta.   
Na Atividade 11, o estudante analisará um gráfico, obtendo nela a razão com que o nível de água 
está decrescendo, após a obtenção desse valor ele poderá responder essa questão. 
Na  Atividade  12,  o  estudante  terá  como  proposta,  obter  a  vazão  de  saída  de  água  tanto  no 
primeiro quanto no segundo momento do gráfico e só após obter essas informações ele poderá 
responder à questão.  

FINALIZANDO  
Dedique  um  tempo  da  aula  para  a  socialização  das  duplas  quanto  ao  que  aprenderam  nessa 
Sequência  de  Atividades,  peçam  para  que  argumentem  sobre  a  estratégia  adotada,  sobre  o 
resultado que obtiveram com essa experiência de adequação do conteúdo das outras séries com 
as  suas  respectivas  matérias.  Argumente  também  a  respeito  dos  conteúdos  que  foram 
abordados, se apareceram nas atividades algum conteúdo que não haviam estudando antes e se 
foi proveitoso aprende-las por essa estratégia.  

Atividade 1 
Considere o quadro. 

Meninos 
Meninas 

2015 
20 
24 

2017 
25 
30 

2019 
45 
54 

O quadro anterior mostra o número de meninos e meninas matriculados em uma escola durante 
três anos. 
A razão entre o número de meninos para o número de meninas nesses três anos é igual a 
(A) 1,5. 
(B) 1,4. 
(C) 1,3. 
(D) 1,2. 

Atividade 2 
Considere o quadro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Meninos 
Meninas 

2020 
110 
121 

2021 
100 
120 

2022 
140 
126 

O quadro anterior mostra o número de meninas e meninos matriculados em uma escola durante 
o período de três anos. 
A razão entre o número de meninos para o número de meninas no ano de 2020, 2021 e 2022, 
respectivamente, é igual a 
(A) 1,1,1,2𝑒1, 1. 
(B) 1,1,1,2𝑒0,9. 
(C) 0, 90, 0,83𝑒0,9. 
(D) 0, 90, 0,83𝑒1, 1. 

Atividade 3 
Observe o quadro seguinte. 

Velocidade  Tempo 
100 km/h  3 horas 
150 km/h  2 horas 
200 km/h 

Observando  o  quadro,  pode-se  afirmar  que  o  tempo  correspondente  para  velocidade  de 
200km/h é igual a 
(A) 1,8 horas. 
(B) 1,6 horas. 
(C) 1,5 horas. 
(D) 1,4 horas. 

Atividade 4 
Observe o gráfico seguinte. 

O gráfico anterior demonstra a distância com que um móvel se encontra conforme o tempo.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Segundo esse gráfico, o tempo necessário para que esse veículo tenha percorrido 180 km é igual 
a 
(A) 220 minutos. 
(B) 230 minutos. 
(C) 240 minutos. 
(D) 250 minutos. 

Atividade 5 
Em um mapa havia a seguinte descrição sobre a sua escala. 

Segundo essa escala, a distância entre a cidade A e a cidade B, no mapa é igual a 12,5 cm. 
A distância, em quilômetros, entre a cidade A e a cidade B é igual a 
(A) 312,5. 
(B) 200. 
(C) 31,25. 
(D) 20. 

Atividade 6 
Observe o quadro seguinte. 

População 

15.000.000 

16.500.000 

18.150.000 

19.965.000 

21.961.500 

Nº de Pobres  

1.800.000  

1.980.000  

2.178.000  

2.395.800  

Anos 

1980 

1990 

2000 

2010 

2020 

O quadro anterior mostra o desenvolvimento da população de uma cidade e o número de 
pessoas pobres nela.  
Pode-se afirmar que no ano de 2020 a população de pessoas pobres será de 
(A) 2.512.600. 
(B) 2.635.380. 
(C) 2.653.800. 
(D) 2.735.830. 

Atividade 7 
Observe o quadro seguinte. 
3 
8 

𝑡(𝑠) 
0 
𝑣(𝑚 𝑠⁄ )  2 

2 
6 

1 
4 

5 

8 
6 
4 
10  12  14  16  18 

7 

A aceleração é determinada através da razão entre a variação da velocidade 𝑣 e da variação de 
tempo 𝑡. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Segundo o quadro, a aceleração entre 0 e 3 segundos é igual a 
(A) 2 m/s2. 
(B) 1,5 m/s2. 
(C) 1 m/s2. 
(D) 0,5 m/s2. 

Atividade 8 
Observe o gráfico seguinte. 

O gráfico em questão representa o comportamento da velocidade de um objeto em função do 
tempo.  
Qual é a razão com que esse móvel está reduzindo sua velocidade? 
(A) 2
3
(B) 1,2 𝑚 𝑠⁄  
(C) 1,5 𝑚 𝑠⁄  
(D) 1,8 𝑚 𝑠⁄  

𝑚 𝑠⁄  

Atividade 9 
Observe o gráfico seguinte. 

Alunos 

Nº de alunos idade > 17 anos 

Anos 

2500 

2700 

2916 

625  

675  

729  

1995 

2000 

2005 

O quadro demonstra o crescimento do número de alunos de uma escola e consequentemente do 
número de alunos acima de 17 anos a cada 5 anos. 
Segundo o quadro, mantendo-se essa razão constante do aumento no número de alunos nessa 
escola, pode-se afirmar que em 2010 a quantidade de alunos com idade acima de 17 anos será 
um número  
(A) acima de 785 alunos. 
(B) entre 785 e 780 alunos. 
(C) entre 775 e 780 alunos. 
(D) menor de 770 alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Atividade 10 
(Enem-2020)  Os  gráficos  representam  a  produção  de  peças  em  uma  indústria  e  as  horas 
trabalhadas dos funcionários no período de cinco dias. Em cada dia, o gerente de produção aplica 
uma metodologia diferente de trabalho. Seu objetivo é avaliar a metodologia mais eficiente para 
utiliza-la como modelo nos  próximos períodos. Sabe-se, neste caso, quanto maior for a  razão 
entre o número de peças produzidas e o número de horas trabalhadas, maior será a eficiência da 
metodologia. 

Em qual dia foi aplicada a metodologia mais eficiente? 
(A) 1 
(B) 2 
(C) 3 
(D) 4 
(E) 5 

Solução: 
800
1400
1100
,
,
4
10
5
200,125,220,200,140  

1800
9

1000
8

,

,

Atividade 11 
(Enem-2016) Um dos grandes desafios do Brasil e o gerenciamento dos seus recurso naturais, 
sobretudo  os  recursos  hídricos.  Existe  uma  demanda  crescente  por  água  e  o  ressico  de 
racionamento não pode ser descartado. O nível de água de um reservatório foi monitorado por 
um  período,  sendo  o  resultado  mostrado  no  gráfico.  Suponha  que  essa  tendência  linear 
observada no monitoramento se prolongue pelos próximos meses. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
55 

Nas condições dadas, qual o tempo mínimo, após o sexto mês para que o reservatório atinja o 
nível zero de sua capacidade? 
(A) 2 meses e meio. 
(B) 3 meses e meio. 
(C) 1 mês e meio. 
(D) 4 meses. 
(E) 1 mês. 

Solução 

20%
5𝑚𝑒𝑠𝑒𝑠

= 4%𝑎𝑜𝑚ê𝑠   

=

10%
𝑥𝑚𝑒𝑠𝑒𝑠

4%
1𝑚ê𝑠
𝑥 = 1,5𝑚𝑒𝑠𝑒𝑠  

Atividade 12 
(Enem-2016) Uma cisterna de 6000 L foi esvaziada em um período de 3 h. Na primeira hora foi 
utilizada  apenas  uma  bomba,  mas  nas  duas  horas  seguintes,  a  fim  de  reduzir  o  tempo  de 
esvaziamento,  outra  bomba  foi  ligada  junto  com  a  primeira.  O  gráfico,  formado  por  dois 
seguimentos de reta mostra o volume de água presente na cisterna, em função do tempo. 

Qual é a vazão, em litro por hora, da bomba que foi ligada no início da segunda hora? 
(A) 1000 
(B) 1250 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
56 

(C) 1500 
(D) 2000 
(E) 2500 

Solução: 
1º Momento 
1000
1

= 1000 𝑙 ℎ⁄   

= 2500 𝑙 ℎ⁄   

2º Momento 
5000
3−1
Como  na  1º  hora  havia  uma  vazão  de  1000 𝐿 ℎ⁄   e  depois  no  2º  momento  2500 𝐿 ℎ⁄ ,  então 
concluímos que a vazão somente da 2º bomba é igual a 
2500 𝐿 ℎ⁄ − 1000 𝐿 ℎ⁄ = 1500 𝐿 ℎ⁄   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

1.3 - SEQUÊNCIA DE ATIVIDADES 3 

Turma: 1º ano do Ensino Médio  

Bimestre: 1º  

Aulas: 9 à 12 - Padrões, relação entre duas variáveis, funções. 

Objetivos:  
 
  Perceber  que  determinados  problemas  podem  ser  resolvidos  por  meio  de  equações  e 

Identificar padrões diversos e utilizar a linguagem algébrica para representá-lo; 

sistemas de equações. 

Competências/Habilidades:  

  (EF08MA06) Resolver e elaborar problemas que envolvam cálculo do valor numérico de 

expressões algébricas, utilizando as propriedades das operações. 

  (EF08MA08) Resolver e elaborar problemas relacionados ao seu contexto próximo, que 
possam ser representados por sistemas de equações de 1º grau com duas incógnitas e 
interpretá-los, utilizando, inclusive, o plano cartesiano como recurso. 

  (EF09MA06) Compreender as funções como relações de dependência unívoca entre duas 
variáveis e suas representações numérica, algébrica e gráfica e utilizar esse conceito para 
analisar situações que envolvam relações funcionais entre duas variáveis. 

  (EM13MAT501)  Investigar  relações  entre  números  expressos  em  tabelas  para 
representá-los  no  plano  cartesiano,  identificando  padrões  e  criando  conjecturas  para 
generalizar e expressar algebricamente essa generalização, reconhecendo quando essa 
representação é de função polinomial de 1º grau. 

ORGANIZAÇÃO DA TURMA 
Sempre  que  possível  estrabeça  a  organização  dos  estudantes  em  sala  de  modo  que  possam 
desenvolver  as  atividades  em  duplas,  consiliando  a  troca  de  esperiencias,  ou  seja,  privilegie 
alunos  com  maior  facilidade  com  aqueles  que  possam  apresentar  maior  dificuldade  nos 
conteúdos. Isso favorecerá o andamento da aula e o enriquecimento dual dos estudantes.  

MATERIAL NECESSÁRIO  
Apostila contendo a Sequência de Atividades 3  

TEMPO ESTIMADO: 4 aulas  

INICIANDO  
Comece a aula usando um exemplo de uma situação qualquer em que eles possam representar a 
situação através uma expressão, sugiro um jogo, a Torre de Hanói (caso a escola o tenha), que 
mesmo a expressão que determina a quantidade de movimentos mínimos a serem executados 
em função da quantidade de peças ser quadrática, seria uma boa oportunidade de trazer para a 
aula, algo diferente, lúdico e que abrirá uma gama de possibilidades para ser trabalhado. Faça 
no quadro da sala, um quadro contendo a quantidade de peças correspondendo a isso o número 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

de  movimentos,  faça  pelo  menos  até  5  peças  e  conclua  com  os  estudantes  a  quantidade  de 
movimentos  e  depois  pergunte  a  eles  quantos  movimentos  seriam  necessários  com  6  peças? 
Pedindo que falem quem é a expressão que rege essa pergunta. Em seguida, divida a turma em 
duplas, distribuindo uma cópia do material impresso por dupla. O mesmo deverá ser resolvido 
pela dupla em um único espaço, que posteriormente poderá ser repassado para seus respectivos 
cadernos.  

DESENVOLVENDO  
Na Atividade 1, o estudante terá que identificar, dentre as alternativas, aquela que representa a 
lei de formação da situação proposta. Trata-se de um Item de nível básico, em que o estudante 
deverá apenas fazer uma contagem e assim generalizar a resposta. 
Na  Atividade  2,  o  estudante  terá  que  fazer  uma  análise  de  um  quadro,  neste  ele  terá  que 
desenvolver um cálculo simples de divisão e assim constatar qual relação existe entre os dois 
elementos envolvidos. 
Na Atividade 3, o estudante deverá desenvolver uma expressão algébrica, que irá resgatar no 
estudante conceitos de operação envolvendo números inteiros. 
Na Atividade 4, o estudante tem que analisar os números envolvidos em uma quadro, o qual são 
envolvidos duas variáveis e as soluções derivadas da operação entre esses números. A análise 
fica por conta das variáveis que se encontram em uma sequência aritmética, o que gera, como 
soluções,  uma  sequência  de  valores  que  também  seguem  uma  lei  de  formação  aritmética.  O 
estudante deverá determinar um cálculo que será resultado da análise inicial do problema.  
Na Atividade 5, o estudante analisará um quadro em que satisfaz um sistema linear de  duas 
incógnitas,  ou  seja,  um  sistema  de  equações  do  1º  grau.  Eles  deverão  analisar  os  números 
envolvidos e identificar qual equação com duas incógnitas satisfaz as soluções da tabela. 
Na  Atividade  6,  o  estudante  terá  que  resolver  um  sistema  de  equações  de  1ª  grau  usando  o 
método  que  desejar.  A  sugestão  é  o  uso  do  método  da  adição  e  se  possível  professor  tente 
explorar um pouco mais desse conteúdo, já que é muito importante para o estudante durante o 
ensino médio. 
Na  Atividade  7,  o  estudante  terá  que  resolver  um  sistema  de  equações  de  1ª  grau  usando  o 
método  que  desejar,  porém  diferente  da  atividade  anterior,  nesse  ele  terá  que  fazer  uma 
intervenção caso queira usar o método da adição, que seria o mais indicado. Essa atividade irá 
diagnosticar  a  capacidade  de  compreensão  do  estudante  em  poder  resolver  situações 
conflituosas. 
Na Atividade 8, o estudante terá como proposta resolver uma situação problema, ou seja, ele 
terá que ler, interpretar, elaborar e resolver um problema de sistema de equações de 1º grau. 
Por se tratar de um problema, essa atividade tem um grau de abstração maior, fazendo-se que 
essa atividade torne-se mais difícil. 
Na  Atividade  9,  o  estudante  tem  como  proposta  analisar  um  quadro  contendo  dois  valores 
sendo  que  um  deles  depende  diretamente  do  outro,  ou  seja,  um  está  em  função  do  outro.  O 
estudante deverá identificar, dentre as alternativas, qual a lei de formação que relaciona 𝑥 com 
𝑦. 
Na Atividade 10, o estudante terá que analisar uma sequência de pontos no plano, sendo esses 
pontos, sendo a coordenada y estando em função da variável x, portanto, trata-se novamente de 
uma  Atividade  de  função  polinomial  de  1º  grau  mantendo  como  proposta  de  Atividade,  o 
estudante determinar a lei que geram aqueles pontos no plano. 
Na Atividade 11, o estudante terá como proposta, resolver uma questão no Enem. Trata-se de 
uma questão que exige do estudante a habilidade de ler, interpretar e resolver um sistema de 
equações.  A  particularidade  está  em  obter  o  menor  número  possível  entre  as  alternativas 
sugeridas.  

 
 
 
 
 
 
    
59 

FINALIZANDO  
Dedique  um  tempo  da  aula  para  a  socialização  das  duplas  quanto  ao  que  aprenderam  nessa 
Sequência  de  Atividades,  peçam  para  que  argumentem  sobre  a  estratégia  adotada,  sobre  o 
resultado que obtiveram com essa experiência de adequação do conteúdo das outras séries com 
as suas respectivas matérias. 

Atividade 1 
Considere a imagem seguinte. 

Fonte: O autor 

Uma  pizzaria  costuma  adotar,  como  quantidade  de  recheio,  a  quantidade  de  linguiça  como 
mostra a imagem anterior. 
Seja 𝑙 a quantidade de linguiça calabresa e 𝑃 a quantidade de pizza produzida.  
A  expressão  que  representa  a  quantidade  de  linguiça  calabresa  𝑙  usada  para  fazer  𝑃  pizzas  é 
definida por 
(A) 𝑙 = 15 
(B) 𝑙 = 15. 𝑃 
(C) 𝑙 = 15 + 𝑃 
(D) 𝑙 = 10 + 5𝑃 

Atividade 2 
Observe o quadro a seguir.  

Quantidade de carne (kg) 
2 
3 
4 

Valor a ser pago (R$) 
50 
75 
100 

O quadro anterior apresenta os valores a serem pagos por certa quantidade de carne adquirira 
em um açougue. Considere 𝑉o valor a ser pago e 𝑞 a quantidade de carne.  
Dentre as expressões apresentadas nas alternativas a seguir, qual determina o valor a ser pago 
conforme a quantidade  
(A) 𝑉 = 50 ∙ 𝑞 

(B) 𝑉 = 24 + 2 ∙ 𝑞 

(C) 𝑉 = 25 ∙ 𝑞 

(D) 𝑉 =

100
𝑞

Atividade 3 
Considere a expressão seguinte.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

5𝑎 − 2𝑏 + 𝑐 

Se 𝑎 = 8, 𝑏 = −6 e 𝑐 = −18, então a expressão anterior equivale ao número 
(A) 79 
(B) 46 
(C) 34 
(D) 10 

Atividade 4 
Considere a expressão seguinte.  

Considere também o quadro. 

𝑆 = 2𝑥 + 3𝑦 

𝑥 
1 
2 
3 

𝑦 
2 
3 
4 

𝑂𝑟𝑑𝑒𝑚 
1º 
2º 
3º 

𝑆 
8 
13 
18 
Pode-se afirmar que o resultado para o valor de 𝑆 que se encontra na 8º ordem é igual a 
(A) 34. 
(B) 38. 
(C) 43. 
(D) 48. 

Atividade 5  
Considere o quadro a seguir. 

𝑂𝑟𝑑𝑒𝑚 
1º 
2º 
3º 

𝑥 
0 
2 
4 

𝑦 
1 
3 
5 

𝑆 
4 
22 
40 

No quadro anterior, as variáveis 𝑥e 𝑦 estão sendo aplicadas em uma única equação que ao ser 
operado os cálculos tem-se como solução o valor de 𝑆. 
Observando  o  quadro  anterior,  pode-se  afirmar  que  a  expressão  que  determina  o  valor  de  𝑆 
nesse quadro é definido por 
(A) 𝑆 = 4𝑥 + 4𝑦 
(B) 𝑆 = 2𝑥 + 6𝑦 
(C) 𝑆 = 4𝑦 − 𝑥 
(D) 𝑆 = 5𝑥 + 4𝑦 

Atividade 6 
Considere o sistema de equações seguinte. 

2𝑥 + 3𝑦 = 34
{
4𝑥 − 3𝑦 = 14

Para quais valores 𝑥𝑒𝑦 o sistema passa a ser verdadeiro? 

(A) 𝑥 = 5𝑒𝑦 = 8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

(B) 𝑥 = 2𝑒𝑦 = 10 
(C) 𝑥 = 8𝑒𝑦 = 6 
(D) 𝑥 = 14𝑒𝑦 = 2 

Atividade 7 
Considere o sistema de equações seguinte. 

{

6𝑥 − 5𝑦 = 277
7𝑥 − 3𝑦 = 411

Para quais valores 𝑥𝑒𝑦 o sistema é válido 

(A) 𝑥 = 81𝑒𝑦 = 42 
(B) 𝑥 = 77𝑒𝑦 = 37 
(C) 𝑥 = 72𝑒𝑦 = 31 
(D) 𝑥 = 67𝑒𝑦 = 23 

Atividade 8 
No início do ano Arthur comprou três cadernos e quatro canetas pagando R$ 28,14. No meio do 
ano, voltou a mesma papelaria e dessa vez comprou apenas dois cadernos e três canetas pagando 
por eles R$ 18,88. O preço do caderno e da caneta, respectivamente, é igual a 
(A)𝑅$8,15𝑒𝑅$0,92. 
(B) 𝑅$8,10𝑒𝑅$0,96 
(C)𝑅$8,05𝑒𝑅$0,99. 
(D) 𝑅$7,99𝑒𝑅$1,05. 

Atividade 9 
Observe o quadro seguinte. 

𝑥 
5 
7 
9 

𝑦 
11 
15 
19 

Segundo o quadro, a lei de formação que rege sobre esses números é definida por 
(A) 𝑦 = 3𝑥 − 1 
(B) 𝑦 = 𝑥 + 3 
(C) 𝑦 = 2𝑥 + 1 
(D) 𝑦 = 4𝑥 − 3 

Atividade 10 
Considere os pontos no plano cartesiano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Esses pontos representam coordenadas no plano definidas por qual expressão? 
(A) 𝑦 = 𝑥 + 1 
(B) 𝑦 = 2𝑥 + 1 
(C) 𝑦 = 𝑥 + 2 
(D) 𝑦 = 3𝑥 

Atividade 11  
(Enem-2021) Um  lava-rápido oferece  dois tipos de  lavagem  de  veículos: lavagem simples,  ao 
preço  de  R$  20,00,  e  lavagem  completa,  ao  preço  de  R$  35,00.  Para  cobrir  as  despesas  com 
produtos e funcionários, e não ter prejuízos, o lava-rápido deve ter uma receita diária de, pelo 
menos, R$ 300,00. 
Para não ter prejuízo, o menor número de lavagens diárias que o lava-rápido deve efetuar é  
(A) 6. 
(B) 8. 
(C) 9. 
(D) 15. 
(E) 20. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

1.4 - SEQUÊNCIA DE ATIVIDADES 4 

Turma: 1º ano do Ensino Médio  

Bimestre: 2º  

Aulas: 13 e 14 – Variação de área e perímetro ao mudar o lado do polígono.  

Objetivo:  

  Reconhecer a área e o perímetro de figuras geométricas planas; 
 

Identificar  os  métodos  de  resolução  para  se  determinar  a  área  de  figuras  geométricas 
planas; 

  Determinar as medidas desconhecidas de um triângulo retângulos; 
  Reconhecer as propriedades de homotetia de uma figura em malha. 

Competências/Habilidades:  

  (EF08MA19) Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas de área de figuras 
geométricas,  utilizando  expressões  de  cálculo  de  área  (quadriláteros,  triângulos  e 
círculos), em situações como determinar medida de terrenos. 

  (EF09MA14) Resolver e elaborar problemas de aplicação do teorema de Pitágoras ou das 

relações de proporcionalidade envolvendo retas paralelas cortadas por secantes. 

  (EM13MAT506)  Representar  graficamente  a  variação  da  área  e  do  perímetro  de  um 
polígono  regular  quando  os  comprimentos  de  seus  lados  variam,  analisando  e 
classificando as funções envolvidas. 

  (GO-EMMAT506B)  Modelar  a  relação  estabelecida  entre  a  quantidade  de  lados  de  um 
polígono e seu perímetro e/ou a sua área, analisando as características e elementos dos 
mesmos  para  resolver  problemas  matemáticos  relacionados  ao  cálculo  de  áreas  e/ou 
perímetros.  

  (GO-EMMAT506C) Reconhecer a conservação ou modificação de medidas dos lados, do 
perímetro  e/ou  da  área  de  figuras,  utilizando  malhas  quadriculadas  para  verificar  se 
houve ampliação ou redução dessas malhas.  

  (GO-EMMAT506D) Representar graficamente a variação da área e do perímetro de um 
polígono  regular  quando  os  comprimentos  de  seus  lados  variam,  analisando  e 
classificando as funções envolvidas para resolver problemas que envolvam as relações 
estabelecidas.  

  (GO-EMMAT506E) Calcular a área e o perímetro de cômodos e terrenos, desenhando em 
uma malha quadriculada ampliando e/ou reduzindo o tamanho para analisar a variação 
do espaço. Polígonos regulares (perímetro e área) 

ORGANIZAÇÃO DA TURMA 
Sempre  que  possível  estrabeça  a  organização  dos  estudantes  em  sala  de  modo  que  possam 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

desenvolver  as  atividades  em  duplas,  consiliando  a  troca  de  esperiencias,  ou  seja,  privilegie 
alunos  com  maior  facilidade  com  aqueles  que  possam  apresentar  maior  dificuldade  nos 
conteúdos. Isso favorecerá o andamento da aula e o enriquecimento dual dos estudantes.  

MATERIAL NECESSÁRIO  
Apostila contendo a Sequência de Atividades 4. 
Corpos redondos como copos, latas cilíndricas e garrafas d’água cilíndricas; 
Régua de 20 ou 30 cm; 
Fita de cetim, linha 10 ou barbante (não recomendado). 

TEMPO ESTIMADO: 2 aulas  

INICIANDO  
O conceito de área e perímetro muitas vezes são confundidos pelos estudantes, portanto faça 
uma  introdução  da  aula  usando  a  sala  como  exemplo.  O  espaço  ocupado  pelas  carteiras  e  o 
contorno  da  sala  definido  pelas  paredes,  essas  duas  situações  determinam  o  quê  nessa  sala? 
Assim  terá  uma  breve  noção  do  conhecimento  dessas  duas  relações  da  geometria  plana. 
Normalmente eles conhecem alguns nomes de polígonos e como se determina a área de alguns 
deles, portanto professor aborde alguns casos mais comuns de quadriláteros, de triângulos e do 
círculo. Fica ao seu critério abordar a respeito de áreas de outros quadriláteros, porém é muito 
bom enfatizar suas origens e casos de decomposição de figuras conhecidas para determinar a 
área de outras, por isso, nessa lista, perceberá que o foco é abordar as áreas do quadrado, do 
retângulo e do paralelogramo, quando se tratar de quadriláteros, e triângulos, com o intuito de 
se determinar a hipotenusa. Para trabalhar o material com os estudantes distribua uma cópia do 
material impresso para a dupla e auxiliem na resolução. Lembre-os que mesmo sendo resolvido 
em dupla, o mesmo deverá permanecer em seus respectivos cadernos. Boa aula. 

DESENVOLVENDO  
Na  Atividade  1,  o  estudante  deverá  ter  a  compreensão  de  como  se  calcula  a  área  de  um 
retângulo. 
Na Atividade 2, o estudante deverá calcular a área de figuras como o quadrado, retângulo e o 
paralelogramo,  o  intuito  é  inserir  informações  de  medias  obliquas  que  não  necessariamente 
serão usadas para determinar a área.   
Na Atividade 3, o estudante deverá conhecer o teorema de Pitágoras e aplicar seu conceito para 
determinar a  medida da  hipotenusa. Ele ainda  deverá  compreender que caso as  medidas dos 
catetos sofram variação em seus tamanhos, a hipotenusa seguirá essas mudanças, princípio de 
homotetia.  
Na Atividade 4, o estudante tem como proposta determinar a área e o perímetro de um trapézio, 
porém existe uma medida desconhecida, portanto ele deverá compreender que para determinar 
a  medida  ele  precisará  aplicar  o  teorema  de  Pitágoras  e  assim  determinar  a  medida 
desconhecida e calcular assim a área perímetro da figura. 
Na  Atividade  6,  o  estudante  tem  que  assinalar  a  alternativa que  representa  a  expressão  que 
determina a área de um círculo, nesse momento professor, reforce sobre o número Pi, comente 
como  ele  pode  ser  determinado  e,  se  possível,  faça  um  experimento  em  sala  pedindo  aos 
estudantes para medirem com um fita de cetim (não estica) o comprimento de um cilindro, por 
exemplo,  e  com  uma  régua  determinar  o  seu  diâmetro,  eles  perceberão  que  os  valores 
encontrados serão bem próximos.   
Na Atividade 7, o estudante tem como proposta determinar a área de uma região delimitada 
pela diferença entre dois círculos, sendo que é necessário efetuar um cálculo adotando o valor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
65 

aproximado do Pi. 
Na Atividade 8, o estudante tem como proposta resolver um Item que pede para determinar a 
área de uma região delimitada por uma circunferência, cujo raio não foi informado e para ser 
determinado tem-se que aplicar o teorema de Pitágoras e por fim as respostas das alternativas 
estão no formato de análise, portanto, o estudante precisará determinar o raio, calcular a área e 
usar o valor do Pi para encontrar um calor aproximado da área. 
Na  Atividade  9,  o  estudante  terá  que  compreender  o  conceito  de  proporcionalidade  para 
responder  a  atividade.  Trata-se  de  encontrar  dentre  as  imagens  em  que  algumas  foram 
ampliadas e outras reduzidas de uma imagem dada, portanto, ele terá que analisar as figuras e 
assinalar a que satisfaz as características homotéticas na malha quadrangular. 
Na  Atividade  10,  o  estudante  deverá  analisar  uma  figura  que  se  encontra  na  malha 
quadrangular  e  verificar  o  que  ocorre  com  sua  área  e  o  seu  perímetro  caso  sofresse  uma 
ampliação. 
Na Atividade 11, o estudante resolverá uma questão do Enem de 2006, que tem como proposta 
determinar a medida da hipotenusa de um triângulo aplicada em uma situação problema. 
Na  Atividade  12,  o  estudante  deverá  ter  conhecimento  de  escala  e  de  cálculo  de  área  de 
polígonos.  As  habilidades  exigidas  na  atividade,  faz  dela  uma  atividade  com  maior  grau  de 
dificuldade, porém essa atividade está incluída para que possa ser aplicado o conceito de área 
em medidas de terreno, como menciona o a habilidade EF08MA19.  

FINALIZANDO  
Dedique  um  tempo  da  aula  para  a  socialização  das  duplas  quanto  ao  que  aprenderam  nessa 
Sequência  de  Atividades,  peçam  para  que  argumentem  sobre  a  estratégia  adotada,  sobre  o 
resultado que obtiveram com essa experiência de adequação do conteúdo das outras séries com 
as suas respectivas matérias. 

ATIVIDADE 1 
Considere o retângulo. 

Fonte: o autor 
Considere  a  área  desse  retângulo  definida  pelas  medidas  apresentadas.  Caso  essas  medidas 
fossem dobradas a nova área dessa figura seria definida pela expressão 
(A) 2𝑥𝑦. 
(B) 2𝑥 + 2𝑦. 
(C) 4𝑥𝑦. 
(D) 4𝑥2𝑦2. 

ATIVIDADE 2 
Considere as figuras seguintes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Fonte: o autor 
As áreas da figura A e B, respectivamente, são iguais a 

(A) 24𝑐𝑚2𝑒28𝑐𝑚2. 
(B) 24𝑐𝑚2𝑒48𝑐𝑚2. 
(C) 35𝑐𝑚2𝑒48𝑐𝑚2. 
(D) 35𝑐𝑚2𝑒40𝑐𝑚2. 

ATIVIDADE 3  
Considere o triângulo seguinte. 

Fonte: o autor 
A medida do lado BC no triângulo é chamada de hipotenusa e pode ser obtida usando o teorema 
de Pitágoras.  
Se esse triângulo dobrasse seus catetos, a sua hipotenusa seria igual a 
(A) 26 cm. 
(B) 28 cm. 
(C) 30 cm. 
(D) 32 cm. 

ATIVIDADE 4 
Seja o trapézio seguinte. 

Fonte: o autor 
Sobre o trapézio é correto afirmar que seu perímetro mede  
(A) 41 cm. 
(B) 42 cm. 
(C) 43 cm.  
(D) 44 cm. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATIVIDADE 5 
Observe a imagem seguinte. 

67 

Fonte: o autor 
A figura apresentada é um paralelogramo, ela possui uma área e um perímetro. 
Essas medidas são, respectivamente, iguais a 
(A) 144 cm2 e 54 cm. 
(B) 120 cm2 e 50 cm. 
(C) 96 cm2 e 48 cm. 
(D) 60 cm2 e 46 cm. 

ATIVIDADE 6 
Considere o círculo seguir. 

Fonte: o autor 
A área desse círculo é definida pela expressão 
(A) 𝜋 ∙ 𝑅 
(B) 2 ∙ 𝜋 ∙ 𝑅 
(C) 𝜋 ∙ 𝑅2 
(D) 2 ∙ 𝜋 ∙ 𝑅2 

ATIVIDADE 7 
Observe a imagem seguinte. 

Fonte: o autor 
Na imagem aparecem dois círculos C1 e C2, um círculo de raio igual R e outro de raio igual a r. 
A área aproximada da região compreendida pela diferença da circunferência C2 pela C1 é iguala 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

a 
(A) 314 cm2 
(B) 628 cm2 
(C) 942 cm2 
(D) 1256 cm2 

ATIVIDADE 8 
Observe a imagem seguinte. 

Fonte: o autor 
A imagem mostra três circunferências tangentes e seus centros 𝑂1, 𝑂2 e 𝑂3 são colineares. 
A área definida pela circunferência de centro 𝑂2 é igual a 
(A) menor que 253 cm2. 
(B) entre 254 e 255 cm2. 
(C) entre 256 e 257 cm2. 
(D) maior que 258 cm2. 

ATIVIDADE 9 
Considere a imagem na malha quadriculada. 

Fonte: o autor 
A imagem que representa uma semelhante à figura apresentada, encontra-se na  alternativa 
(A)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

(B) 

(C)  

(D)  

Atividade 10 
Considere a seguinte imagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Ao dobrar as dimensões dessa imagem na malha, teremos uma figura que possuirá 
(A) o dobro da área e o dobro do perímetro. 
(B) o dobro da área e o quadruplo do perímetro. 
(C) o quadruplo da área e o dobro do perímetro. 
(D) o quadruplo da área e o quadruplo do perímetro. 

Atividade 11 
(Enem - 2006) 

Na  figura  acima  que  representa  o  projeto  de  uma  escada  com  5  degraus  de  mesma  altura,  o 
comprimento total do corrimão é igual a 
(A) 1,8 m 
(B) 1,9 m 
(C) 2,0 m 
(D) 2,1 m 
(E) 2,2 m 

Solução 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

1202 + 902 = 𝑥2  
𝑥2 = 22500  
𝑥 = 150𝑐𝑚  
Corrimão = 150 + 30 + 30 = 210 cm  

Atividade 12 (Enem 2022) 
Uma empresa de engenharia projetou uma casa com a forma de um retângulo para um retângulo 
para um seus clientes. Esse cliente solicitou a inclusão de uma varanda em forma de L. A figura 
apresenta  a  planta  baixa  desenhada  pela  empresa,  já  com  a  varanda  incluída,  cujas  medidas, 
indicadas em centímetros, representam os valores das dimensões da varanda na escala de 1:50. 

A medida real da área da varanda, em metro quadrado, é  
(A) 33,40. 
(B) 66,80. 
(C) 89,24. 
(D) 133,60. 
(E) 534,40. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

1.5 - SEQUÊNCIA DE ATIVIDADES 5 

Turma: 1º ano do Ensino Médio  

Bimestre: 2º 

Aulas: 15 e 16 – Equações polinomiais de 2º grau, Método de completar quadrados. 

Objetivo:  
 
Identificar uma equação polinomial de 2º grau; 
 
Identificar as raízes de uma equação de 2º grau; 
  Determinar as raízes de uma equação de 2º grau; 
  Compreender o significado das raízes de uma equação de 2º grau. 
  Ler e interpretar situações problema que representa uma função polinomial de 2º grau; 
 

Identificar informações extraídas em tabelas a sua respectiva função. 

Competências/Habilidades: 

  (EF09MA09) Compreender os processos de fatoração de expressões algébricas, com base 
em  suas  relações  com  os  produtos  notáveis,  para  resolver  e  elaborar  problemas  que 
possam ser representados por equações polinomiais do 2º grau. 

  (EM13MAT502)  Investigar  relações  entre  números  expressos  em  tabelas  para 
representá-los  no  plano  cartesiano,  identificando  padrões  e  criando  conjecturas  para 
generalizar e expressar algebricamente essa generalização, reconhecendo quando  essa 
representação é de função polinomial de 2º grau do tipo y = ax2. 

  (EM13MAT503) Investigar pontos de máximo ou de mínimo de funções quadráticas em 
contextos, envolvendo superfícies, Matemática Financeira ou Cinemática, entre outros, 
com apoio de tecnologias digitais. 

  (EM13MAT302)  Construir  modelos  empregando  as  funções  polinomiais  de  1º  ou  2º 
graus, para resolver problemas em contextos diversos, com ou sem apoio de tecnologias 
digitais. 

ORGANIZAÇÃO DA TURMA 
Sempre  que  possível  estrabeça  a  organização  dos  estudantes  em  sala  de  modo  que  possam 
desenvolver  as  atividades  em  duplas,  consiliando  a  troca  de  esperiencias,  ou  seja,  privilegie 
alunos  com  maior  facilidade  com  aqueles  que  possam  apresentar  maior  dificuldade  nos 
conteúdos. Isso favorecerá o andamento da aula e o enriquecimento dual dos estudantes.  

MATERIAL NECESSÁRIO  
Apostila contendo a Sequência de Atividades 5. 

TEMPO ESTIMADO: 2 aulas  

INICIANDO  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Nessa sequência de Atividades, o estudante será avaliado em seu conhecimento sobre equações 
polinomiais  de  2º  grau,  esse  assunto,  especificamente  a  parte  que  trata  do  polinômio,  é  um 
conteúdo importante e que provavelmente não foi dado a devida atenção durante as aulas não 
presenciais tanto pelo professor quanto pelo aluno, fato que pude observar em meus alunos da 
rede  pública  de  ensino.  Por  serem  assuntos  muito  dependentes,  faço  desse  Sequência  de 
Atividades uma oportunidade de sintetizar alguns princípios dos polinômios, conectando com 
as  das  equações,  abordando  os  nomes  dos  polinômios,  as  terminologias  como,  quadrado 
perfeito, produtos notáveis, enfim, fazer uma breve conexão entre esses dois conteúdos. 

DESENVOLVENDO  
Na Atividade 1, o estudante deverá identificar qual é a equação polinomial de 2º grau. 
Na Atividade 2, o estudante deverá identificar qual das alternativas satisfaz a equação dada. 
Na  Atividade 3, o estudante deverá  identificar qual das  alternativas satisfaz a  equação dada, 
com  um  grau  de  dificuldade  um  pouco  maior,  pois  apresenta,  entre  as  raízes,  um  número 
fracionário. 
Na  Atividade  4,  o  estudante  deverá  desenvolver  um  produto  entre  dois  binômios.  Na 
oportunidade  valorize  a  linguagem  correta  da  propriedade  algébrica  apresentada,  ou  seja, 
propriedade distributiva da multiplicação pela adição.   
Na Atividade 5, o estudante deverá aplicar o conceito de área de um quadrado o qual irá gerar 
um produto notável em que o estudante deverá desenvolver e obter um trinômio. 
Na Atividade 6, o estudante deverá completar a área de um quadrado algebricamente. 
Na Atividade 7, o estudante deverá observar um trinômio informado e analisar as alternativas 
que possui imagens de quadrados incompletos o qual uma das imagens representa o trinômio.  
Na  Atividade  8,  o  estudante  tem  a  proposta  contrária  ao  item  anterior,  ou  seja,  dado  uma 
imagem de um quadrado incompleto o estudante deverá assinalar o polinômio que descreve a 
área da imagem. 
Na Atividade 9, o estudante deverá completar a área da imagem de um quadrado assinalando a 
alternativa que representa o polinômio correspondente. 
Na Atividade 10, o estudante  

FINALIZANDO  
Dedique  um  tempo  da  aula  para  a  socialização  das  duplas  quanto  ao  que  aprenderam  nessa 
Sequência  de  Atividades,  peçam  para  que  argumentem  sobre  a  estratégia  adotada,  sobre  o 
resultado que obtiveram com essa experiência de adequação do conteúdo das outras séries com 
as suas respectivas matérias. 

Atividade 1 
Considere a expressão seguinte. 

𝑥2 − 5𝑥 − 14 = 0 

Essa expressão algébrica é também chamado de  
(A) trinômio quadrado perfeito. 
(B) equação polinomial de 2º grau. 
(C) inequação de 2º grau. 
(D) função de 2º grau. 

Atividade 2 
Observe a equação seguinte. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
74 

𝑥2 + 𝑥 − 6 = 0 

Para validar a equação anterior, os valores assumidos pela incógnita 𝑥 serão iguais a 
(A) −3𝑒2. 
(B) 3𝑒 − 2. 
(C) 6𝑒 − 1. 
(D) −6𝑒1. 

Atividade 3 
Observe a equação seguinte. 

5𝑥2 − 12𝑥 + 4 = 0 

A equação anterior possui duas soluções, a solução dessa equação é definida pelos números 
(A) 4𝑒

. 

4
5
2
. 
5
1
. 
2
5
2

. 

(B) 2𝑒

(C) 8𝑒

(D) 5𝑒

Atividade 4 
Observe a expressão seguinte. 

(𝑥 + 2)(𝑥 − 4) = 10 

Ao  desenvolver  o  produto  entre  os  binômios  na  expressão  anterior  e  agrupar  os  elementos, 
obtêm-se a equação 
(A) 𝑥2 + 6𝑥 − 18 = 0 
(B) 𝑥2 + 2𝑥 + 18 = 0 
(C) 𝑥2 − 6𝑥 − 18 = 0 
(D) 𝑥2 − 2𝑥 − 18 = 0 

Atividade 5 
Considere a seguinte imagem. 

A expressão algébrica que representa a área do quadrado apresentado, é definida por 
(A) 𝑥2 + 9. 
(B) 𝑥2 + 6𝑥 + 6. 
(C) 𝑥2 + 6𝑥 + 9. 
(D) 𝑥2 + 9𝑥 + 6. 

Atividade 6 
Observe a figura seguinte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

 Fonte: o autor 

Para que a área do quadrado apresentado esteja completa, as áreas das regiões da figura que não 
apresentam valores, deve ser iguais a 
(A) 12𝑥. 
(B) 24𝑥. 
(C) 36𝑥. 
(D) 72𝑥. 

Atividade 7 
Observe a seguinte expressão. 

25𝑥2 + 30𝑥 + 36 

A imagem que representa essa expressão é definida por 
(A) 

(B)  

(C) 

(D)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Atividade 8 
Observe a imagem seguinte. 

Fonte: o autor 
Sobre  a  área  pintada  da  figura,  é  correto  afirmar  que  a  expressão  que  representa  sua  área  é 
definida por 
(A) 61𝑥2. 
(B) 25𝑥 + 36. 
(C) 25𝑥2 − 36 
(D) 25𝑥2 + 36. 

Atividade 9 

Fonte: o autor 
Para que a imagem torne-se um quadrado perfeito é necessário a inserção de uma figura cuja 
área é definida por 
(A) 40𝑥. 
(B) 25. 
(C) 64𝑥2. 
(D) 80𝑥. 

Atividade 10 
Observe o quadro a seguir. 

Valores (x) 
2 

Respostas (y) 
24 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
77 

3 
4 
5 

48 
80 
120 

Sobre  o  quadro  apresentado,  pode-se  afirmar  que  a  expressão  que  relaciona  os  números 
apresentados em “Valores” e obtêm o resultado em “Respostas” é definido por 
(A) 𝑦 = 5𝑥2 + 4 
(B) 𝑦 = 3𝑥2 + 6𝑥 
(C) 𝑦 = 2𝑥2 + 3𝑥 + 14 
(D) 𝑦 = 4𝑥2 + 4𝑥 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

1.6 - SEQUÊNCIA DE ATIVIDADES 6 

Aulas: 17 à 20 - Potenciação e suas propriedades 

Bimestre: 3º 

Turma: 1º ano do Ensino Médio  

Objetivo:  

  Compreender as potências (Base e expoente); 
  Compreender as propriedades de potenciação; 
  Saber desenvolver cálculos com potências com expoentes inteiros e racionais. 
  Compreender que a potenciação não obedece uma relação linear; 
  Compreender que o gráfico da função exponencial não é linear. 

Competências/Habilidades: 

  (EF08MA01)  Efetuar  cálculos  com  potências  de  expoentes  inteiros  e  aplicar  esse 

conhecimento na representação de números em notação científica. 

  (EF08MA02)  Resolver  e  elaborar  problemas  usando  a  relação  entre  potenciação  e 

radiciação, para representar uma raiz como potência de expoente fracionário. 

  (EF09MA03)  Efetuar  cálculos  com  números  reais,  inclusive  potências  com  expoentes 

fracionários. 

  (EF09MA04)  Resolver  e  elaborar problemas  com números reais, inclusive em notação 

científica, envolvendo diferentes operações. 

  (EM13MAT304) Resolver e  elaborar problemas com funções exponenciais nos quais  é 
necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos 
como o da Matemática Financeira e o do crescimento de seres vivos microscópicos, entre 
outros.  

ORGANIZAÇÃO DA TURMA 
Sempre  que  possível  estrabeça  a  organização  dos  estudantes  em  sala  de  modo  que  possam 
desenvolver  as  atividades  em  duplas,  consiliando  a  troca  de  esperiencias,  ou  seja,  privilegie 
alunos  com  maior  facilidade  com  aqueles  que  possam  apresentar  maior  dificuldade  nos 
conteúdos. Isso favorecerá o andamento da aula e o enriquecimento dual dos estudantes.  

MATERIAL NECESSÁRIO  
Apostila contendo a Sequência de Atividades 6. 

TEMPO ESTIMADO: 4 aulas  

INICIANDO  
Nessa  sequência  de  Atividades,  o  estudante  será  avaliado  em  seu  conhecimento  sobre 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

potenciação.  É  sabido  que  o  estudante,  em  geral,  possui  muita  dificuldade  em  desenvolver 
cálculos com potenciação, isso porque traz consigo alguns conceitos errôneos sobre esse tema e 
pouco dominar as suas propriedades. Portanto, trago nessas aulas uma Sequência de Atividades 
que diagnosticará o aluno que o professor está lecionando, como se encontra o conhecimento de 
seu aluno no que diz respeito a disciplina de potenciação. Esse tema já fora tratado em uma das 
Sequências anteriores (Sequência de Atividades I), porém essa Sequência de Atividades, para as 
próximas aulas, tem como objetivo, auxiliar a abordagem de função exponencial, mostrando ao 
estudante  o  comportamento  se  uma  sequência  de  números  crescendo  exponencialmente, 
mostrando a ele o quanto é diferente do comportamento de uma função linear, por exemplo. 
Espero nessas próximas aulas poder contribuir para compreensão dos estudantes desse assunto 
tão importante para o seu aprendizado. 

DESENVOLVENDO  
Na  Atividade  1,  o  estudante  tem  como  proposta  identificar  a  solução  da  aplicação  da 
propriedade de expoente negativo.  
Na Atividade 2, o estudante tem como proposta identificar de que outra forma se apresenta uma 
potência de expoente negativo. 
Na  Atividade 3, o estudante  tem como proposta desenvolver um cálculo e  identificar de  que 
outra forma pode-se apresentar uma potência de expoente fracionário. 
Na Atividade 4, o estudante em como proposta determinar o valor de uma potência em que o 
expoente é um número decimal. 
Na  Atividade  5,  o  estudante  tem  como  proposta  acompanhar  os  passo  a  passos  no 
desenvolvimento de uma potência e identificar em que momento ocorreu um erro. Essa proposta 
visa, obter a atenção do estudante e identificar se o mesmo comete o mesmo erro que a atividade 
propôs. 
Na  Atividade  6,  o  estudante  tem  como  proposta  desenvolver  o  produto  de  potencias  com 
mesmo expoente, o objetivo é mostrar aos estudantes que esse tema não é um cenário de decorar 
regras, mas mostrar que o entendimento e apropriação dos conceitos, possibilita ao estudante 
desenvolver uma mesma pergunta de maneiras diferentes. 
Na Atividade 7, o estudante é desafiado a mostrar que realmente compreendeu o conteúdo, ou 
seja, a atividade promove situações que o estudante precisará ter mais tenção, pois a presença 
de números negativos na base e radiciação em uma mesma atividade, sugere atenção para esse 
detalhe.  
Na  Atividade  8,  o  estudante  tem  como  proposta  desenvolver  uma  situação  de  produto  de 
potencias de mesmo expoente e ao resolver a atividade deverá analisar as alternativas, já que as 
mesmas encontram-se no formato de análise. 
Na  Atividade  9,  o  estudante  tem  como  proposta  desenvolver  uma  divisão  de  potencias  de 
mesma base, entretanto, o conteúdo a ser avaliado, nesse momento, é a questão da presença de 
números inteiros no expoente tratando-se de divisão, ou seja, a famigerada situação de jogo de 
sinais. 
Na Atividade 10, o estudante tem como proposta desenvolver, em uma só questão, o produto e 
a divisão de potencias envolvendo bases diferentes, outro fator que dificulta o item, é a presença 
de respostas que devem ser analisadas para ser assinalado. 
Na  Atividade 11, o estudante deverá  analisar um gráfico, uma  hipérbole, e  identificar qual a 
função  matemática  descreve  aquele  gráfico  baseando-se  em  determinados  valores  inteiros, 
sendo assim, o próprio estudante terá que analisar essas informações fornecidas no gráfico e 
usar isso a seu favor. 
Na  Atividade 12, o estudante terá  que analisar um quadro, em que existe uma  relação entre 
duas  variáveis  e  obter  a  relação  que  existe  entre  elas,  porém  devido  as  respostas  estarem 

 
 
 
 
 
 
 
80 

escritas, o estudante terá que analisar as respostas e comparar o comando de cada expressão 
com os elementos contidos no quadro. 

FINALIZANDO  
Dedique  um  tempo  da  aula  para  a  socialização  das  duplas  quanto  ao  que  aprenderam  nessa 
Sequência  de  Atividades,  peçam  para  que  argumentem  sobre  a  estratégia  adotada,  sobre  o 
resultado que obtiveram com essa experiência de adequação do conteúdo das outras séries com 
as suas respectivas matérias. 

5−3 

10−4 

2
3 

4

Atividade 1 
Observe a potenciação. 

O resultado dessa potenciação é igual a 
(A) 0,125 
(B) 0,053 
(C) 0,008 
(D)0,005 

Atividade 2 
Observe a potenciação seguinte. 

O resultado dessa potenciação é igual a 
(A) 

4
10000

(B)

1
40000

(C) 

1
10000

(D)

1
100000

Atividade 3 
Observe a potenciação seguinte. 

O resultado dessa potenciação é igual a 
(A)  √163
(B) √642
(C) 42
43 
(D) √43

Atividade 4 
Observe a potenciação seguinte. 

2560,25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Sabe-se  que  um  número  decimal  pode  ser  representado  na  forma  decimal,  sabendo  disso,  o 
resultado obtido a desenvolver essa potenciação é igual a 
(A) 2 
(B)4 
(C) 8 
(D)16 

Atividade 5 
Observe o desenvolvimento da potenciação seguinte. 

𝐼 (

8
125

)

𝐼𝐼 (

23
53)

2
3   

2
3  

2
𝐼𝐼𝐼 [(
5

3
)

]

2
3  

6
9  

2
𝐼𝑉 (
5

)

2
3  
)

2
𝑉 (
5

3
𝑉𝐼 √

4
25

O resultado dessa potenciação está errado, pode-se afirmar que o erro desse desenvolvimento 
ocorreu 
(A) da passagem 𝐼𝐼 para a passagem 𝐼𝐼𝐼. 
(B) da passagem 𝐼𝐼𝐼 para a passagem 𝐼𝑉. 
(C) da passagem 𝐼𝑉 para a passagem 𝑉. 
(D)da passagem 𝑉 para a passagem 𝑉𝐼. 

Atividade 6 
Considere a operação entre as potências. 

2
3 × 4

2
3 

8

O produto de potências apresentado, tem como solução o número 
(A) 2. 
(B) 4. 
(C) 8. 
(D) 16. 

Atividade 7 
Considere a operação entre as potências. 

1
1
1
3 
3 × (−8)
3 × (−4)
(−2)

O produto de potências apresentado tem como solução o número 
(A) −4. 
(B)  √−43
. 
(C)  √−23
. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
82 

(D) 4. 

Atividade 8 
Considere a operação entre as potências. 

3
2 × 2

3
2 × 4

3
2 × 6

3
2 

3

O produto entre potências apresentado tem como resultado final um número 
(A) par e maior que 1800. 
(B) quadrado perfeito entre 1600 e 1700. 
(C) ímpar e entre 1750 e 1800.      
(D) que foi elevado ao cubo, entre 1720 e 1750.  

Atividade 9 
Considere a operação entre as potências. 

10−1 ÷ 10−3 ÷ 10−2 ÷ 106 

O resultado da operação entre essas potencias é igual  
(A) 10−2 
(B) 10−1 
(C) 100 
(D) 102 

Atividade 10 
Observe a seguinte operação entre as potências. 

5
3 × 5

1
3 ÷ 25−3 × 125

−4
3  

5

A operação entre as potências tem como solução um número 
(A) múltiplo de 125 maior que 3000. 
(B) múltiplo de 25 entre 600 e 650. 
(C) múltiplo de 5 entre 100 e 150. 
(D) múltiplo de 5 menor que 30. 

Atividade 11 
Observe o gráfico seguinte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

Fonte: Fins educacionais 
Esse gráfico demonstra o crescimento de uma colônia de bactérias, onde o eixo 𝑦 representa a 
quantidade de bactérias e o eixo 𝑥,o tempo em horas.  
O crescimento dessa população de bactérias cresce conforme a expressão   
(A) 𝑦 = 4𝑥. 
(B) 𝑦 = 1 + 2𝑥. 
(C) 𝑦 = 2𝑥 + 2. 
(D) 𝑦 = 2𝑥+1.  

Atividade 12 
Observe o quadro seguinte. 

x 
y 

1 
5 

2 
10 

3 
17 

4 
26 

5 
37 

6 
50 

Segundo  o  quadro  apresentado,  existe  duas  sequências  de  números,  uma  relacionada  com  a 
variável x e outra com a variável y. 
É correto afirmar que cada elemento da sequência de números da variável y é igual  
(A) o quadrado de cada elemento variável x mais 4. 
(B) o quadrado da soma entre 1 e cada elemento da variável x. 
(C) o quadrado da soma entre 1 e cada elemento da variável x mais 1. 
(D) cubo de cada elemento da variável x mais 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

1.7 - SEQUÊNCIA DE ATIVIDADES 7 

Turma: 1º ano do Ensino Médio  

Bimestre: 1º 

Aulas: 21 à 24 - Unidades de medida de comprimento 

Objetivo:  
 
 
  Reconhecer e realizar conversões entre unidades de medida usuais, referentes a diversas 

Identificar as unidades de medida de comprimento; 
Identificar qual unidade de comprimento se adequa a sua situação; 

grandezas como comprimento em resolução de situações problema; 

  Reconhecer, relacionar e utilizar as diversas unidades de medidas, referentes a grandezas 

como comprimento e área; 

  Relacionar  e  registrar  medidas  de  comprimento,  de  área  e  conversões  entre  unidades 

usuais. 

Competências/Habilidades:  

  (EF08MA20) Reconhecer a relação entre um litro e um decímetro cúbico e a relação entre 
litro e metro cúbico, para resolver problemas de cálculo de capacidade de recipientes. 

  (EF09MA18)  Reconhecer  e  empregar  unidades  usadas  para  expressar  medidas  muito 
grandes  ou  muito  pequenas,  tais  como  distância  entre  planetas  e  sistemas  solares, 
tamanho de vírus ou de células, capacidade de armazenamento de computadores, entre 
outros. 

  (EM13MAT307)  Empregar  diferentes  métodos  para  a  obtenção  da  medida  da  área  de 
uma superfície (reconfigurações, aproximação por cortes etc.) e deduzir expressões de 
cálculo  para  aplicá-las  em  situações  reais,  como  o  remanejamento  e  a  distribuição  de 
plantações, com ou sem apoio de tecnologias digitais. 

  (EM13MAT309) Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de áreas totais e 
de volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos (cilindro e cone) em situações reais, 
como o cálculo do gasto de material para forrações ou pinturas de objetos cujos formatos 
sejam composições dos sólidos estudados. 

ORGANIZAÇÃO DA TURMA 
Sempre  que  possível  estrabeça  a  organização  dos  estudantes  em  sala  de  modo  que  possam 
desenvolver  as  atividades  em  duplas,  consiliando  a  troca  de  esperiencias,  ou  seja,  privilegie 
alunos  com  maior  facilidade  com  aqueles  que  possam  apresentar  maior  dificuldade  nos 
conteúdos. Isso favorecerá o andamento da aula e o enriquecimento dual dos estudantes.  

MATERIAL NECESSÁRIO  
Apostila contendo a Sequência de Atividades 1. 

TEMPO ESTIMADO: 4 aulas  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

INICIANDO  
Comece  conversando  com  a  turma  sobre  a  importância  de  retomar  os  estudos  fazendo  uma 
revisão de conteúdos. Em posse das habilidades a serem resgatadas nessa aula, converse com os 
estudantes  indagando  a  eles  sobre  qual  a  apropriação  que  eles  possuem  daquele  conteúdo, 
fazendo perguntas com o objetivo de terem respostas rápidas e diretas, isso trará uma leve noção 
a respeito da turma. Em seguida, divida a turma em duplas, distribuindo uma cópia do material 
impresso  por  dupla.  O  mesmo  deverá  ser  resolvido  pela  dupla  em  um  único  espaço,  que 
posteriormente poderá ser repassado para seus respectivos cadernos.  

DESENVOLVENDO  
Na Atividade 1, o estudante responderá uma pergunta aberta, o qual indaga o conhecimento do 
estudante sobre unidades de medida de comprimento que eles conhecem. 
Na  Atividade  2,  o  estudante  deverá  identificar  qual  a  unidade  de  comprimento  se  adequa  a 
situação apresentada. 
Na  Atividade  3,  o  estudante  responderá  uma  pergunta  em  que  a  proposta  é  semelhante  a 
Atividade 2, porém nesse caso ele não terá que assinalar e sim responder a pergunta. 
Na  Atividade  4,  o  estudante  tem  como  objetivo  saber  como  converter  uma  unidade  de 
comprimento em outra, bastando para isso dominar a escala de medidas, ou seja, compreender 
o mecanismo de conversão de medida em outra. 
Na  Atividade 5, semelhante  ao  item anterior, o estudante terá  que  fazer uma conversão não 
trivial como no item anterior, nesse caso ele converterá uma medida não convencional em outra 
não convencional, sendo necessário que o estudante realmente domine a escala de medidas de 
comprimento, sabendo para isso saber quantas vezes será necessário efetuar uma multiplicação 
ou divisão. 
Na  Atividade 6, o estudante terá  como proposta converter uma  medida de  comprimento em 
outra,  tendo  recebido  um  comando  específico,  o  diferencial  é  que  nesse  item  a  escala  é 
apresentada os símbolos das medidas e não os nomes. 
Na Atividade 7, o estudante terá que obter uma unidade de medida de comprimento recebendo 
diversos comandos, ou seja, deverá converter uma medida de comprimento sucessivas vezes. 
Na Atividade 8, o estudante terá que resolver uma questão do Enem. A habilidade cobrada nesse 
item diz respeito a compreender os valores decimais de um número aplicado nas unidades de 
medida de comprimento. 
Na Atividade 9, o estudante tem como proposta fazer uma conversão de uma unidade de medida 
de área em outra baseando-se em uma imagem explicativa. 
Na Atividade 10, o estudante tem como proposta compreender as dimensões de um quadrado 
que possui determinado valor em uma unidade de área, ou seja, um item que busca obter do 
estudante se ele é capaz de compreender o conceito de área e suas dimensões.  
Na Atividade 11, o estudante terá que converter um valor estando em certa unidade de área em 
outra, espera-se que por terem realizado o item anterior, que foi explicativo, eles não tenham 
dificuldade em realizar esse item. 
Na Atividade 12, o estudante terá que resolver um problema envolvendo o conceito de divisão 
porém aplicado em unidades de área, nesse caso, um fator agrega a necessidade de transformar 
as unidades de medida em unidades iguais para que o problema seja resolvido.  

FINALIZANDO  
Professor,  dedique  um  momento  para  socializar  com  os  estudantes  que  o  conhecimento  das 
unidades  de  medida  de  comprimento  é  de  suma  importância  para  vida  e  também  o 
entendimento  de  conteúdos  da  disciplina  de  física  entre  outras.  Reforce  a  importância  de  se 
dominar a escala de múltiplos e submúltiplos do metro, pois assim não precisarão decorar cada 

 
 
 
 
 
 
    
 
86 

caso, terão apenas que aplicar o conceito de conversão entre as medidas, movendo para cada 
casa o respectivo número. 

Atividade 1 
Escreva nas linhas abaixo, todas as unidades de medida de comprimento que você conhece.  
_____________________________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________ 

Atividade 2 
Observe a imagem seguinte. 

Fonte: Fins didáticos - autor 

Esse objeto tradicionalmente possui 14 unidades de comprimento. 
Dentre  as  unidades  de  medida  apresentadas  nas  alternativas,  qual  corresponde  ao  número 
informado? 
(A) milímetros 
(B) centímetro 
(C) decímetro 
(D) metro 

Atividade 3 
Escreva o nome de uma palavra ou um objeto cujo o tamanho é melhor representado adotando 
a unidade de comprimento informada em cada caso. 

a) milímetro 

b) metro 

c) quilômetro 

Atividade 4 
Observe a escala de medidas de comprimento apresentada a seguir. 

Para transformar um número que encontra-se em metros e deseja-se escrevê-lo em quilômetros, 
deve-se  
(A) multiplicar esse número por 1000. 
(B) multiplicar esse número por 100. 
(C) dividir esse número por 100. 
(D) dividir esse número por 1000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

Atividade 5 
Observe a escala de medidas de comprimento apresentada a seguir. 

Para  transformar  um  número  que  encontra-se  em  hectômetros  e  deseja-se  escrevê-lo  em 
centímetros, deve-se  
(A) multiplicar por 100 000. 
(B) multiplicar por 10 000. 
(C) multiplicar por 1 000. 
(D) multiplicar por 100. 

Atividade 6 
Observe a escala de símbolos das unidades de medida de comprimento. 

Sobre as unidade chamadas múltiplos do metro, qual a que representa 100 vezes maior que o 
metro? 
(A) km 
(B) hm 
(C) dam 
(D) dm 

Atividade 7 
Considere o número juntamente com sua unidade de medida de comprimento a seguir. 

1𝑀𝑒𝑡𝑟𝑜 

Multiplicando  essa  medida  por  10000,  dividindo  o  resultado  por  100  e  depois  multiplicando 
novamente o resultado por 1000, iremos obter como resposta 
(A) 100 000 quilômetros. 
(B) 10 000 metros. 
(C) 100 quilômetros. 
(D) 1000 000 metros. 

Atividade 8  
(Enem  -  2015)  Deseja-se  comprar  lentes  para  óculos.  As  lentes  devem  ter  espessuras  mais 
próximas possíveis da medida 3 mm. No estoque de uma loja, há lentes de espessuras: 3,10 mm; 
3,021 mm; 2,96 mm; 2,099 mm e 3,07 mm. Se as lentes forem adquiridas nessa loja, a espessura 
escolhida será, em milímetros, de 
(A) 2,099.  
(B) 2,96.  
(C) 3,021.  
(D) 3,07.  
(E) 3,10. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 9 
Observe a escala de unidades de área com sua respectiva forma de conversão. 

88 

Segundo a imagem, pode-se afirmar que para representar um valor de 𝑚2 em 𝑚𝑚2 é necessário 
(A) dividir o número por 10 000. 
(B) multiplicar o número por 10 000. 
(C) multiplicar o número por 100 000. 
(D) multiplicar o número por 1 000 000. 

Atividade 10 
Observe as unidades de superfície, também chamadas de área. 

Essas unidades possuem como referência a área de um quadrado cujo lado tem o tamanho de 1 
unidade de comprimento da unidade desejada.  
Baseando-se nessas informações, é correto afirmar que 1𝑑𝑎𝑚2 possui  
(A) 10𝑚 × 10𝑚𝑜𝑢100𝑚2 
(B) 10𝑚 × 10𝑚𝑜𝑢10𝑚2 
(C) 0,10𝑚 × 0,10𝑚𝑜𝑢0,01𝑚2 
(D) 1𝑚 × 100𝑚𝑜𝑢100𝑚2 

Atividade 11 
Considere novamente a escala de unidades de área a seguir. 

Ao representar 3𝑘𝑚2 usando a unidade de área 𝑐𝑚2, teríamos que multiplicá-lo por  
(A) 30 000 000 000 
(B) 10 000 000 000 
(C) 3 000 000 000  
(D) 1 000 000 000 

Atividade 12 
Observe a imagem seguinte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

A figura representa um espaço destinado pela prefeitura para realização de uma feira livre. Sabe-
se que cada barraca ocupa um espaço retangular de 350 cm por 200 cm. Esse espaço está incluso 
o afastamento entre elas e um corredor entre as barracas.  
Qual a quantidade máxima de barracas que podem ocupar esse espaço cedido pela prefeitura?  
(A) 1000 
(B) 1500 
(C) 2000 
(D) 2500 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

1.8 - SEQUÊNCIA DE ATIVIDADES 8 

Turma: 1º ano do Ensino Médio  

Bimestre: 1º 

Aulas: 25 à 28 – Porcentagem e suas regras 

Objetivo:  

  Desenvolver cálculos percentuais de valores numéricos; 
  Obter valores percentuais de valores numéricos; 
  Obter valores numéricos sobre valores percentuais; 
  Obter o valor numérico dado um acréscimo percentual. 

Competências/Habilidades:  

  (EF08MA04)  Resolver  e  elaborar  problemas,  envolvendo  cálculo  de  porcentagens, 

incluindo o uso de tecnologias digitais.  

  (EF09MA05) Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com a ideia de 
aplicação  de  percentuais  sucessivos  e  a  determinação  das  taxas  percentuais, 
preferencialmente com o uso de tecnologias digitais, no contexto da educação financeira. 

  (EM13MAT101) Interpretar criticamente situações econômicas, sociais e fatos relativos 
às Ciências da Natureza que envolvam a variação de grandezas, pela análise dos gráficos 
das  funções  representadas  e  das  taxas  de  variação,  com  ou  sem  apoio  de  tecnologias 
digitais. 

ORGANIZAÇÃO DA TURMA 

Sempre  que  possível  estrabeça  a  organização  dos  estudantes  em  sala  de  modo  que  possam 
desenvolver  as  atividades  em  duplas,  consiliando  a  troca  de  esperiencias,  ou  seja,  privilegie 
alunos  com  maior  facilidade  com  aqueles  que  possam  apresentar  maior  dificuldade  nos 
conteúdos. Isso favorecerá o andamento da aula e o enriquecimento dual dos estudantes.  

MATERIAL NECESSÁRIO  
Apostila contendo a Sequência de Atividades 8. 
Calculadora simples ou científica (caso seja necessário). 

TEMPO ESTIMADO: 4 aulas  

INICIANDO  
Comece a aula fazendo a trivial sondagem com os estudantes a respeito do assunto vinculado à 
aula, nesse caso, porcentagem. Faça somente perguntas direcionadas aos estudantes, um tema 
bem satisfatório é perguntar a eles: “Qual a porcentagem de alunos meninos e meninas na sala 
de  aula?”  Deixem  que  respondam,  em  seguida  reforce  as  indagações  com,  “Como  faço  para 
determinar esses valores?” Mesmo que saiam respostas corretas, deve-se entender que a turma 
encontra-se  em  um  estágio  a  ser  evoluído,  portanto  traga,  se  necessário,  situações  mais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

condizentes com a realidade das turmas. Nessa Sequência de Atividades será explorado temas 
voltados a situações econômicas, questões sociais pois, mesmo que os estudantes estejam fora 
dessa  situação,  fora  de  uma  realidade  para  grande  maioria,  são  temas  iguais  aos  que  serão 
abordados  que  possibilitam  os  estudantes  a  terem  proximidade  com  a  porcentagem  mais 
próxima da linguagem abordada nas habilidades e competências sugeridas. 

DESENVOLVENDO  
Na Atividade 1, o estudante tem como proposta determinar um cálculo simples de desconto, 
nesse  caso  foi  adotado  10%,  portanto  professor,  reforce  bem  a  necessidade  de  se  dominar  o 
cálculo metal para obtenção de respostas, especificamente desse. 
Na  Atividade  2,  o  estudante  tem  como  proposta  resolver  uma  situação  problema  bem 
característica com a proposta da habilidade, um problema com víeis social. Nesse caso, aborda 
números mais complexos e a taxa percentual já não é mais tão simples como no item anterior. 
Na  Atividade  3,  o  estudante  tem  como proposta  de  ensino  uma  atividade  que  visa  obter  um 
aumento percentual. 
Na Atividade 4, o estudante tem como proposta desenvolver uma atividade com um nível de 
gradação mais avançado, em que o estudante terá que obter uma resposta fazendo a análise de 
um quadro e  das  alternativas, sendo necessário portanto ler e  compreender as  alternativas e 
assim assinalar a correta. 
Na Atividade 5, o estudante terá uma atividade a ser resolvida sem alternativa, logo deve-se 
observar toda operação desenvolvida pelo estudante para que possa ser verificado se cometeu 
erros e assim ser corrigido.  
Na Atividade 6, o estudante deverá desenvolver diversos cálculos percentuais sobre os preços 
dos combustíveis informados. Trata-se de uma atividade aberta, essa atividade é um pouco mais 
difícil,  atenção  professor  para  poder  sanar  dúvidas,  se  possível  tente  auxiliá-los  no  quadro 
ajudando eles a desenvolver os cálculos.  
Na  Atividade  7,  é  proposto  ao  estudante  determinar  vários  cálculos  para  determinar  o 
percentual de um combustível é maior que de outro, para isso o estudante fará cálculos de regra 
de três simples ou qualquer outro raciocínio que ele souber. 
Na Atividade 8, é proposto ao estudante determinar um valor numérico sobre um percentual 
informado em um gráfico. 
Na Atividade 9, o estudante dará continuidade ao gráfico do item anterior, novamente deverá 
obter  um  valor  numérico  sobre  um  valor  percentual,  porém  deverá  desenvolver  mais  uma 
operação de subtração entre os valores encontrados. 
Na Atividade 10, o estudante deverá desenvolver um cálculo que exigirá dele a capacidade em 
desenvolver acréscimos sucessivos, em seguida, por se tratar que uma atividade, o estudante 
será questionado a verificar se o acréscimo acumulado por ser determinado de outras formas. 
Na Atividade 11, o estudante deverá preencher um quadro contendo os valores que compõe o 
preço  do  combustível  e  depois  deverá  determinar  qual  percentual  equivale  cada  valor 
apresentado no quadro. 

FINALIZANDO  
Dedique  um  tempo  da  aula  para  a  socialização  das  duplas  quanto  ao  que  aprenderam  nessa 
Sequência  de  Atividades,  peçam  para  que  argumentem  sobre  a  estratégia  adotada,  sobre  o 
resultado que obtiveram com essa experiência de adequação do conteúdo das outras séries com 
as suas respectivas matérias. 

 
 
 
 
 
 
    
  
 
 
 
 
92 

Atividade 1 
Um açougue faz toda quinta-feira da semana promoção em sua mercadoria. 
Sabe-se que o quilo do contrafilé custa, durante o restante da semana, R$ 42,00 e que na quinta-
feira é vendido com 10% de desconto.  
O valor pago por 1 quilo de contrafilé nesse açougue na quinta-feira é igual a 
(A) R$ 39,80. 
(B) R$ 38,80. 
(C) R$ 37,80. 
(D) R$ 36,80. 

Atividade 2 
O IPTU de uma casa no ano de 2021 foi no valor de R$ 450,00. Devido uma reforma nos impostos, 
eles reajustaram os valores e esse mesmo imóvel, no ano de 2022, pagou de IPTU R$ 531,00.  
O reajuste percentual do IPTU desse imóvel foi de 
(A) 15%. 
(B) 17%. 
(C) 18%. 
(D) 19%. 

Atividade 3 
A  população  de  Porteiras  no  ano  de  2000  era  de  2820  habitantes.  Devido  um  crescente 
investimento na agricultura, a cidade, em 20 anos, passou a ter 3948 habitantes.  
Após esses 20 anos a população de Porteiras aumentou em 
(A) 40%. 
(B) 42%. 
(C) 45%. 
(D) 46%. 

Atividade 4 
Observe o quadro seguinte. 

Cidades 
Alfas 
Betas 

População total 
32 100 
27 300 

População com Covid-19 
6099 
6006 

No quadro estão  apresentados a população das  cidades  respectivamente com a população de 
contaminados pelo Covid-19. Pode-se afirmar que   
(A) a porcentagem de contaminados pelo Covid-19 na cidade Alfas é maior que da cidade Betas. 
(B) a população da cidade Alfas é 20 % maior que a da população da cidade Betas. 
(C) a população de contaminados pelo Covid-19 na cidade Alfas é de 22% da população total.  
(D) a porcentagem de contaminados pelo Covid-19 da cidade Betas é maior que da cidade Alfas.  

Atividade 5 
A gasolina, nos postos de combustíveis, custa R$ 4,80, essa gasolina sofrerá um aumento de 15%. 
Qual o valor que essa gasolina passará a custar após sofrer esse aumento? 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
93 

Atividade 6 
Um estudo realizado sobre os combustíveis na cidade de Flores da Primavera verificou que  o 
posto de combustíveis com o menor valor da gasolina e do etanol foi encontrado no Jardim Bela 
Vista, com o valor de R$ 4,19 para gasolina e o valor de R$ 2,99 para o etanol. Já o maior valor 
registrado  foi  encontrado  no  bairro  Jardim  das  Acácias  cujos  valores  foram  de  R$  4,49  para 
gasolina e R$ 3,29 para o etanol. 
a) Que valor percentual a gasolina mais cara é maior que a gasolina mais barata na cidade de 
Flores da Primavera? 

b) Quantos por cento o etanol mais caro é maior que o etanol mais barato na cidade de Flores da 
Primavera? 

c) O valor do etanol, antes de sofrer o aumento, representa que percentual do valor da gasolina? 

d) Qual o percentual do preço do etanol mais caro comparado ao preço da gasolina mais cara? 

Atividade 7 
Observe os valores dos combustíveis cobrados em um posto. 

Fonte: Elaborado para fins didáticos 
Determine o que se pede. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
94 

a) Quantos por cento a gasolina é mais cara que o etanol? 

b) Que por cento da gasolina custa o valor do diesel? 

c) Quantos por cento o diesel é mais caro que o etanol? 

d) Um veículo possui consumo médio na cidade igual a 11,5 km com 1 litro de gasolina e 8,1 km 
com 1 litro de etanol. Considere que esse veículo seja flex (aceita etanol e gasolina) e que ele 
colocará R$ 100,00 de combustível. Qual a diferença, em quilômetros, que esse veículo andará a 
mais com a gasolina em comparação com o etanol? 

Atividade 8 
Observe os gráfico a seguir.  

Fonte: Elaborado para fins didáticos. 
Uma  indústria  no  ano  de  2021  haviam  4280  funcionários.  No  ano  de  2022,  após  algumas 
contratações passou a ter 4750 funcionários. 
A quantidade de funcionárias mulheres no ano de 2021 é igual a 
(A) 3444 
(B) 3424 
(C) 3242 
(D) 3224 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
95 

Atividade 9 
Considere o gráfico apresentado no item anterior. 
A diferença entre o número de funcionários homens nos dois anos é igual a 
(A) 854 
(B) 658 
(C) 546 
(D) 384 

Atividade 10 
Um botijão de gás no início do mês custava R$ 80,00, quando houve um acréscimo de 6,5%, em 
seguida o produto sofreu outro aumento de 5%.  
a) Qual o novo valor do botijão de gás após esse aumento? 

b) É correto afirmar que o acréscimo acumulado desse botijão de gás foi de 12,5%? 

c) Qual o valor do botijão de gás após sofrer o acréscimo de 10% e depois outro acréscimo de 
2,5%? 

Atividade 11 
Complete a coluna referente a porcentagem da tabela a seguir escrevendo os valores percentuais 
que  correspondem  ao  valores  financeiros  apresentados  nela.  (Adote  2  casas  decimais  para 
escrever o valor percentual) 
Composição do preço 
total 

Porcentagem 

Valor 

Preço da gasolina comum 

R$ 1,39 

Preço do etanol anidro 

R$ 0,56 

Custo de transporte e 
margem de distribuição 

R$ 0,13 

Tributos Federais  

R$ 0,69 

Tributos estaduais 

R$ 1,24 

Margem bruta de revenda 

R$ 0,43 

Valor total da gasolina 
comum ao consumidor 
Fonte: elaborado para fins didáticos. 

R$ 4,44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
96 

1.9 - SEQUÊNCIA DE ATIVIDADES 9 

Turma: 1º ano do Ensino Médio  

Bimestre: 4º  

Aulas: 29 à 32 – Expressões algébricas e Sequência numérica. 

Objetivo:  
 
Identificar a expressão matemática que relaciona duas variáveis; 
  Observar as sequências numéricas respectivamente a sua posição. 

Competências/Habilidades:  

  (EF08MA06) Resolver e elaborar problemas que envolvam cálculo do valor numérico de 

expressões algébricas, utilizando as propriedades das operações. 

  (EF08MA07) Associar uma equação linear de 1º grau com duas incógnitas a uma reta no 

plano cartesiano. 

  (EM13MAT507)  Identificar  e  associar  sequências  numéricas  (PA)  a  funções  afins  de 
domínios discretos para análise de propriedades, incluindo dedução de algumas fórmulas 
e resolução de problemas.  

ORGANIZAÇÃO DA TURMA 
Sempre  que  possível  estrabeça  a  organização  dos  estudantes  em  sala  de  modo  que  possam 
desenvolver  as  atividades  em  duplas,  consiliando  a  troca  de  esperiencias,  ou  seja,  privilegie 
alunos  com  maior  facilidade  com  aqueles  que  possam  apresentar  maior  dificuldade  nos 
conteúdos. Isso favorecerá o andamento da aula e o enriquecimento dual dos estudantes.  

MATERIAL NECESSÁRIO  
Apostila contendo a Sequência de Atividades 9. 

TEMPO ESTIMADO: 4 aulas  

INICIANDO  
Essa sequência de atividades aborda, como conteúdos, as sequências  numéricas, que de certa 
forma já fora tratado nas sequências anteriores, pois reforça a relação entre equações de 1º grau 
com  duas  variáveis.  Portanto  o  objetivo  dessa  sequência  de  Atividades  é  poder  inserir  o 
conteúdo de progressões aritméticas abordando de uma forma menos clássica, tentando obter 
dos  estudantes  a  capacidade  de  observar  uma  sequência  de  números  e  identificar  o  número 
dependendo da sua posição, nesse método buscar-se-á uma forma de introduzir sequências, mas 
que seja a princípio tratado como objetivo, obter expressões (funções) que relacionam o termo 
da  sequência  a  sua  posição.  Posteriormente  a  Sequência  de  atividades  começa  a  adentrar  ao 
conteúdo de PA, ou seja, se por um lado o estudante fazia uma relação do número a sua posição, 
ele  já  precisará  analisar  o  número  desejado  mas  dependendo  agora  do  termo  inicial  da 
sequência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

DESENVOLVENDO  
Na  Atividade  1,  o  estudante  tem  como  proposta  identificar  a  expressão  matemática  que 
relaciona o número com sua posição na sequência. 
Na  Atividade  2,  o  estudante  novamente  se  depara  com  uma  atividade  de  função,  em  que 
precisará  identificar  a  expressão  que  relaciona  um  número  da  sequência  com  sua  respectiva 
localização nessa sequência. 
Na Atividade 3, tem como proposta identificar a posição de um número da sequência informada 
sendo apresentado uma expressão matemática. 
Na  Atividade  4,  o  estudante  tem  como  proposta  analisar  uma  sequência  de  números  e  em 
seguida  obter  a  posição  de  um  número  específico  por  fim  ele  precisará  obter  a  soma  dos 
algarismos  desse  número.  Trata-se  de  um  item  com  objetivo  claro  de  obter  um  número  da 
sequência referente a sua posição, porém com um nível maior de complexidade.  
Na Atividade 5, o estudante terá nessa atividade que responder uma questão, ou seja, trata-se 
de  uma  atividade  não  objetiva,  com  respostas  abertas,  a  proposta  é  trazer  para  a  aula  os 
elementos que constituem as Progressões Aritméticas. 
Na Atividade 6, o estudante tem como proposta identificar uma expressão que relaciona um 
elemento da sequência com o primeiro termo da sequência e a razão com que cresce a função.  
Na  Atividade  7,  o  estudante  terá  como  proposta  identificar  a  razão  de  uma  Progressão 
Aritmética. 
Na Atividade 8, o estudante tem como proposta ler e interpretar uma expressão algébrica que 
se encontra por extenso e compreender o que cada uma das alternativas desenvolve, tornando 
assim  um  item  de  nível  compreensão,  mantendo  a  gradação  da  proposta  da  sequência  de 
atividades. 
Na  Atividade  9,  o  estudante  tem  como  proposta  identificar  a  posição  de  um  determinado 
número em uma PA, mesmo que tenha que apenas identificar o estudante precisará desenvolver 
um  cálculo  baseado  na  compreensão  que  ele  obteve  até  então  do  conteúdo,  uma  ótima 
oportunidade para verificar seu desempenho em equações de 1º grau, conteúdo já revisto em 
outras aulas.  
Na  Atividade  10,  o  estudante  tem  como  proposta  encontrar  o  número  localizado  na  posição 
informada  no  item,  trata-se  de  uma  atividade  que  também  será  cobrado  do  estudante  a 
compreensão da fórmula que determina o elemento a sua respectiva posição na PA. Logo, tem-
se mais uma oportunidade de verificar o desenvolvimento do estudante na resolução da equação 
de 1º grau. 
Na Atividade 11, o estudante tem como proposta preencher uma PA com os termos ausentes, 
para isso ele precisará compreender o comportamento da PA e assim determinar sua razão e 
consequentemente encontrar os termos ausentes. 
Na Atividade 12, o estudante tem como proposta entender que mesmo sem conhecer certos 
elementos que até então eram imprescindíveis para obter os termos de uma PA, ele poderá obter 
respostas  na  ausência  de  certos  valores.  Nesse  caso  escrever  o  8º  termo  da  PA  com  o 
conhecimento apenas do 2º termo.  

FINALIZANDO  
Dedique um tempo da aula para a socialização com as duplas quanto ao que encontraram como 
dificuldade  na  realização  das  Atividades,  pergunte  se  os  conteúdos  que  já  foram  vistos  estão 
auxiliando  na  compreensão  das  novas  Sequências  de  Atividade,  se  os  conteúdos  que  foram 
abordados  foram  importantes  para  que  pudessem  ter  compreendido  melhor  as  demais 
atividades de outras Sequências. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

Atividade 1 
Considere a sequência numérica seguinte. 

1º 
1 

2º 
3 

3º 
5 

4º 
7 

5º 
9 

6º 
11 

7º 
13 

Considerando  as  sequência  numérica  apresentada,  pode-se  afirmar  que  seus  números  são 
obtidos através 
(A) da posição do número. 
(B) da posição do número mais um. 
(C) do dobro da posição do número menos um. 
(D) do dobro da posição do número mais um. 

Atividade 2 
Considere a sequência numérica seguinte. 

1º 
1 

2º 
4 

3º 
7 

4º 
10 

5º 
13 

6º 
16 

7º 
19 

Considerando as sequência numérica apresentada, pode-se afirmar que o qualquer termo dessa 
se sequência é igual  
(A) ao dobro da posição do número menos um.  
(B) ao dobro da posição do número mais um. 
(C) ao triplo da posição do número menos um. 
(D) ao triplo da posição do número menos dois. 

Atividade 3 
Considere ao quadro que relaciona a variável x a variável y. 

𝑥 
𝑦 

1 
2 

2 
7 

3 
12 

4 
17 

5 
22 

6 
27 

A relação 𝑥com 𝑦 é dada pela expressão𝑦 = 5𝑥 − 3.  
Pode-se  afirmar que nessa  sequência  numérica, o número  𝑦 = 362  está  relacionado com qual 
valor para 𝑥? 
(A) 83 
(B) 79 
(C) 73 
(D) 71 

Atividade 4 
Considere ao quadro que relaciona a variável x a variável y. 

𝑥 
𝑦 

1 
−4 

2 
1 

3 
6 

4 
11 

5 
16 

6 
21 

7 
26 

8 
31 

A soma dos algarismos do número que a variável 𝑦 assume para 𝑥 igual a 201 é igual a 
(A) 23 
(B) 24 
(C) 25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

(D) 27 

Atividade 5 
Considere a sequência de números a seguir. 

3,9,15,21,27,33,39,45,51, . .. 

A sequência anterior foram apresentados nove elementos.  
Determine: 
a) Qual será o décimo terceiro elemento dessa sequência? 

b) De que forma pode ser escrito uma soma em que o número 21 seja solução e um dos termos 
seja o número que o antecede? 

c) De que forma pode ser escrito uma soma em que o resultado seja o número 45 e um dos termos 
dessa soma seja o número que o antecede? 

d) Olhando para qualquer número dessa sequência, como pode ser escrito esse número, usando 
uma soma em que o número anterior apareça? Porque a coincidência entre as respostas? 

e) Como pode ser escrito uma soma em que o resultado seja o número 51, entretanto um dos 
números seja o primeiro termo dessa sequência, ou seja, o número 3?  

f)  Como  obter  qualquer  número  dessa  sequência  usando  uma  expressão  em  que 
obrigatoriamente um dos termos seja o número 3? 

Atividade 6 
Considere a sequência numérica seguinte. 

−5, −1,3,7,11,15,19,23, … 

Sabe-se que o número 23 é o oitavo termo dessa sequência e que o −5é o primeiro.  
Uma  maneira  de  poder  escrever  o  número  23  adotando  na  expressão  esses  dois  detalhes  é 
definida por 
(A) 23 = 19 + 4 
(B) 23 = −5 + 28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

(C) 23 = −5 + (7 × 4) 
(D) 23 = −5 + (8 − 1) × 4 

Atividade 7 
Observe a sequência. 

A razão dessa sequência é o número 
(A) 2 
(B) 8 
(C) 10 
(D) 12 

Atividade 8 
Considere a seguinte sequência. 

2,10,18,26,34, … 

12,19,26,33,40,47, … 
Sobre  a  sequência  numérica  apresentada  deseja-se  saber,  qual  a  expressão  que  relaciona  um 
número qualquer dela em relação a sua posição? 
(A) O número desejado é igual ao primeiro termo mais a posição do número menos uma unidade 
vezes a razão da sequência. 
(B) O número desejado é igual ao primeiro termo mais sua posição vezes a razão. 
(C) O número desejado é igual ao primeiro termo mais a posição do número mais uma unidade 
vezes a razão da sequência. 
(D) O número desejado é igual ao primeiro termo mais a posição do número vezes a razão da 
sequência mais uma unidade. 

Atividade 9 
Considere a sequência seguinte. 

−1,2,5,8,11,14,17,20, … 

Sobre essa sequência é possível afirmar que o número 299 se encontra em qual posição dessa 
sequência? 
(A) 99º 
(B) 100º 
(C) 101º 
(D) 102º 

Atividade 10 
Considere a seguinte sequência numérica. 

−1,2,5,8,11,14,17,20, … 

Qual será o número que se encontra na posição ducentésimo vigésimo oitavo? 
(A) 680 
(B) 683 
(C) 685 
(D) 686 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

Atividade 11 
Considere o quadro seguinte. 

1º 
11 

2º 

3º 
25 

4º 

5º 
39 

7º 

8º 
53 

Quais são, respectivamente, os termos ausentes na sequência anterior? 
(A) 17,31e45 
(B) 18,32e46 
(C) 19,33e47 
(D) 18,31e47 

Atividade 12 
Considere o quadro seguinte. 

1º 

2º 
28 

3º 

4º 

5º 

7º 

8º 
73 

Qual expressão que pode ser adotada para se escrever o número 73 em função tanto do número 
28 quanto de sua posição na sequência? 
(A) 73 = 28 + 45 
(B) 73 = 28 + 9 × 5 
(C) 73 = 28 + (8 + 1) × 5 
(D) 73 = 28 + (7 + 2) × 5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

1.10 - SEQUÊNCIA DE ATIVIDADES 10  

Turma: 1º ano do Ensino Médio  

Bimestre: 4º  

Aulas: 33 a 35 – Relação de dependência entre variáveis e Sequências numéricas. 

Identificar uma sequência numérica; 
Identificar expressões algébricas que relacionam duas variáveis; 

Objetivo:  
 
 
  Reconhecer quando duas variáveis são dependentes por uma potenciação; 
 
 
  Determinar um elemento qualquer de uma Progressão Geométrica; 
  Determinar a posição de um termo qualquer em uma Progressão Geométrica. 

Identificar e determinar a razão entre dois números; 
Identificar uma Progressão Geométrica; 

Competências/Habilidades:  

  (EF08MA10)  Identificar  a  regularidade  de  uma  sequência  numérica  ou  figural  não 
recursiva e construir um algoritmo por meio de um fluxograma que permita indicar os 
números ou as figuras seguintes. 

  (EF09MA06) Compreender as funções como relações de dependência unívoca entre duas 
variáveis e suas representações numérica, algébrica e gráfica e utilizar esse conceito para 
analisar situações que envolvam relações funcionais entre duas variáveis. 

  (EF09MA07) Resolver problemas que envolvam a razão entre duas grandezas de espécies 

diferentes, como velocidade e densidade demográfica. 

  (EM13MAT508) Identificar e associar sequências numéricas (PG) a funções exponenciais 
de  domínios  discretos  para  análise  de  propriedades,  incluindo  dedução  de  algumas 
fórmulas e resolução de problemas 

ORGANIZAÇÃO DA TURMA 
Sempre  que  possível  estrabeça  a  organização  dos  estudantes  em  sala  de  modo  que  possam 
desenvolver  as  atividades  em  duplas,  consiliando  a  troca  de  esperiencias,  ou  seja,  privilegie 
alunos  com  maior  facilidade  com  aqueles  que  possam  apresentar  maior  dificuldade  nos 
conteúdos. Isso favorecerá o andamento da aula e o enriquecimento dual dos estudantes.  

MATERIAL NECESSÁRIO  
Apostila contendo a Sequência de Atividades 10. 

TEMPO ESTIMADO: 3 aulas  

INICIANDO  
O ensino de progressões é muito importante para que os estudantes possam assimilar conceitos 
matemáticos  que  auxiliarão  na  compreensão  de  outros  conteúdos.  Conceitos  de  múltiplos, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

potência, razão, entre outros serão aplicados e portanto revisados. Outra importante relação que 
deve ser enfatizada é mostrar ao estudante que as progressões são funções e como esse conteúdo 
já  foi  estudado  é  importante  eles  perceberem  que  trata-se  ainda  de  um  estudo  do  mesmo 
universo de conteúdos. 

DESENVOLVENDO  
Na Atividade 1 o estudante deverá identificar o padrão de uma progressão aritmética, observe 
que  terminologias  como  razão,  progressão  aritmética,  elementos,  enfim,  o  objetivo  é  que  ele 
perceba o que esses números possuem em comum. 
Na  Atividade  2  o  estudante  deverá  identificar  a  expressão  que  resulta  determinar  todos  os 
termos da sequência através do posicionamento do elemento. 
Na Atividade 3 o estudante deverá identificar a expressão matemática na forma algébrica para 
obter os elementos segundo seu posicionamento nessa progressão. 
Na Atividade 4 o estudante determinará a razão de um termo da sequência sobre seu antecessor 
que corresponde a ideia exata da razão de uma progressão geométrica. 
Na Atividade 5 o estudante deverá reconhecer o nome progressão geométrica, baseando-se em 
uma progressão geométrica apresentada. 
Na  Atividade  6  o  estudante  deverá  identificar  a  expressão,  ou  a  fórmula  matemática  que 
determina o termo geral de uma progressão geométrica. 
Na  Atividade  7  o  estudante  deverá  determinar  um  elemento  determinado  da  progressão 
geométrica informada, usando, para isso, a fórmula do item anterior. 
Na  Atividade  8  o  estudante  deverá  identificar  qual  o  posicionamento  do  termo  final  de  uma 
progressão geométrica informada. 
Na  Atividade  9  o  estudante  deverá  determinar  um  termo  específico  de  uma  progressão 
geométrica  informada  cuja  razão  é  um  número  fracionário  que  implicará  em  uma  fórmula 
recursiva. 

FINALIZANDO 
Ao  finalizar  as  atividades  professor(a),  você  deverá  corrigir  as  atividades  com  o  auxílio  dos 
estudantes e de imediato iniciar conceitos de PA e PG que não foram abordados nessa sequência 
de Atividades, como a soma de progressões finitas e infinitas e outras habilidades não exploradas 
aqui.  Porém,  devido  à  forma  sucinta  como  foi  abordado  os  itens,  provavelmente,  esta,  tenha 
contemplado as expectativas de aprendizado dos estudantes. 

Atividade 1 
Considere a sequência numérica seguinte. 

0,3,6,9,12,15,18, … 

Essa sequência infinita é definida por números inteiros.  
Pode-se afirmar que essa sequência é definida por  
(A) números pares 
(B) números primos 
(C) números múltiplos de 3. 
(D) números divisores do número 90. 

Atividade 2 
Considere os termos de uma sequência numérica em suas respectivas posições. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

1º  
5 

2º  
9 

3º  
13 

4º  
17 

5º  
21 

A respeito da sequência apresentada anteriormente, pode-se afirmar que os termos, a partir do 
segundo, é presentado pela expressão 
(A) O termo da sequência é igual a 5 mais, 4 vezes a posição do termo. 
(B) O termo da sequência é igual 0 mais 5 vezes a posição do termo. 
(C) O termo da sequência é igual 5 mais 4 vezes o termo anterior. 
(D) O termo da sequência é igual 5 vezes aposição do termo, mais 4. 

Atividade 3 
Observe a sequência. 

𝑎1 = −5, 𝑎2 = 3, 𝑎3 = 11, 𝑎4 = 19, 𝑎5 = 27  

Os  termos  dessa  sequência  numérica  é  representado  por  𝑎𝑛,  em  que  o  índice  𝑛  representa  a 
posição do número na sequência. 
Essa sequência tem como representação algébrica a expressão 
(A) 𝑎𝑛 = −5 + 𝑛 × 8 
(B) 𝑎𝑛 = −5 + (𝑛 − 1) × 8 
(C)𝑎𝑛 = −5 + (𝑛 + 1) × 8 
(D)𝑎𝑛 = −5 + 2 × 𝑛2 

Atividade 4 
Observe a sequência apresentada. 

5,15,45,135,405, … 

Sobre a sequência apresentada, a razão entre quaisquer um dos termos e seu antecessor é igual 
a  
(A) 1
3

(B) 2 
(C) 3
2

(D) 3 

Atividade 5 
Observe a sequência apresentada. 

3,9,27,81,243, … 

A sequência apresentada trata-se de uma progressão matemática crescente em que os elementos 
da progressão crescem em uma velocidade constante.  
É correto afirmar que esse tipo de progressão é chamada de 
(A) progressão aritmética. 
(B) progressão harmônica. 
(C) progressão geométrica. 
(D) progressão quadrática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

Atividade 6 
Observe a sequência apresentada. 

2,6,18,54,162, … 

Cada elemento dessa sequência será chamado de  𝑎𝑛, onde 𝑛representa a posição em que esse 
número se encontra na sequência.  
Observando  a  sequência  anterior  percebe-se  que  os  elementos  dessa  sequência,  a  partir  do 
segundo, obedece uma relação de ordem. 
Pode-se afirmar que esses elementos são obtidos através da expressão algébrica 

(A) 𝑎𝑛 = 𝑎1 ∙ (

(B) 𝑎𝑛 = 𝑎1 ∙ (

(C) 𝑎𝑛 = 𝑎1 ∙ (

(D) 𝑎𝑛 = 𝑎1 ∙ (

𝑛−1
)
𝑛
)
𝑛+1
)

𝑛+2
)

𝑎𝑛
𝑎𝑛−1
𝑎𝑛
𝑎𝑛−1
𝑎𝑛
𝑎𝑛−1
𝑎𝑛
𝑎𝑛−1

Atividade 7 
Considere a progressão seguinte. 

𝑎1 = 9, 𝑎2 = 18, 𝑎3 = 36, 𝑎4 = 72, 𝑎5 = 144 ,..., 𝑎15 =? 

Segundo os termos dessa progressão geométrica, o termo 𝑎25 é definido pelo número 
(A) 73 728. 
(B) 147 456. 
(C) 294 912. 
(D) 589 824. 

Atividade 8 
Considere a progressão geométrica seguinte. 

7,35,175, … ,546875. 

A progressão apresentada possui uma quantidade finita de termos.  
O último termo dessa progressão está localizado em qual posição? 
(A) 9º 
(B) 8º 
(C) 7º 
(D) 6º 

Atividade 9 
Considere a progressão geométrica informada.  

−6, −3, −

3
2

, −

3
4

, −

3
8

, −

3
16

, … 

A posição do termo𝑎18 dessa progressão geométrica é definido por 
(A)  −3
215. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

(B)  −3
216. 
(C)  −3
217. 
(D)  −3
218. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

2.1 - SEQUÊNCIA DE ATIVIDADES 1 

Turma: 2º Série - Ensino Médio  

Bimestre: 1º  

Aulas: 1 à 3 – Grandezas diretas e inversamente proporcionais. 

Identificar uma grandeza diretamente ou inversamente proporcional; 
Identificar a razão de proporção; 

Objetivos: 
 
 
  Determinar  
  Desenvolver cálculos sobre grandezas diretamente proporcionais; 
  Desenvolver cálculos sobre grandezas inversamente proporcionais. 

Habilidades/Competências: 

  (EF08MA12)  Identificar  a  natureza  da  variação  de  duas  grandezas,  diretamente, 
inversamente proporcionais ou não proporcionais, expressando a relação existente por 
meio de sentença algébrica e representá-la no plano cartesiano. 

  (EF08MA13)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  grandezas  diretamente  ou 

inversamente proporcionais, por meio de estratégias variadas. 

  (EF09MA07) Resolver problemas que envolvam a razão entre duas grandezas de espécies 

diferentes, como velocidade e densidade demográfica. 

  (EF09MA08)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam 

relações  de 
proporcionalidade  direta  e  inversa  entre  duas  ou  mais  grandezas,  inclusive  escalas, 
divisão  em  partes  proporcionais  e  taxa  de  variação,  em  contextos  socioculturais, 
ambientais e de outras áreas. 

  (EM13MAT314)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  grandezas  compostas, 
determinadas  pela razão ou pelo produto de duas outras, como  velocidade, densidade 
demográfica, energia elétrica etc.  

ORGANIZAÇÃO DA TURMA 
Sempre  que  possível  estrabeça  a  organização  dos  estudantes  em  sala  de  modo  que  possam 
desenvolver  as  atividades  em  duplas,  consiliando  a  troca  de  esperiencias,  ou  seja,  privilegie 
alunos  com  maior  facilidade  com  aqueles  que  possam  apresentar  maior  dificuldade  nos 
conteúdos. Isso favorecerá o andamento da aula e o enriquecimento dual dos estudantes.  

MATERIAL NECESSÁRIO: 
Sequência de Atividades 1 

TEMPO ESTIMADO: 3 aulas  

INICIANDO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

As habilidades e competências abordadas nessas aulas é voltada para contemplar a habilidade e 
competência EM13MAT314. Portanto foram desenvolvidas atividades, que de alguma maneira, 
exigirão dos estudantes  conceitos matemáticos do ensino fundamental, em que muitas  vezes, 
esses  estudantes  trazem  consigo  dúvidas  de  lá.  Proponho,  nessas  próximas  aulas,  ajudá-los  a 
sanar essas dúvidas, se possível agrupe a turma em duplas e boa atividade. 

DESENVOLVENDO 
Na Atividade 1, o estudante terá que desenvolver uma razão entre a medida de distância e o 
tempo, trata-se de uma atividade que contempla desenvolver cálculos com números decimais, 
mas o foco é relação de grandezas inversas da velocidade e o tempo que deverá ser observado 
na correção. 
Na Atividade 2, o estudante terá que determinar a densidade demográfica entre duas cidades e 
ao  responder  a  atividade  deverá  fazer  uma  análise  das  alternativas  para  poder  assinalar  a 
resposta correta.  
Na  Atividade  3,  o  estudante  deverá  aplicar  o  conceito  entre  grandezas  inversamente 
proporcionais,  portanto  é  uma  oportunidade  para  sanar  eventuais  dúvidas  a  respeito  desse 
assunto. 
Na Atividade 4, o estudante deverá identificar uma expressão e dizer qual relação que existe 
entre  as  variáveis,  essa  habilidade  é  muito  comum.  As  avaliações  externas  eventualmente 
exigem dos tal habilidade dos estudantes.  
Na  Atividade  5,  o  estudante  terá  como  proposta  desenvolver  uma  atividade  que  exige  o 
conhecimento  de  escala,  excelente  oportunidade  para  retirar  dúvidas  sobre  esse  conceito 
aplicável em outras áreas do conhecimento como a geografia. 

FINALIZANDO 
Professor, comente com seus alunos sobre a importância de reconhecer em todas as fórmulas 
em que eles forem usar, para que saibam identificar qual a relação entre as variáveis. Além de 
amadurecer  o  seu  conhecimento  sobre  o  assunto,  auxiliará  a  compreender  conceitos  de 
majoração  e  minoração,  por  exemplo,  pois  esse  tipo  de  análise  favorece  a  entender  o  que 
significa ser proporcional ou inversamente proporcional.  

Atividade 1 
Observe o quadro seguinte. 

Distância 
Tempo 

Cidade A - B  Cidade C - B 
214,2 km 
371,25 km 
2,1 h 
3,75 h 

Cidade D - B  Cidade E - B 

399 km 
3,8 h 

175 km 
1,75 h 

Cidade F - B 
259,2 km 
2,4 h 

O  quadro  anterior  mostra  a  distância  e  o  tempo  que  três  carros  fizeram  para  sair  de  sua 
respectiva cidade até a cidade B.  
Dentre as distancias percorridas em seu respectivo tempo, aquele que obteve a velocidade média 
maior foi o que realizou a viagem entre 
(A) a cidade A - B. 
(B) a cidade C - B. 
(C) a cidade D - B. 
(D) a cidade E - B. 
(E) a cidade F - B. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

Atividade 2 
Observe as razões seguintes. 
𝑃 =

17450ℎ𝑎𝑏𝑖𝑡𝑎𝑛𝑡𝑒𝑠
50𝑘𝑚2

𝑅 =

22528ℎ𝑎𝑏𝑖𝑡𝑎𝑛𝑡𝑒𝑠
64𝑘𝑚2

As razões anteriores representam as densidades demográficas das cidades “P” e “R”. 
Pode-se afirmar que a densidade demográfica da cidade “R” possui  
(A) 4 hab./km2 a mais que a cidade P. 
(B) 3 hab./km2 a mais que a cidade P. 
(C) igual a densidade demográfica da cidade P. 
(D) 1 hab./km2 a menos que a cidade P. 
(E) 2 hab./km2 a menos que a cidade P. 

Atividade 3 
Uma piscina contendo 172 800 litros de água possui um sistema para ser esvaziada usando três 
tubulações que escoam 120 litros de água por minuto por tubulação. Deseja-se implantar nessa 
piscina mais duas dessas tubulações de escoamento. 
Após a instalação desses novos sistemas de drenagem o tempo para esvaziar toda a piscina irá 
(A) diminuir em 5,3 horas do tempo anterior. 
(B) diminuir pela metade do tempo anterior. 
(C) diminuir em 3,2 horas do tempo anterior.  
(D) diminuir em 2,8 hora do tempo anterior. 
(E) diminuir a terça parte do tempo anterior. 

Atividade 4 – UEG 2021/1 
A potência 𝑃 de um chuveiro é dada pela fórmula 𝑃 = 𝑅𝑡2, sendo 𝑅 sua resistência elétrica e 𝑖 a 
corrente  elétrica  que  circula  por  ele.  Sabendo-se  que  o  consumo  de  energia  elétrica  𝐸  é 
diretamente proporcional à potência do aparelho, a função que relaciona a energia consumida 
pelo chuveiro elétrico e a corrente elétrica que circula por ele é  
(A) linear decrescente. 
(B) linear crescente. 
(C) quadrática decrescente. 
(D) quadrática crescente. 
(E) exponencial crescente. 

Atividade 5 – Enem 2016 Amarela 143 
Num mapa com escala 1:250 000, a distância entre as cidades A e B é de 13 cm. Um outro mapa, 
com escala 1:300 000, a distância entre cidades A e C é de 10 cm. Em um terceiro mapa, com 
escala 1:500 000, a distância entre as cidades A e D é de 9 cm. As distâncias reais entre a cidade 
A  e  as  cidades  B,  C  e  D  são  respectivamente,  iguais  a  X,  Y  e  Z  (na  mesma  unidade  de 
comprimento). As distâncias X, Y e Z, em ordem crescente, estão dadas em 
(A) X, Y, Z. 
(B) Y, X, Z. 
(C) Y, Z, X. 
(D) Z, X, Y. 
(E) Z, Y, X. 

 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
110 

2.2. Sequência de Atividades 2    

Turma: 2º Série - Ensino Médio  

Bimestre: 1º  

Aulas: 4º a 5º aula – Ângulos internos de polígonos e ladrilhamento  

Objetivos: 

  Reconhecer que a soma dos ângulos internos de um polígono depende da quantidade de 

lados; 

  Saber como determinar a soma dos ângulos internos de um polígono. 
 
  Compreender que não é possível ladrilhar uma superfície plana com qualquer polígono. 

Identificar ângulos agudos, reto e obtusos; 

Habilidades e Competências: 

  (EF07MA27) Calcular medidas de ângulos internos de polígonos regulares, sem o uso de 
fórmulas,  e  estabelecer  relações  entre  ângulos  internos  e  externos  de  polígonos, 
preferencialmente vinculadas à construção de mosaicos e de ladrilhamentos. 
Obs.: Mesmo sendo uma habilidade da 7º série, normalmente os estudantes apresentam 

certa dificuldade em lembra-la. 

  (EM13MAT505) Resolver problemas sobre ladrilhamentos do plano, com ou sem apoio 
de  aplicativos  de  geometria  dinâmica,  para  conjecturar  a  respeito  dos  tipos  ou 
composição de polígonos que podem ser utilizados, generalizando padrões observados.      

ORGANIZAÇÃO DA TURMA 
Sempre  que  possível  estrabeça  a  organização  dos  estudantes  em  sala  de  modo  que  possam 
desenvolver  as  atividades  em  duplas,  consiliando  a  troca  de  esperiencias,  ou  seja,  privilegie 
alunos  com  maior  facilidade  com  aqueles  que  possam  apresentar  maior  dificuldade  nos 
conteúdos. Isso favorecerá o andamento da aula e o enriquecimento dual dos estudantes.  

MATERIAL NECESSÁRIO 
Sequência de atividades 2. 

TEMPO ESTIMADO: 2 aulas 

INICIANDO 
A  abordagem  de  ladrilhamento  é  bem  interessante  se  trabalhado  comitantemente  a  uma 
atividade lúdica, voltada a área de artes. Sugiro trabalhar os mosaicos em malhas triangulares e 
quadradas,  para  que  os  estudantes  possam  aprender  esse  assunto  com  mais  sensibilidade  e 
prazer. Essa sugestão pode ser adotada antes da abordagem das atividades, como depois, ficando 
a critério de você professor em adotá-la.  

DESENVOLVENDO  
Na  Atividade  1,  o  estudante  deverá  deduzir  qual  é  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um 
pentágono,  observando  o  fato  da  figura  ser  composta  por  três  triângulos,  o  que  induzirá  o 
estudante a triangular um polígono para compreender a soma dos ângulos internos de qualquer 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

polígono. 
Na Atividade 2, o estudante deverá deduzir a expressão matemática que determina a soma dos 
ângulos internos de um polígono em função do número de lados, nesse caso um octógono. 
Na Atividade 3, o estudante deverá determinar a soma dos ângulos externos de um triângulo. 
Professor, mesmo abordando um triângulo na atividade, pergunte aos estudantes qual seria a 
soma dos ângulos externos, caso fosse um quadrado ou um pentágono regular do item 1.  
Na Atividade 4, o estudante deverá identificar as características de um polígono regular para 
que ele seja possível ser adotado como um polígono que preencha uma superfície.  
Na Atividade 5, o estudante tem uma proposta semelhante ao item anterior, entretanto ao invés 
dele identificar as caraterísticas que garantem que o polígono pode ser usado para ladrilhar uma 
superfície, nesse caso é abordado uma justificativa que garante que um polígono, sozinho, não 
consegue ladrilhar uma superfície. 

FINALIZANDO 

Ao concluírem a  resolução as atividades, sugerimos que comente com seus estudantes 
sobre outras superfícies de ladrilhamento, como o caso da esfera, que possui uma curiosidade, o 
ladrilhamento  da  bola  de  futebol  antiga  é  realizada  por  duas  figuras  diferentes  (hexágono  e 
pentágonos). Mostre também professor outras formas bem interessantes, como o trabalho de 
Esher.   

Atividade 1 
Considere o polígono a seguir. 

Fonte: Elaborado para fins didáticos  
A figura apresenta um pentágono que foi dividido em três triângulos. 
A respeito da somas dos ângulos internos do pentágono é correto afirmar que esta é igual a 
(A) 500º. 
(B) 540º. 
(C) 600º. 
(D) 720º. 
(E) 900º. 

Atividade 2 
Observe a figura seguinte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

Fonte: Elaborado para fins didáticos  
Adote S como a soma dos ângulos internos de um polígono.  
Para determinar a soma dos ângulos internos de um polígono qualquer no plano, deve-se adotar 
a seguinte expressão matemática 
(A) 𝑆 = 180∘(𝑛 + 1) 
(B) 𝑆 = 180∘(𝑛 + 2). 
(C) 𝑆 = 180∘(𝑛 − 2). 
𝑛(𝑛−3)
180∘. 
(D) 𝑆 =
2
∙ 180∘𝑛. 

(E) 𝑆 =

1
2

Atividade 3 
Considere a imagem seguinte. 

Fonte: Elaborado para fins didáticos  
A imagem apresenta um triângulo regular e seus ângulos, internos e externos.  
Sobre a soma dos ângulos externos desse triângulo, pode-se afirmar que essa soma é igual a 
(A) 180º. 
(B) 240º. 
(C) 300º. 
(D) 360º. 
(E) 420º. 

Atividade 4 
Considere a imagem seguinte.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

Fonte: Elaborado para fins didáticos  
Ao observar a imagem, pode-se perceber que elas se encaixam, isso é possível devido aos seus 
ângulos internos. 
Sobre a possibilidade de polígonos congruentes se encaixaram e preencher superfícies planas, 
podemos afirmar que isso é possível se 
(A) a soma dos ângulos internos dos polígonos forem iguais a 180º. 
(B) a soma dos ângulos internos de cada polígono ser obrigatoriamente igual a 120º.  
(C) os ângulos internos dos polígonos devem ser iguais. 
(D) os polígonos devem ser regulares. 
(E) a soma dos ângulos internos dos polígonos deverão totalizar 360º. 

Atividade 5 
Observe a imagem seguinte. 

Fonte: Elaborado para fins didáticos  
A figura mostra três pentágonos regulares que estão unidos por um de seus lados. Como pode-
se observar na imagem, o pentágono não pode preencher uma superfície pois 
(A) seus ângulos internos não são divisíveis por 360º. 
(B) seus ângulos internos não são múltiplos de 60º. 
(C) possui número ímpar de lados. 
(D) a soma dos ângulos internos não é múltiplo de 360º. 
(E) seus ângulos internos são menores que 120º.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

2.3 - SEQUÊNCIA DE ATIVIDADES 3 

Turma: 2º Série - Ensino Médio  

Bimestre: 1º  

Aulas: 6 e 7 – Transformação Isométrica e homotetia. 

Identificar triângulos semelhantes; 

Objetivos: 
 
  Reconhecer o critério de figuras homotéticas; 
  Reconhecer uma rotação, uma translação e uma reflexão. 

Habilidades/Competências: 

  (EF08MA18) Reconhecer e construir figuras obtidas por composições de transformações 
geométricas (translação, reflexão e rotação), com o uso de instrumentos de desenho ou 
de softwares de geometria dinâmica. 

  (EM13MAT105) Utilizar as noções de transformações isométricas (translação, reflexão, 
rotação  e  composições  destas)  e  transformações  homotéticas  para  analisar  diferentes 
produções humanas como construções civis, obras de arte, entre outras. 

ORGANIZAÇÃO DA TURMA 
Sempre  que  possível  estrabeça  a  organização  dos  estudantes  em  sala  de  modo  que  possam 
desenvolver  as  atividades  em  duplas,  consiliando  a  troca  de  esperiencias,  ou  seja,  privilegie 
alunos  com  maior  facilidade  com  aqueles  que  possam  apresentar  maior  dificuldade  nos 
conteúdos. Isso favorecerá o andamento da aula e o enriquecimento dual dos estudantes.  

MATERIAL NECESSÁRIO: 
Sequência de Atividades 1  

TEMPO ESTIMADO: 3 aulas  

INICIANDO 
O estudo sobre transformações geométricas é bem simples, entretanto converse antes com os 
estudantes sobre a epistemologia das palavras, por exemplo, rotação tem alguma situação em 
que  ele  já  usou  aplicando  essa  palavra,  qual  seu  significado?  Enfim,  peça  aos  estudantes  que 
assimilem  bem  a  palavra  para  não  se  confundirem  com  o  movimento  a  ser  realizado.  Outro 
detalhe  ficará  por  conta  dos  ângulos  que  essas  figuras  sofrerão,  novamente,  tratando-se  de 
rotação, em que sentido será? Qual o ângulo? Fica portanto essa sugestão.  

DESENVOLVENDO  
Na Atividade 1, o estudante deverá identificar quais os triângulos são semelhantes por qual caso 
se semelhança eles se enquadram. 
Na Atividade 2, o estudante deverá reconhecer as características da homotetia, que consiste em 
um feixe de retas que possuem um ponto de origem comum em que polígonos inscritos sobre 
pontos dessas retas proporcionam figuras semelhantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

Na  Atividade  3,  o  estudante  deverá  identificar  qual  das  figuras  sugeridas  representa  uma 
reflexão da imagem apresentada. 
Na Atividade 4, o estudante deverá identificar a imagem que sofreu rotação referentes a uma 
imagem apresentada.  
Na  Atividade  5,  o  estudante  deverá  identificar  a  alternativa  que  se  encontra  a  translação  da 
imagem apresentada. 
Na Atividade 6, o estudante deverá intervir na imagem que foi alterada para recoloca-la no seu 
antigo lugar, para isso precisará compreender o sentido da rotação e qual inclinação necessária. 

FINALIZANDO 
Ao finalizar a correção das atividades, espera-se que os estudantes adquiram o conhecimento 
necessário  para  realização  de  atividades  mais  elaboradas.  Reforço  a  fala  indicando  como 
proposta  de  atividade  o  item  6  da  sequência  que  propõe  identificar  a  rotação,  o  sentido  e  o 
ângulo de rotação, logo percebe-se que pode ser trabalhado mais profundamente essa proposta 
de atividades.  

Atividade 1 
Observe os triângulos seguintes. 

Fonte: Elaborado para fins didáticos  

Sobre os triângulos apresentados, pode-se afirmar que  
(A) o ∆𝐴𝐵𝐶 e ∆𝐹𝐺𝐻 são semelhantes pois possuem lados iguais. 
(B) o ∆𝑃𝑄𝑅 e ∆𝐹𝐺𝐻 são semelhantes pois possuem dois ângulos iguais. 
(C) o ∆𝑃𝑄𝑅 e ∆𝑀𝑁𝑂 são semelhantes pois possuem dois ângulos iguais. 
(D) o ∆𝐴𝐵𝐶 e ∆𝑃𝑄𝑅são semelhantes pois possuem dois lados iguais. 
(E) o ∆𝑃𝑄𝑅 e ∆𝑀𝑁𝑂 são semelhantes pois possuem dois ângulos proporcionais. 

Atividade 2 
Considere os triângulos apresentados na figura seguinte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

Fonte: Elaborado para fins didáticos  

A imagem trata-se de uma homotetia, situação em que através de retas que possuem em comum 
a mesma origem em que construídas figuras geométricas sobre ela passam a ser semelhantes. 
Sobre as figuras homotéticas, pode-se afirmar que 
(A) elas possuem áreas semelhantes e lados congruentes. 
(B) elas possuem ângulos e lados semelhantes. 
(C) elas possuem ângulos semelhantes e lados proporcionais. 
(D) elas possuem ângulos congruentes e lados correspondentes proporcionais. 
(E) elas possuem áreas proporcionais e os ângulos semelhantes. 

Atividade 3 
Observe a imagem. 

Fonte: o autor 
Dentre  as  alternativas  apresentadas,  a  que  representada  uma  imagem  refletida  à  imagem 
apresentada encontra-se na alternativa 
(A) 

(B)  

 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
117 

(C)  

(D) 

(E) 

Atividade 4 
Considere a figura seguinte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Fonte: Elaborado para fins didáticos  

A figura anterior ao sofrer uma rotação ficará igual à da alternativa 
(A) 

118 

(B) 

(C)  

(D)  

(E) 

Atividade 5 
Considere a imagem apresentada dentro de um plano cartesiano.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
119 

Fonte: Elaborado para fins didáticos  
Entre  as  alternativas,  a  que  apresenta  uma  translação  da  figura  apresenta  encontra-se  na 
alternativa 
(A)  

(B)  

(C)  

(D)  

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
120 

(E) 

Atividade 6  
(Enem 2017) A imagem apresentada na figura é uma cópia em preto e branco a tela quadrada 
intitulada O peixe, de Marcos Pinto, que foi colocada em uma parede para exposição e fixada nos 
pontos A e B. 

Por  um  problema  na  fixação  de  um  dos  pontos,  a  tela  se  desprendeu,  girando  rente  â 
parede. Após o giro, ela ficou posicionada como ilustrado na figura, formando um ângulo de 45º 
com a linha horizontal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Para recolocar a tela na sua posição original, deve-se girá-la rente à  parede, no menor 

ângulos possível inferior a 360º. 

A  forma  de  recolocar  a  tela  na  posição  original,  obedecendo  ao  que foi  estabelecido,  é 

121 

girando em um ângulo de  
(A) 90º no sentido horário. 
(B) 135º no sentido horário. 
(C) 180º no sentido anti-horário. 
(D) 270º no sentido anti-horário. 
(E) 315º no sentido horário. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

2.4 - SEQUÊNCIA DE ATIVIDADES 4 

Turma: 2º Série - Ensino Médio  

Bimestre: 1º  

Aulas: 8 e 9 – Área em malha triangular 

Objetivos: 

  Determinar a área de um polígono em malha; 
  Determinar a área de um polígono formados por triângulos regulares; 
 
  Determinar a área de uma figura pela composição de outras figuras. 

Identificar a fórmula da área de um triângulo regular; 

Habilidades/Competências: 

  (EF08MA19) Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas de área de figuras 
geométricas,  utilizando  expressões  de  cálculo  de  área  (quadriláteros,  triângulos  e 
círculos), em situações como determinar medida de terrenos. 

  (EM13MAT307)  Empregar  diferentes  métodos  para  a  obtenção  da  medida  da  área  de 
uma superfície (reconfigurações, aproximação por cortes etc.) e deduzir expressões de 
cálculo  para  aplicá-las  em  situações  reais,  como  o  remanejamento  e  a  distribuição  de 
plantações, com ou sem apoio de tecnologias digitais. 

ORGANIZAÇÃO DA TURMA 
Sempre  que  possível  estrabeça  a  organização  dos  estudantes  em  sala  de  modo  que  possam 
desenvolver  as  atividades  em  duplas,  consiliando  a  troca  de  esperiencias,  ou  seja,  privilegie 
alunos  com  maior  facilidade  com  aqueles  que  possam  apresentar  maior  dificuldade  nos 
conteúdos. Isso favorecerá o andamento da aula e o enriquecimento dual dos estudantes.  

MATERIAL NECESSÁRIO: 
Sequência de Atividades 5. 

TEMPO ESTIMADO: 2 aulas 

INICIANDO 
Essa sequência de atividades traz um conceito de área sobre a malha, conceito simples que os 
estudantes não terão problema em compreender o conceito, entretanto ele deverá saber como 
se determina a área de um triângulo equilátero. 
Nessas duas aulas, você professor deverá incentivar os estudantes a saber determinar a área de 
figuras através da decomposição de outras figuras conhecidas. 

DESENVOLVENDO  
Na Atividade 1, o estudante deverá determinar a área de um polígono inscrito em um malha 
quadrada  em  que  ele  deverá  compor  quadrados  para  que  possa  enfim  determinar  a  área  da 
figura. 
Na  Atividade  2,  o  estudante  deverá  identificar  a  fórmula  que  determina  a  área  do  triângulo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
123 

equilátero. Professor, mesmo que tenha minhas opiniões a respeito de decorar fórmulas, essa e 
outras fórmulas podem ser deduzidas em aula, o que auxiliará o estudante a aprender outras 
propriedades e outros conteúdos como, por exemplo, do seno, cosseno e tangente de 30º e 60º. 
Porém, sabemos que essas fórmulas são fundamentais portanto devem ser decoradas. 
Na Atividade 3, o estudante deverá determinar a área composta por triângulos equiláteros. 
Na Atividade 4, o estudante deverá determinar a área de um polígono dentro de uma malha 
triangular, em que a poligonal é limitada pelos lados do triângulo. 
Na Atividade 5, o estudante deverá determinar o polígono dentro da malha triangular em que o 
perímetro  do  polígono  não  é  limitado  pelas  laterais  do  triângulo  da  malha,  fazendo  que  o 
estudante tenha que compor triângulos e determinar a área da figura. 

FINALIZANDO 
Após  finalizarem  as  atividades  e  corrigi-las,  comente  sobre  as  dificuldades  encontradas  e 
novamente reforce a importância de saber decompor as figuras em áreas conhecidas e assim 
determinar o que se deseja. 

Atividade 1 
Considere a malha triangular. 

Fonte: o autor 
Considere o polígono sobre a malha quadriculada cujo lado de cada quadrada da malha mede 1 
cm.  
A área formada pelo polígono ABCDEFGH é igual a  
(A) 38𝑐𝑚2. 
(B) 38,5𝑐𝑚2. 
(C) 39,5𝑐𝑚2. 
(D) 40𝑐𝑚2. 
(E) 41𝑐𝑚2. 

Atividade 2 
Considere a figura seguinte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
124 

Fonte: o autor 
A figura anterior é um triângulo equilátero, triângulo cujo os lados são todos iguais. Caso deseje 
determinar a área dessa figura podemos usar a seguinte expressão 
(A) 𝑙2√3 
(B) 𝑙2
(C) 𝑙2√3
(D) 𝑙2√3
(E) 𝑙2√3

3

2

2

4

Atividade 3 
Considere a imagem seguinte. 

Fonte: o autor 
A imagem apresenta três triângulos equiláteros.  
A área total da figura formada pelos triângulos, em centímetros quadrados, é igual a 
(A) 9√3. 
(B) 18√3. 
(C) 27√3. 
(D) 54. 
(E) 18. 

Atividade 4 
Observe o polígono seguinte. 

Fonte: o autor 
O polígono apresentado encontra-se em uma malha triangular.  
Sobre a área desse polígono, pode-se afirmar que o mesmo é igual a  
(A) 68𝑐𝑚2. 
(B) 34√3𝑐𝑚2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
125 

(C) 34√3
2
(D) 34√2
4
(E) 34√3
4

𝑐𝑚2. 

𝑐𝑚2. 

𝑐𝑚2. 

Atividade 5 
Observe a imagem. 

Fonte: o autor 

Sobre o retângulo PQRS na malha triangular, pode-se afirmar que sua área é igual a 
(A) 85√3
3
(B) 85√3
2

(C) 42,5 

(D) 85√3
4
(E) 85√2
4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

2.5 - Sequência de Atividades 5    

Turma: 2º Série - Ensino Médio  

Bimestre: 2º  

Aulas: 10 e 11 – Relações métricas no triângulo retângulo e semelhança de triângulo. 

Objetivos: 
 
  Saber  aplicar  as  fórmulas  para  determinar  medidas  desconhecidas  no  triângulo 

Identificar as fórmulas para determinar as medidas de um triângulo retângulo; 

retângulo; 

  Saber resolver cálculos aplicando o Teorema de Pitágoras; 
 

Identificar os casos de semelhança de triângulos. 

Competências/Habilidades: 

  (EF09MA13) Demonstrar relações métricas do triângulo retângulo, entre elas o teorema 

de Pitágoras, utilizando, inclusive, a semelhança de triângulos. 

  (EM13MAT308)  Resolver  e  elaborar  problemas  em  variados  contextos,  envolvendo 
triângulos  nos  quais  se  aplicam  as  relações  métricas  ou  as  noções  de  congruência  e 
semelhança. 

ORGANIZAÇÃO DA TURMA 
Sempre  que  possível  estrabeça  a  organização  dos  estudantes  em  sala  de  modo  que  possam 
desenvolver  as  atividades  em  duplas,  consiliando  a  troca  de  esperiencias,  ou  seja,  privilegie 
alunos  com  maior  facilidade  com  aqueles  que  possam  apresentar  maior  dificuldade  nos 
conteúdos. Isso favorecerá o andamento da aula e o enriquecimento dual dos estudantes.  

MATERIAL NECESSÁRIO: 
Sequência de Atividades 4. 

TEMPO ESTIMADO: 3 aulas  

INICIANDO 
Essas  aulas  tem  o  propósito  de  relembrar  os  estudantes  a  conceitos,  fórmulas  e  até  mesmo 
reforçar  a  importância  do  Teorema  de  Pitágoras  e  as  relações  métricas  obtidas  no  triângulo 
retângulo. Por esse motivo, dê muita ênfase ao analisar as fórmulas, terá uma atividade que irá 
propor fazer uma análise de triângulos semelhantes e dela obter as fórmulas para o cálculo de 
valores  desconhecidos  em  um  triângulo  retângulo.  Peça  atenção  aos  estudantes  para 
observarem quais elementos do triângulo estão sendo envolvidos nas expressões. 

DESENVOLVENDO  
Na  Atividade  1,  o  estudante  deverá  identificar  o  caso  de  semelhança  entre  os  triângulos 
apresentados, nesse item apresenta o caso AA. 
Na  Atividade  2,  o  estudante  deverá  identificar  o  caso  de  semelhança  entre  os  triângulos 
apresentados, nesse item apresenta o caso LAL. 
Na Atividade 3, o estudante deverá responder uma atividade em que precisará identificar qual 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
127 

o caso de semelhança entre os triângulos e também qual a razão de proporcionalidade entre eles. 
Na Atividade 4, o estudante deverá obter as relações entre os triângulos semelhantes indicados, 
nessa  atividade  ele  obterá  as  fórmulas  que  eles  utilizará  para  determinar  os  valores 
desconhecidos dentro de um triângulo retângulo. 
Na  Atividade  5,  o  estudante  deverá  identificar  quais  formulas  são  usadas  para  determinar  a 
altura relativa a hipotenusa dentre as apresentadas. 
Na Atividade 6, o estudante deverá determinar a altura relativa à hipotenusa e as projeções dos 
catetos sobre a hipotenusa.  

FINALIZANDO 
Comente com os estudantes a respeito das atividades que foram propostas a eles determinarem 
as relações entre os triângulos semelhantes. Pergunte se houve um aproveitamento melhor na 
aprendizagem,  fazendo  a  obtenção  das  relações  e  não  apenas  decorando  elas,  se  realmente 
decorar as fórmulas é uma boa ideia? Enfim, faça uma abordagem geral da importância dessas 
fórmulas para fins de avaliação externas e comente sobre a importância de se entender, em caso 
de dúvida e esquecimento, como obtém essas fórmulas.  

Atividade 1 
Observe os triângulos a seguir. 

Fonte: Elaborado para fins didáticos  

Os triângulos apresentados são semelhantes.  
O caso de semelhança que se aplica aos triângulos apresentados é o caso 
(A) ângulo – lado – ângulo. 
(B) ângulo – ângulo – ângulo. 
(C) lado – lado – lado. 
(D) lado – ângulo – lado. 
(E) lado – ângulo – ângulo oposto. 

Atividade 2 
Considere a imagem seguinte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
128 

Fonte: Elaborado para fins didáticos  

Os triângulos PQR e MNO são semelhantes.  
O caso de semelhança que se aplica a esses dois triângulos apresentados é o caso 
(A) lado – lado – lado. 
(B) ângulo – lado – ângulo. 
(C) ângulo – ângulo – ângulo. 
(D) lado – ângulo – lado. 
(E) lado – ângulo – ângulo oposto. 

Atividade 3 
Observe a imagem seguinte. 

Fonte: Elaborado para fins didáticos  

Sobre a imagem responda o que se pede. 
a) Os triângulos são semelhantes? Qual o caso de semelhança? 

    Sim, LLL.  

b) A razão de proporcionalidade entre o triângulo maior para o triângulo menor é definida por 
qual valor? 

5
3

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 4 
Observe os triângulos a seguir. 

129 

Fonte: Elaborado para fins didáticos  

Os três triângulos são semelhantes, analisando dois a dois deles, determine o que se pede. 
a)  Os triângulos I e II são semelhantes pelo caso AA. Observe esses triângulos e retire todas as 
relações de proporcionalidade entre os lados desses triângulos. 

 𝑎
𝑐

=

𝑏
ℎ

 , 𝑎
𝑐

=

𝑐
𝑛

 , 𝑐
𝑛

=

𝑏
ℎ

𝑏. 𝑐 = 𝑎. ℎ  
𝑐2 = 𝑎. 𝑛  
𝑏. 𝑛 = 𝑐. ℎ  

b) Os triângulos I e III são semelhantes pelo caso AA. Observe esses triângulos e retire todas as 
relações de proporcionalidade entre os lados desses triângulos. 

  𝑎
𝑏

=

𝑏
𝑚

 , 𝑎
𝑏

=

𝑐
ℎ

 ,  𝑏
𝑚

=

𝑐
ℎ

𝑏2 = 𝑎. 𝑚  
 𝑎. ℎ = 𝑏. 𝑐  
𝑏. ℎ = 𝑐. 𝑚  

c) Os triângulos II e III são semelhantes pelo caso AA. Observe esses triângulos e retire todas as 
relações de proporcionalidade entre os lados desses triângulos. 

𝑐
𝑏

=

ℎ
𝑚

 , 𝑐
𝑏

=

𝑛
ℎ

 ,  ℎ
𝑚

=

𝑛
ℎ

𝑏. ℎ = 𝑐. 𝑚  
𝑐. ℎ = 𝑏. 𝑛  
ℎ2 = 𝑚. 𝑛  

Atividade 5 
Considere o triângulo retângulo seguinte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
130 

Fonte: Elaborado para fins didáticos 
As fórmulas para determinar a altura do triângulo retângulo com sua altura relativa a hipotenusa 
é definida por 
(A) ℎ2 = 𝑏. 𝑐 e 𝑎. ℎ = 𝑏. 𝑚 
(B) ℎ2 = 𝑎. 𝑚 e ℎ2 = 𝑎. 𝑛 
(C) ℎ2 = 𝑏. 𝑐 e 𝑎 + ℎ = 𝑏 + 𝑐 
(D) 𝑎 + ℎ = 𝑏 + 𝑐 e ℎ2 = 𝑎. 𝑚 
(E) 𝑎. ℎ = 𝑏. 𝑐 e ℎ2 = 𝑚. 𝑛 

Atividade 6 
Considere o triângulo retângulo seguinte. 

Fonte: Elaborado para fins didáticos 
A medida da altura desse triângulo e de suas projeções, respectivamente, é igual a  
(A) 5,3𝑒7. 
(B) 4,8,3,2𝑒6,8. 
(C) 4,8,3,6𝑒6,4. 
(D) 4,6,3,5𝑒6,5. 
(E) 4,5,3𝑒7. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
131 

2.6 - SEQUÊNCIA DE ATIVIDADE 6 

Turma: 2º Série - Ensino Médio  

Bimestre: 2º  

Aulas: 12 e 13 – Área em malha triangular. 

Objetivos: 
 
 
 
 

Identificar uma relação de seno; 
Identificar a relação trigonométrica cosseno; 
Identificar a relação trigonométrica tangente; 
Identificar os valores dos ângulos no círculo trigonométrico. 

Habilidades/Competências: 

  (EM13MAT306) Resolver e elaborar problemas em contextos que envolvem fenômenos 
periódicos  reais,  como  ondas  sonoras,  ciclos  menstruais,  movimentos  cíclicos,  entre 
outros,  e  comparar  suas  representações  com  as  funções  seno  e  cosseno,  no  plano 
cartesiano, com ou sem apoio de aplicativos de álgebra e geometria.          

ORGANIZAÇÃO DA TURMA 
Sempre  que  possível  estrabeça  a  organização  dos  estudantes  em  sala  de  modo  que  possam 
desenvolver  as  atividades  em  duplas,  consiliando  a  troca  de  esperiencias,  ou  seja,  privilegie 
alunos  com  maior  facilidade  com  aqueles  que  possam  apresentar  maior  dificuldade  nos 
conteúdos. Isso favorecerá o andamento da aula e o enriquecimento dual dos estudantes.  

MATERIAL NECESSÁRIO: 
Sequência de Atividades 6. 

TEMPO ESTIMADO: 2 aulas 

INICIANDO 
Essas aulas têm como objetivo revisar os conceitos de seno, cosseno e tangente de um ângulo e 
não em decorar tabela de ângulos ou mesmo regras de relação trigonométrica. O foco é mostrar 
o  que  implica  dividir  dois  lados  de  um  triângulo  retângulo,  obter  um  valor  e  a  esse  valor 
relacionar  a  um  ângulo.  Mostrar  sua  importância  e  também  para  aqueles  alunos  que  nunca 
estudaram  trigonometria,  poder  aprender  os  nomes  dos  lados  do  triângulo  retângulo,  suas 
relações trigonométricas e suas aplicações. 

DESENVOLVENDO 
Na  Atividade  1,  o  estudante  deverá  identificar  a  relação  trigonométrica  necessária  para 
determinar o ângulo correspondente usando as medidas informadas. 
Na  Atividade  2,  o  estudante  deverá  reconhecer  os  nomes  dados  aos  lados  de  um  triângulo 
retângulo com um ângulo referente dado. 
Na Atividade 3, o estudante deverá compreender que a tangente é obtido através da razão entre 
o seno e o cosseno de um ângulo. Para isso ele terá a imagem do círculo trigonométrico e uma 
breve explicação do que vem a ser o seno e o cosseno do ângulo, precisando apenas entender 
que as medidas são iguais e portanto para o ângulo de 45º a tangente é igual a 1. 
Na  Atividade  4,  o  estudante  deverá  compreender  que  o  ângulo  cujo  o  cateto  oposto  e  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 

hipotenusa medem respectivamente 1 e ½, representa o ângulo de 30º. 
Na Atividade 5, o estudante deverá aplicar o conceito do item anterior, ou seja, identificar que 
o ângulo apresentado é igual a 30º. 
Na  Atividade  6,  o  estudante  deverá  identificar  que  as  características  informadas  geram  um 
triângulo cujo ângulo oposto as medidas é igual a 60º. 
Na Atividade 7, o estudante aplicará o conceito de tangente do ângulo para determinar a medida 
de um dos catetos, nesse caso o oposto. 

FINALIZANDO 
Ao finalizar essa sequência de atividades é importante que os estudantes tenham adquirido o 
conhecimento sobre ângulos, as relações trigonométricas e suas aplicações. Sabemos o quanto 
importante  é  saber  o  seno,  o  cosseno  e  a  tangente  dos  ângulos  fundamentais,  mas  além  de 
números, gostaria de mostrar o que representa cada uma das relações no círculo trigonométrico 
e também como aplicar seus conceitos em situações problemas. Evidentemente, serão propostos 
várias outras atividades sobre o assunto, porém essas atividades servirão para juntar os elos do 
que ainda virão a estudar. 

Atividade 1 
Observe o triângulo seguinte. 

Fonte: Elaborado para fins didáticos 
No triângulo PQR, para se obter o valor, em graus, do ângulo 𝛼adotando a razão entre os números 
1 e √5 é preciso analisar qual relação trigonométrica? 
(A) seno. 
(B) cosseno. 
(C) tangente. 
(D) cossecante 
(E) secante. 

Atividade 2 
Observe o triângulo seguinte. 

Fonte: Elaborado para fins didáticos 
No triângulo retângulo PQR, para se obter o valor do arco cujo cosseno é igual a  2
√5

  é preciso 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
133 

obter a razão 
(A) cateto oposto sobre a hipotenusa. 
(B) cateto oposto sobre cateto adjacente. 
(C) hipotenusa sobre cateto adjacente. 
(D) cateto adjacente sobre hipotenusa. 
(E) cateto adjacente sobre cateto oposto. 

Atividade 3 
Considere o círculo trigonométrico. 

Fonte: Elaborado para fins didáticos 
No  círculo  trigonométrico  de  raio  igual  a  1,  está  registrado  o  ângulo  de  45º.  A  projeção  da 
hipotenusa no eixo horizontal é o valor do cosseno de 45º e a altura do triângulo formado no 
círculo é o valor do seno desse ângulo.  
A razão entre o seno e o cosseno desse ângulo é igual a 
(A) √2
2
(B)  2
√2
(C) 1
2

(D) 1 
(E)  1
√2

Atividade 4 
Observe a figura seguinte. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
Fonte: Elaborado para fins didáticos 
Segundo o círculo trigonométrico o ângulo â informado na imagem é igual a 

134 

(A) 20º. 
(B) 25º. 
(C) 30º. 
(D) 35º. 
(E) 40º. 

Atividade 5 
Observe o triângulo seguinte. 

Fonte: Elaborado para fins didáticos 
O ângulo 𝜃 no triângulo é igual a 
(A) 30º.  
(B) 32º. 
(C) 35º. 
(D) 36º. 
(E) 40º. 

Atividade 6  
Uma rampa possui a seguinte característica: 
“Para cada 1 metro que se anda horizontalmente, eleva-se verticalmente √3 metros”. 
O ângulo que representa a inclinação dessa rampa é igual a 
(A) 45º. 
(B) 50º. 
(C) 60º. 
(D) 65º. 
(E) 70º. 

Atividade 7 
Considere a seguinte imagem. 

Fonte: Elaborado para fins didáticos 
Sabe-se que o ângulo 𝛽 é igual a 30º.  
Considere as informações da imagem, a altura da caixa d’água é  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
135 

(A) um tamanho maior que 11 metros. 
(B) um tamanho entre 10,1 e 11 metros. 
(C) um tamanho entre 9,1 e 10 metros. 
(D) um tamanho entre 8,1 e 9 metros. 
(E) um tamanho menor que 9 metros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
136 

2.7 - SEQUÊNCIA DE ATIVIDADE 7 

Turma: 2º Série - Ensino Médio  

Bimestre: 3º e 4º 

Aulas: 14 à 16 – Volume de sólidos geométricos 

Identificar a fórmula do volume de prismas; 

Objetivos: 
 
  Determinar o volume de prismas; 
  Determinar volume de cilindro; 
  Determinar volumes de pirâmides e cones. 

Habilidades/Competências: 

  (EF08MA21)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  o  cálculo  do  volume  de 

recipiente cujo formato é o de um bloco retangular. 

 

 

 (EF09MA19)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  medidas  de  volumes  de 
prismas e de cilindros retos, inclusive com uso de expressões de cálculo, em situações 
cotidianas. 

 (EM13MAT504)  Investigar  processos  de  obtenção  da  medida  do  volume  de  prismas, 
pirâmides,  cilindros  e  cones,  incluindo  o  princípio  de  Cavalieri,  para  a  obtenção  das 
fórmulas de cálculo da medida do volume dessas figuras. 

  (EM13MAT309) Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de áreas totais e 
de volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos (cilindro e cone) em situações reais, 
como o cálculo do gasto de material para forrações ou pinturas de objetos cujos formatos 
sejam composições dos sólidos estudados.   

ORGANIZAÇÃO DA TURMA 
Sempre  que  possível  estrabeça  a  organização  dos  estudantes  em  sala  de  modo  que  possam 
desenvolver  as  atividades  em  duplas,  consiliando  a  troca  de  esperiencias,  ou  seja,  privilegie 
alunos  com  maior  facilidade  com  aqueles  que  possam  apresentar  maior  dificuldade  nos 
conteúdos. Isso favorecerá o andamento da aula e o enriquecimento dual dos estudantes.  

MATERIAL NECESSÁRIO: 
Sequência de Atividades 7. 

TEMPO ESTIMADO: 3 aulas 

INICIANDO 
Essa sequência de atividades tem o propósito de verificar o quanto os estudantes sabem sobre o 
cálculo  de  volume  de  prismas,  corpos  redondos  e  pirâmides.  Logo  professor,  perceberá  que 
existem  algumas  atividades  nível  1,  pois  queremos  identificar  qual  a  capacidade  de  nossos 
estudantes.  Após  a  realização  dessa  sequência  de  atividades,  creio  que  o  estudante  terá 
condições de se aprofundar mais sobre o cálculo de outras figuras (esfera) e outras propostas de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
137 

atividades mais complexas. 

DESENVOLVENDO 
Na  Atividade 1, o estudante deverá  identificar a  figura  espacial que representa  a imagem da 
figura apresentada. 
Na Atividade 2, o estudante determinará o volume do prisma de base retangular apresentado. 
Na Atividade 3, o estudante deverá identificar a expressão matemática que determina o volume 
de um prisma de base triangular. 
Na  Atividade  4,  o  estudante  deverá  identificar  a  expressão  que  determina  o  volume  de  um 
prisma  obliquo  de  base  retangular.  A  proposta  é  verificar  se  o  estudante  entende  o  que 
representa a altura de um prisma. 
Na Atividade 5, o estudante deverá determinar o volume de um cilindro. Nessa atividade, ainda 
avaliará se o estudante compreende a conversão solicitada, que seria transformar cm3 em mL. 
Na Atividade 6, o estudante deverá determinar o volume de um prisma de base retangular em 
três momentos e analisar as alternativas e obter a resposta correta. 
Na Atividade 7, o estudante deverá identificar a expressão que determina o volume de um cone. 
Na Atividade 8, o estudante deverá identificar a expressão que determina o volume da pirâmide 
de base retangular apresentada. 
Na Atividade 9, o estudante deverá detetrminar o volume do cilindro aplicado emu ma situação 
problema. 
Na  Atividade  10,  o  estudante  deverá  determiner  a  área  lateral  do  cone  usando  conceitos  de 
geometria plana e grandeza diretamente proporcional. 

FINALIZANDO 
Após a realização das atividades, comente com os estudantes a respeito da importância de se 
realizar alguns cálculos com o uso do pi (3,14) e em outros casos do uso do pi (𝜋) implicitamente. 
Comente  também  sobre  a  conversões  de  unidade  de  volume  (m3)  para  capacidade  (litro)  e 
unidades afins.  

Atividade 1  
(Enem  2017)  Uma  rede  hoteleira  dispõe  de  cabanas  simples  na  ilha  de  Gotland,  na  Suécia, 
conforme a Figura 1. A estrutura de sustentação de cada uma dessas cabanas está representada 
na Figura 2. A ideia é permitir ao hóspede uma estada livre de tecnologia, mas conectada com a 
natureza.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
138 

A forma geométrica da superfície cujas estão representadas na Figura 2 é 
(A) tetraedro. 
(B) pirâmide retangular. 
(C) tronco de pirâmide retangular. 
(D) prisma triangular reto. 
(E) prisma quadrangular reto. 

Atividade 2 
Observe o prisma seguinte. 

Fonte: Elaborado para fins didáticos 
O prisma possui volume igual a 
(A) 33 360 cm3. 
(B) 32 460 cm3. 
(C) 32 360 cm3. 
(D) 31 560 cm3. 
(E) 31 360 cm3. 

Atividade 3 
Considere a imagem a seguir. 

Fonte: Elaborado para fins didáticos 
O prisma apresentado possui base triangular equilátera, cuja medida da aresta mede b e a altura 
do prisma mede h.  
A expressão que determina o volume desse prisma é definido por  
(A) 𝑏3ℎ√3

4

(B) 𝑏3ℎ√3

2

(C) 𝑏2ℎ√3

4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
139 

(D) 𝑎3ℎ

3

(E) 𝑏2ℎ√3

2

Atividade 4 
Observe a figura seguinte. 

Fonte: Elaborado para fins didáticos 
A expressão que representa o volume do prisma obliquo anterior é igual a 
(A) 𝑎𝑏𝑐. 
(B) 𝑎𝑏𝑑. 
(C) 𝑎𝑏𝑐𝑑. 
(D) 𝑎𝑏𝑐
. 
2
(E) 𝑎𝑏𝑐𝑑
2

. 

Atividade 5 
Observe o cilindro seguinte. 

Fonte: Elaborado para fins didáticos 
O cilindro apresentado trata-se de um bebedouro que será usado para colocar água em uma 
criação de aves. 
Considere que 1cm3 é igual a 1 mL.  
A capacidade de água que esse bebedouro aceita é  
(A) maior que 10 000 mL. 
(B) entre 9 800 mL e 10 000 mL. 
(C) entre 9 600 mL e 9 799 mL. 
(D) entre 9 400 mL e 9599 mL. 
(E) menor que 9 400 mL. 

Atividade 6 
Considere o prisma. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 

Fonte: Elaborado para fins didáticos 
Considere também o quadro contendo as dimensões do prisma anterior. 
c 
Prismas 
7  
I 
5  
II 
13  
III 

a 
12 
9 
5,2 

b 
8 
15 
10 

Sobre os volumes correspondentes as medidas informadas no quadro, pode-se afirmar que  
(A) o volume do prisma I é igual a 682 cm3. 
(B) a diferença entre o prisma I e o prisma II é igual a 5 cm3. 
(C) o maior volume é aquele que possui as medidas do prisma II. 
(D) a diferença entre o prisma I e o prisma III é igual a 4 cm3. 
(E) a diferença entre o prisma II e III é de 2 cm3. 

Atividade 7 
Considere o cone seguinte. 

Fonte: Elaborado para fins didáticos 
A expressão que determina o volume do cone acima é definida por 
(A) 𝑟2ℎ

3

(B) 2𝜋𝑟2ℎ

3

(C) 𝜋𝑟2𝑠

3

(D) 𝜋𝑟2ℎ

3
(E) 2𝜋𝑟ℎ
3

Atividade 8 
Considere o cone seguinte. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
141 

Fonte: Elaborado para fins didáticos 
A expressão que determina o volume da pirâmide acima é definida por 
(A) 𝑟2ℎ

3
(B) 2𝑟𝑏𝑎
3
(C) 2𝑟𝑏ℎ
3

(D) 2𝑎𝑏ℎ
3

(E) 𝑏2ℎ

3

Atividade 9 
Observe a imagem seguinte. 

Fonte: Elaborado para fins didáticos 
O cilindro da imagem é um corpo de prova retirado de uma amostra de concreto de uma obra de 
construção civil. A área total desse cilindro é igual a 
(A) 448𝜋 
(B) 428𝜋 
(C) 384𝜋 
(D) 352𝜋 
(E) 320𝜋 

Atividade 10 
Considere a imagem seguinte. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
142 

Fonte: Elaborado para fins didáticos 
Sobre a área lateral do cone, pode-se afirmar que esse valor é igual a 
(A) 180𝜋. 
(B) 135𝜋. 
(C) 108𝜋. 
(D) 15𝜋. 
(E) 9𝜋. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
143 

3.1 - SEQUÊNCIA DE ATIVIDADES 1 

Turma: 3º série do Ensino Médio  

Bimestre: 1º 

Aulas: 1 à 3 – Porcentagem e taxas 

Objetivo das aulas:  

  Desenvolver cálculos com porcentagem; 
  Efetuar cálculos de acréscimo e desconto. 

Competências/Habilidades:  

  (EM13MAT104)  Interpretar  taxas  e  índices  de  natureza  Socioeconômica  (índice  de 
Desenvolvimento humano, taxas de inflação, entre outros), investigando os processos de 
cálculo desses números, para analisar criticamente a realidade e produzir argumentos. 

  GO-EMMAT104A) Efetuar cálculo de porcentagem (acréscimos, descontos, taxas, entre 
outros), utilizando procedimentos matemáticos para compreender conceitos, evidências, 
taxas, índices e seus usos e intencionalidades nas atividades cotidianas divulgados por 
diferentes meios. 

  (GO-EMMAT104B) Compreender os conceitos, evidências, taxas e índices relacionados a 
atividades  cotidianas,  investigando  os  processos  de  cálculo  desses  números,  para 
interpretar  ideias  associadas  a  determinação  do  Índice  de  Desenvolvimento  Humano 
(IDH), de taxas de inflação, entre outros. 

  (GO-EMMAT104C) Interpretar ideias associadas  ao  uso  de  taxas  e índices  de  natureza 
socioeconômica  (IDH,  taxas  de  inflação,  entre  outros),  investigando  os  processos  de 
cálculo desses números para analisar criticamente a realidade e produzir argumentos. 

ORGANIZAÇÃO DA TURMA: 
As atividades foram elaboradas para que fossem desenvolvidas em duplas, entretanto devido à 
recente pandemia, pode ser que ainda evitem manter os estudantes muito próximos, portanto 
professor, fica ao  seu critério esse método de trabalho em duplas, fazemos a  ressalva  que, se 
houver algum aluno com sintomas de gripe, que a dupla use máscara, respeitando os protocolos 
de  higiene  e  o  distanciamento  social  ou,  caso  ainda  sim  deseje,  que  os  estudantes  façam  as 
atividades individualmente e consequentemente façam a correção coletiva. 

MATERIAIS NECESSÁRIOS:  
  Sequência de Atividades 1; 
  Calculadora. 

TEMPO ESTIMADO: 3 aulas  

INICIANDO: Nessas duas aulas, iremos abordar habilidades que os estudantes desenvolverão 
com conteúdos relacionados a inflação, taxas, juros, desconto e acréscimo, em todos os casos, o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
144 

conhecimento  de  conceitos  básicos  da  matemática  serão  fundamentais,  portanto  a  proposta 
dessas aulas é trazer um pouco desse conteúdo prévio para melhor desenvolver os conteúdos 
das aulas. Por se tratar de um resgate de conteúdos matemáticos prévios, é importante que o 
estudante possa eventualmente desenvolver todos os cálculos manualmente, entretanto, para 
fins de obter a resposta, o estudante poderá utilizar a calculadora se souber desenvolver todos 
os processos, sendo a calculadora apenas um veículo para acelerar a obtenção das respostas.   

DESENVOLVENDO: 
Na Atividade 1, o estudante deverá determinar um valor numérico, correspondente a um valor 
percentual dado o valor numérico total.  
Na Atividade 2, o estudante deverá determinar o valor percentual de um valor especifico sobre 
um valor total, nesse caso o estudante deverá resolver uma divisão que por apresentar números 
aproximados faz dessa atividade ter um cálculo mais simples. 
Na Atividade 3, o estudante deverá determinar o valor percentual de um valor especifico sobre 
um valor total, aparentemente é semelhante a atividade anterior apenas envolvendo uma divisão 
mais complexa. 
Na  Atividade  4,  o  estudante  deverá  obter  um  valor  acrescido  de  um  percentual  sobre  ele,  a 
proposta é verificar se o estudante compreende o processo para obter a resposta, portanto pode-
se adotar a calculadora como meio de se obter a resposta mais facilmente.  
Na Atividade 5, o estudante deverá obter um valor percentual de acréscimo sabendo os valores 
numéricos do antes e depois do acréscimo, ou seja, deseja-se saber se o estudante sabe obter um 
valor percentual de valores numéricos que sofreram acréscimo.  
Na  Atividade  6,  o  estudante  deverá  desenvolver  um  cálculo  percentual  envolvendo  valores 
decimais, o que torna o item mais difícil, mas podendo-se adotar técnicas de aproximação, já que 
as alternativas são bem distintas ou, caso deseje, pode ser adotado o uso da calculadora. 
Na  Atividade  7,  o  estudante  terá  que  obter  o  valor  final  de  um  produto  que  recebeu  um 
acréscimo percentual apresentado em um quadro. A resposta novamente é expressa na forma 
de análise, em que o estudante a obterá ao analisar os valores apresentados em um intervalo 
numérico. 
Na Atividade 8, o estudante deverá desenvolver um problema sobre porcentagem, entretanto 
com um nível maior de dificuldade, pois ele deverá analisar as respostas e assim obter a correta. 

FINALIZANDO: 
Ao concluírem a sequência de atividades proposta, será necessário professor(a), fazer embate 
com  estudantes  para  que  argumentem  sobre  as  atividades,  faça  um  questionamento  com 
estudantes perguntando o que sentiram de dificuldade nas atividades, o que houve de facilidade, 
buscando  obter  mais  informações  sobre  o  grau  de  conhecimento  dos  seus  estudantes. 
Posteriormente, faça a correção com os estudantes e tente observar, novamente, o que é mais 
agravante, para que possa aprofundar mais sobre as dificuldades nas aulas. 

Atividade 1 
Estudo lançado pelo Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) aponta que o país teve cerca de 
1,38 milhões de crianças e adolescentes entre 6 e 17 anos fora da escola, esse valor corresponde a 3,8% 
da  população  brasileira  nessa  faixa  etária.  Através  dos  dados  informados,  pode-se  afirmar  que  a 
população brasileira entre 6 e 17 anos corresponde a aproximadamente  

(A) 36 365 000 de pessoas. 
(B) 36 334 000 de pessoas. 
(C) 36 316 000 de pessoas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
145 

(D) 36 308 000 de pessoas. 
(E) 36 298 000 de pessoas. 

Atividade 2 
A Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua 2018 estimou que temos no Brasil 35,5 
milhões de crianças (pessoas de até 12 anos de idade) de um total de 207 milhões. 
Segundo o texto, a porcentagem de habitantes ditas crianças é de aproximadamente   

(A) 19,10% 
(B) 18,24%. 
(C) 17,15%. 
(D) 16,84%. 
(E) 16,28%. 

Atividade 3 
O Brasil possui uma população de 210,1 milhões de pessoas, dos quais 53 759 457 têm menos 
de 18 anos de idade (Estimativa IBGE para 2019).  
Disponível  em:  https://www.unicef.org/brazil/situacao-das-criancas-e-dos-adolescentes-no-
brasil Acesso em: 28 set. 2022 
Sobre essa informação é correto afirmar que o percentual da população que tem menos de 18 
anos é igual a 
(A) 3,9%. 
(B) 4,3%. 
(C) 4,7%. 
(D) 5,1%. 
(E) 5,8%. 

Atividade 4 
No início do ano de 2022 o salário mínimo passou a ser de R$ 1 212,00. Antes era de R$ 1100,00 
e  sofreu  um  reajuste  que  considera  a  correção  monetária  pelo  Índice  Nacional  de  Preço  ao 
Consumidor (INPC) de  janeiro a novembro de  2021 e  a  projeção de  inflação de  dezembro de 
2021, estimada pela área técnica do Ministério da Economia, um total de 10,18%.  

Fonte: Agência Senado 
Suponha que o mesmo percentual de reajuste seja adotado para o ano de 2023. O novo salário 
mínimo será de aproximadamente  
(A) R$ 1 345,00. 
(B) R$ 1 343,00. 
(C) R$ 1 341,00. 
(D) R$ 1 338,00. 
(E) R$ 1 335,00. 

Atividade 5 
A população de uma espécie de ave na Amazônia cresceu de 23 580 aves para 31 833 em 10 
anos.  
A taxa de crescimento dessa ave foi de  
(A) 42,0%. 
(B) 39,5%. 
(C) 35,0%. 
(D) 32,9%. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
146 

(E) 25,9%. 

Atividade 6 
O preço no varejo do saco de 5 kg do arroz tipo 1 em certa cidade, passou de R$ 17,49 em janeiro 
para R$ 21,19 em agosto de 2020. 
Sobre  essa  elevação  nos  preços  do  arroz,  pode-se  afirmar  que  esse  aumento  percentual 
corresponde a  
(A) 27,19%. 
(B) 24,33%. 
(C) 23,46%. 
(D) 21,15%. 
(E) 20,42%. 

Atividade 7 
Observe o quadro seguinte. 

Preço final do Arroz 

Inflação 
Exportação 
Queda na produção 

+ 5,20% 
+ 4,70% 
+ 3,50% 

O quadro informa os fatores que influenciam o aumento de um produto. Os valores percentuais 
informados indicam que haverá um aumento percentual de cada um dos fatores no valor final 
do produto. 
Se antes a saca de arroz era vendido por R$ 110,00, após os acréscimos informados no quadro, 
o valor reajustado da saca de arroz será vendido por 
(A) um valor maior que R$ 126,00. 
(B) um valor entre R$ 124,00 e R$ 125,00. 
(C) um valor entre R$ 123,00 e R$ 124,00. 
(D) um valor entre R$ 121,00 e R$ 122,00. 
(E) um valor menor que R$ 120,00. 

Atividade 8 
A produção de camisetas de uma indústria textil encerrou o ano de 2015 com um número de 103 
520 camisas poduzidas. No ano de 2016, esse número teve crescimento de 15%, no ano de 2017, 
a produção teve uma queda de 25% em relação ao ano anterior. No ano de 2018, a produção teve 
um crescimento de 50% em relação ao ano de 2017. Em relação à produção de camisetas dessa 
indústria entre os anos de 2015 e 2018 é correto afirmar que 
(A) a empresa terminou o ano de 2018 com uma produção inferior à de 2015. 
(B) a empresa terminou o ano de 2017 com uma produção superior à de 2018. 
(C) apesar de ter produzido  mais  durante o ano de  2016 não superou o número absoluto  de 
2017. 
(D) por mais que tenha produzido mais de 100 mil camisas no ano de 2016, a produlão fiocu 14 
881 peças a menos que no ano de 2018.  
(E) desde o ao de 2015 até o ano de 2018 foram produzidas 454 783 peças.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
147 

3.2 - SEQUÊNCIA DE ATIVIDADES 2 

Turma: 3º série do Ensino Médio  

Bimestre: 1º 

Aulas: 4 e 5 – Quadros e Gráficos 

Identificar a frequência de um evento em um experimento; 
Identificar uma sequência absoluta; 

Objetivo:  
 
 
  Elaborar situações problemas de frequência relativa; 
 
  Saber analisar e interpretar informações em um gráfico. 

Identificar elementos em gráficos de colunas; 

Competências/Habilidades:  

  (EM13MAT102)  Analisar  tabelas,  gráficos  e  amostras  de  pesquisas  estatísticas 
apresentadas  em  relatórios  divulgados  por  diferentes  meios  de  comunicação, 
identificando,  quando  for  o  caso,  inadequações  que  possam  induzir  a  erros  de 
interpretação, como escalas e amostras não apropriadas. 

  (GO-EMMAT102A)  Compreender  as  organizações  de  quadros,  tabelas,  gráficos  e 
amostras de pesquisas estatísticas, identificando em relatórios divulgados por diferentes 
meios  de  comunicação,  seus  elementos,  características,  padrões,  entre  outros  para 
interpretar situações em diversos contextos. 

  (GO-EMMAT102B) 

Interpretar  situações  em  diversos  contextos  apresentadas 
graficamente por meio de quadros, tabelas, gráficos e amostras de pesquisas estatísticas, 
identificando,  quando  for  o  caso,  inadequações  que  possam  induzir  a  erros  de 
interpretação  (escalas  e  amostras  não  apropriadas,  entre  outros)  para  analisar 
informações como recurso para a construção de argumentos. 

  (GO-EMMAT102C)  Analisar  informações  expressas  em  quadros,  tabelas,  gráficos  e 
amostras  de  pesquisas  estatísticas  como  recurso  para  a  construção  de  argumentos, 
utilizando procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos 
(das Ciências da Natureza e Humanas ou tecnológicas) divulgados por diferentes meios. 

ORGANIZAÇÃO DA TURMA 

As atividades foram elaboradas para que fossem desenvolvidas em duplas, entretanto devido à 
recente pandemia, pode ser que ainda evitem manter os estudantes muito próximos, portanto 
professor, fica ao  seu critério esse método de trabalho em duplas, fazemos a  ressalva  que, se 
houver algum aluno com sintomas de gripe, que a dupla use máscara, respeitando os protocolos 
de  higiene  e  o  distanciamento  social  ou,  caso  ainda  sim  deseje,  que  os  estudantes  façam  as 
atividades individualmente e consequentemente façam a correção coletiva. 

MATERIAL NECESSÁRIO  
Apostila contendo a Sequência de Atividades 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
148 

TEMPO ESTIMADO: 2 aulas  

INICIANDO  
Comece a aula conversando com os alunos da turma sobre a importância de estudar estatística, 
mostrando a eles situações práticas onde ela é imprescindível. Comente também a respeito de 
termos que serão abordados nas atividades, para que eles possam resolve-las segundo o seus 
conhecimentos prévios e sobre o que eles compreenderam sobre as perguntas. O fato é que nessa 
Sequência  de  Atividades  a  abordagem  das  atividades  tem  o  propósito  de  fazer  o  estudante 
relembrar  alguns  conceitos  fundamentais  para  a  compreensão  do  conteúdo  futuro  a  ser 
estudado.  

DESENVOLVENDO  
Na Atividade 1, o estudante deverá identificar em um quadro qual dos elementos possui a maior 
frequência. 
Na Atividade 2, o estudante deverá analisar um quadro e obter a maior frequência absoluta. 
Na Atividade 3, o estudante deverá elaborar um item que contemple obter a maior frequência 
relativa. Note professor, que as atividades foram abordando o termo frequência com cautela e 
será  necessário  que  você  possa  distinguir  aos  estudantes  a  diferença  delas  em  uma  breve 
explicação na própria sequência de atividades. 
Na Atividade 4, o estudante deverá analisar as informações contidas em um quadro e dele obter 
as informações e assinalar a correta. 
Na  Atividade  5,  o  estudante  deverá  observar  um  gráfico  de  colunas  e  fazer  uma  análise  das 
alternativas e obter a alternativa. 
Na  Atividade  6,  o  estudante  deverá  observar  novamente  um  gráfico  de  colunas  e  fazer  uma 
análise das alternativas e obter a correta. 
Na Atividade 7, o estudante deverá nesse item adaptado do Enem analisar gráficos de colunas 
e  desenvolver  um  cálculo  envolvendo  razão  entre  os  números  informados.  Trata-se  de  uma 
atividade mais elaborada em que o estudante deverá demonstrar mais de uma habilidade, já que 
se trata de uma questão do Enem. 
Na Atividade 8, o estudante deverá ler as informações contidas no gráfico, desenvolver cálculos 
de  média  e  porcentagem  em  uma  só  questão,  evidenciando  a  complexidade  da  análise  dos 
gráficos. 

FINALIZANDO  
Após os estudantes realizarem essa Sequência de Atividades, deixe mais uma pergunta sobre a 
opinião individual deles sobre o que sentiram de  dificuldade  sobre o conteúdo abordado nas 
questões, registrando em um texto os conteúdos que foram revistos, o que fora proveitoso como 
conteúdo inédito e finalizando com o que foi aprendido nessa sequência de atividades.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 1 
Observe o quadro de campeões nacionais de futebol a seguir. 

CAMPEÕES BRASILEIROS 2007 - 2021 

149 

ANO 
2021 
2020 
2019 
2018 
2017 
2016 
2015 
2014 
2013 
2012 
2011 
2010 
2009 
2008 
2007 
Fonte: CBF 

TIME 
Atlético-MG 
Flamengo 
Flamengo 
Palmeiras 
Corinthians 
Palmeiras 
Corinthians 
Cruzeiro 
Cruzeiro 
Fluminense 
Corinthians 
Fluminense 
Flamengo 
São Paulo 
São Paulo 

A maior frequência de títulos de campeonatos nacionais nos últimos 15 anos é do  
(A) Flamengo e Palmeiras. 
(B) Palmeiras e Corinthians. 
(C) Corinthians e Flamengo. 
(D) Cruzeiro e Corinthians. 
(E) São Paulo e Flamengo. 

Atividade 2 
Considere o quadro de distribuição das idades dos alunos da 1º série do ensino Médio. 

13 
14 
14 
15 
16 

14 
14 
14 
15 
16 

14 
14 
15 
15 
16 

14 
14 
15 
15 
16 

14 
14 
15 
15 
16 

A frequência de idades dos alunos com idade de 14 anos é igual a 
(A) 5. 
(B) 8. 
(C) 9. 
(D) 10. 
(E) 11. 

Atividade 3 
Um aplicativo de certa pizzaria fez o controle de avaliações de seus entregadores, avaliando a 
nota de certa quantidade aleatória de usuários, ficando assim definido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
150 

Nota 
0 
1 
2 
3 
4 
5 

Frequência absoluta 
2 
6 
17 
38 
79 
58 
Analisando o quadro anterior, pode-se afirmar que  
(A) sete décimos das notas deu, no máximo, uma nota igual a 4. 
(B) metade das notas foram divididas entre 0, 2 ou 4. 
(C) menos da metade dos usuários deram nota inferior a 4. 
(D) mais de um terço dos usuários, deu nota 5. 
(E) três quartos nas notas dadas foram entre 3 e 5. 

Atividade 4 
Em um site de compras de roupas, a venda da numeração de peças ficou assim definida. 

Número das peças 
P 
M 
G 
GG 
XG 

Frequência relativa 
9% 
19% 
32% 
25% 
15% 

Sobre as frequência relativa das peças vendidas nesse site é correto afirmar que 
(A) as peças de tamanho XG foi a menor. 
(B) as peças de tamanho P e M juntas, foi maior que as peças G. 
(C) as peças X e XG juntas, venderam mais que a metade das vendas. 
(D) as peças GG superam as vendas das peças XG em 10%. 
(E) a diferença entre as peças G e P são de 21%.  

Atividade 5 
Observe o gráfico de colunas a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
151 

Fonte: Fictícia do elaborador 

Sobre a venda de celulares realizadas no Brasil no ano de 2022 pode-se afirmar que 
(A) a marca Samsung possui a metade das vendas entre as marcas entrevistadas. 
(B)  somadas  as  vendas  dos  celulares  das  marcas  que  ficaram  em  segundo,  terceiro  e  quarto 
lugares supera a venda da marca que obteve o primeiro lugar nas vendas. 
(C) a venda de celulares da marca LG representa 25% das vendas da marca Motorola. 
(D) um a cada seis celulares vendidos no Brasil são das marcas Asus, Lenovo, Xaomi, Nokia ou 
Huawai.  
(E) a marca LG tem a menor vendagem de celulares no Brasil.  

Atividade 6 
Observe os gráficos seguintes. 

Os gráficos mostram o rendimento médio das notas durante os bimestres em língua portuguesa 
e em matemática de uma turma de 3º série de determinada escola. 
Com relação às notas nas disciplinas de Português e Matemática, pode-se afirmar que 
(A) do 1º para 2º bimestre as notas de Português aumentaram 5% e de Matemática aumentaram 
50%. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
152 

(B) do 1º para o 3º bimestre as notas de Português aumentaram 60% e de Matemática de 2º para 
o 3º diminuíram 30%. 
(C)  do  2º  para  o  3º  bimestre  as  notas  de  Português  aumentaram  25%  e  de  Matemática 
diminuíram 1/3. 
(D) do 3º para o 4º bimestre tanto as notas de Português quanto as de Matemática aumentaram 
25%. 
(E) a média geral das notas em matemática é menor que a média geral das notas em português. 

Atividade 7 - Enem – 2017(adaptado) 
O  resultado  de  uma  pesquisa  eleitoral,  sobre  a  preferência  dos  eleitores  em  relação  a  dois 
candidatos, foi representado por meio do Gráfico 1. 

Ao ser divulgado esse resultado em jornal, o Gráfico 1 foi cortado durante a diagramação, como 
mostra o Gráfico 2.  

Apresar  de  os  valores  apresentados  estarem  corretos  e  a  largura  das  colunas  ser  a  mesma, 
muitos  leitores  criticaram  o  formato  do  Gráfico  2  impresso  no  jornal,  alegando  que  houve 
prejuízo visual para o candidato B. 
A diferença entre as razões das alturas da coluna B pela coluna A nos gráficos 2 e 1 é igual a 
(A) 1 
(B) 5
3
(C) 7
3

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
153 

(D) 8
3
(E) 10
3

Atividade 8  
(Enem – 2016) O gráfico mostra a média de produção diária de petróleo no Brasil, em milhão de 
barris, no período de 2004 a 2010. 

Estimativas feitas naquela época indicam que a média de produção diária de petróleo no Brasil, 
em 2012, seria 10% superior à média dos três últimos anos apresentados no gráfico. 

Disponível em: http://blogs.estadao.com.br. Acesso em: 2 ago. 2022. 
Se  essas  estimativas  tivessem  sido  confirmadas,  a  média  de  produção  diária  de  petróleo  no 
Brasil, em milhão de barris, em 2012, teria sido igual a  
(A) 1,940 
(B) 2,134 
(C) 2,167 
(D) 2,420 
(E) 6,402 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
154 

3.3 - SEQUÊNCIA DE ATIVIDADES 3  

Turma: 3º ano do Ensino Médio  

Bimestre: 1º 

Aulas: 6 e 7 - População (espaço amostral) e medidas de dispersão (conceito) 

Identificar uma população; 

Objetivo:  
 
  Saber retirar de um evento uma população específica; 
  Compreender conceitos básicos de medidas de dispersão; 

Competências/Habilidades:  

  (EF08MA25)  Obter  os  valores  de  medidas  de  tendência  central  de  uma  pesquisa 
estatística (média, moda e mediana) com a compreensão de seus significados e relacioná-
los com a dispersão de dados, indicada pela amplitude. 

  (EM13MAT202)  Planejar  e  executar  pesquisa  amostral  sobre  questões  relevantes, 
usando dados coletados diretamente ou em diferentes fontes, e comunicar os resultados 
por meio de relatório contendo gráficos e interpretação das medidas de tendência central 
e  das  medidas  de  dispersão  (amplitude  e  desvio  padrão),  utilizando  ou  não  recursos 
tecnológicos. 

  (GO-EMMAT202A)  Definir  os  elementos  básicos  para  a  realização  de  uma  pesquisa 
(objetivos, questionário, variáveis, população, entre outros), analisando as os assuntos 
e/ou temas de interesse para planejar e executar uma pesquisa amostral. 

  (GO-EMMAT202B) Planejar e executar, a partir de necessidades específicas do cotidiano, 
uma  pesquisa  amostral,  usando  dados  coletados  diretamente  ou  em  diferentes  fontes 
(jornais, revistas, mídias eletrônicas, entre outros) para comunicar os resultados. 

  (GO-EMMAT202C) Comunicar os resultados da pesquisa amostral, utilizando relatórios, 
quadros, tabelas e gráficos para interpretar medidas de tendência central e de dispersão 
(amplitude e desvio padrão). 

  (GO-EMMAT202D) Interpretar medidas de tendência central e de dispersão (amplitude 
e  desvio  padrão),  utilizando  ou  não  recursos  tecnológicos,  para  avaliar  propostas  de 
intervenção na realidade. 

MATERIAL NECESSÁRIO  
Apostila contendo a Sequência de Atividades 3; 
Cartolina, régua e lápis de cor. 

ORGANIZAÇÃO DA TURMA 
As atividades foram elaboradas para que fossem desenvolvidas em duplas, entretanto devido à 
recente pandemia, pode ser que ainda evitem manter os estudantes muito próximos, portanto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
155 

professor, fica ao  seu critério esse método de trabalho em duplas, fazemos a  ressalva  que, se 
houver algum aluno com sintomas de gripe, que a dupla use máscara, respeitando os protocolos 
de  higiene  e  o  distanciamento  social  ou,  caso  ainda  sim  deseje,  que  os  estudantes  façam  as 
atividades individualmente e consequentemente façam a correção coletiva. 

TEMPO ESTIMADO: 2 aulas  

INICIANDO  
Nessas aulas serão abordados com os estudantes conceitos de população em um evento, para 
que  já  possam  se  afeiçoar  ao  estudarem  estatística  e  consequentemente  probabilidade.  A 
retomada  de  conteúdos  nessa  sequência  de  atividades  traz  uma  situação  que  tomará  certo 
tempo, porém poderá ser importante  para o restante do conteúdo. A proposta  é  desenvolver 
entrevistas  com  os  alunos  afim  de  obter  dados  para  que  possa  construir  um  gráfico.  Nessa 
sequência ainda abordará conceitos de média e fará uma introdução, ou melhor, fará referências 
à medidas de dispersão. 

DESENVOLVENDO  
Na  Atividade  1,  o  estudante  deverá  levantar  através  de  uma  metodologia  a  quantidade  de 
estudantes vacinados do COVID 19 e infectados pelo mesmo. 
Na Atividade 2, o estudante analisará os quadros apresentados na questão e responderá através 
da sua análise o que se propõe.  
Na Atividade 3, o estudante deverá responder um item que propõe uma situação em que deverá 
obter a média aritmética e posteriormente fazer uma análise das alternativas. 
Na  Atividade  4,  o  estudante  terá  proposta  semelhante  ao  item  anterior,  entretanto  o  item 
propõe um cálculo de média envolvendo números decimais, o que poderá dificultar o item. 
Na  Atividade  5,  o  estudante  tem  como  proposta  determinar  a  média  de  um  evento, 
posteriormente comparar a média com outros valores obtidos no experimento com o intuito de 
inserir o conceito de medidas de dispersão aos estudantes. 
Na Atividade 6, o estudante terá um ótima oportunidade de poder ter seu primeiro contato com 
desvio padrão, mesmo que ele não saiba professor o oriente apenas para que responda a questão 
sobre o que ele entendeu da questão, posteriormente ele terá oportunidade em compreender as 
medidas de dispersão. 

FINALIZANDO 
Após  os  estudantes  concluírem  essa  sequência  de  atividades,  comente  sobre  o  fato  de  que 
mesmo dois eventos terem a mesma média, esse informação não é suficiente para retratar um 
evento estatístico, logo, sendo um início perfeito para poder alertá-los sobre novos conceitos que 
deverão ser estudados, nesse caso medidas de dispersão.  

Atividade 1 
Desenvolva com seus colegas de sala um modo para obter os resultados de uma pesquisa sobre 
o tema sugerido seguinte. 
a) Obtenha a população de alunos de uma sala de aula qualquer de sua escola fazendo a seguinte 
pergunta: “Quem foi vacinado, com pelo menos duas doses, da vacina contra o COVID 19?” 

b) Obtenha a população de alunos da sua escola sobre o mesmo tema sugerido no item anterior. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Construa em uma cartolina o gráfico de colunas do resultado obtido após levantamento feito 
por vocês a respeito das respostas dos alunos entrevistados de sua escola. 

156 

Atividade 2 
Em uma escritório de engenharia o número de funcionários está assim dividido. 

HOMENS  MULHERES 

19 

12 

Entre  os  funcionários,  alguns  possuem  idade  superior  a  30  anos,  conforme  mostra  o  quadro 
seguinte. 

Funcionários com idade 30 anos 
17 

Funcionários com idade ≤ 30 anos 
14 

Com relação as informações apresentadas dessa empresa pode-se afirmar que 
(A) o número de funcionários do sexo masculino desse escritório é igual a 19. 
(B) o número de funcionárias do sexo feminino com idade menor que 30 anos é igual a 6. 
(C) o número de funcionários do sexo masculino com idade menor ou igual a 30 anos é igual a 8. 
(D) o número de funcionárias do sexo feminino desse escritório é igual a 14. 
(E) o número de funcionários homens e mulheres é igual a 32.  

Atividade 3 
Um  grupo  envolvendo  6  amigos  fizeram  uma  dozação  em  dinheiro  para  ajudar  uma  casa  de 
idosos, no valor de R$ 1590,00. 
Sobre o valor arrecadado é correto afirmar que  
(A) pelo menos um deles doou R$ 900,00. 
(B) a média de doação foi igual a R$ 265,00. 
(C) pelo menos um deles doou menos de R$ 200,00. 
(D) três deles doaram a mesma quantia. 
(E) nenhum deles doou menos de R$ 265,00. 

Atividade 4 
Observe o quadro seguinte. 

Trimestre 
Perda de peso 

1º 
4,8 kg 

2º 
4,4 kg 

3º 
3,6 kg 

4º 
2,8 kg 

O quadro representa a perda de peso de uma pessoa durante 4 trimestres. 
Observando os números correspondentes a perda de peso dessa pessoa, é correto afirmar que 
(A) a maior diferença de perda de peso entre a média e os demais trimestres foi com a do 1º 
trimestre. 
(B)  a  menor  diferença  de  perda  de  peso  entre  a  média  e  os  demais  trimestre,  ocorreu  no  3º 
trimestre. 
(C) houve um trimestre que a média de perda de peso foi exatamente igual a perda de peso. 
(D) a diferença entre a média de perda de peso e o peso perdido no 2º bimestre é igual a 0,4 kg. 
(E) a diferença entre a média de perda de peso e o peso perdido no 4º trimestre é igual a 1 kg. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
157 

Atividade 5 
Observe o consumo diário de água do morador de uma casa. 

1º dia 
27 

2º dia 
34 

3º dia 
43 

4º dia 
29 

5º dia 
36 

6º dia 
42 

7º dia 
33 

8º dia 
40 

a) Qual a média de consumo de água dos moradores dessa casa nesse período? 

b) Em qual dia o consumo diário mais se aproximou do consumo médio de água? 

c) Em qual dia o consumo diário mais se distanciou do consumo médio de água? 

Atividade 6  
(Enem 2016) O procedimento de perda rápida de “peso” é comum entre os atletas dos esportes 
de  combate.  Para  participar  de  um  torneio,  quatro  atletas  da  categoria  até  66  kg,  Peso-Pena, 
foram submetidos a dietas balanceadas e atividades físicas. Realizaram três “pesagens” antes do 
início do torneio. Pelo regulamento do torneio, a primeira luta deverá ocorrer entre o atleta mais 
regular e o menos regular quanto aos “pesos”. As informações com base nas pesagens dos atletas 
estão no quadro. 

Após  as  três  pesagens,  os  organizadores  do  torneiro  informaram  aos  atletas  quais  deles  se 
enfrentariam na primeira luta. 
A primeira luta foi entre os atletas  
(A) I e III. 
(B) I e IV. 
(C) II e III. 
(D) II e IV. 
(E) III e IV. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
158 

3.4 - SEQUÊNCIA DE ATIVIDADES 4  

Turma: 3º ano do Ensino Médio  

Bimestre: 1º 

Aulas: 8 e 9 – Média, Moda e Mediana. 

Objetivo:  

  Compreender o que é a média; 
  Compreender o que é a moda; 
  Compreender o que é a mediana. 

Competências/Habilidades:  

  (EF08MA25)  Obter  os  valores  de  medidas  de  tendência  central  de  uma  pesquisa 
estatística (média, moda e mediana) com a compreensão de seus significados e relacioná-
los com a dispersão de dados, indicada pela amplitude. 

  (EF09MA22) Escolher e construir o gráfico mais adequado (colunas, setores, linhas), com 
ou sem uso de planilhas eletrônicas, para apresentar um determinado conjunto de dados, 
destacando aspectos como as medidas de tendência central.  

  (EM13MAT316) Resolver e elaborar problemas, em diferentes contextos, que envolvem 
cálculo e interpretação das medidas de tendência central (média, moda, mediana) e das 
medidas de dispersão (amplitude, variância e desvio padrão). 

MATERIAL NECESSÁRIO  
Apostila contendo a Sequência de Atividades 4. 

ORGANIZAÇÃO DA TURMA 
As atividades foram elaboradas para que fossem desenvolvidas em duplas, entretanto devido à 
recente pandemia, pode ser que ainda evitem manter os estudantes muito próximos, portanto 
professor, fica ao  seu critério esse método de trabalho em duplas, fazemos a  ressalva  que, se 
houver algum aluno com sintomas de gripe, que a dupla use máscara, respeitando os protocolos 
de  higiene  e  o  distanciamento  social  ou,  caso  ainda  sim  deseje,  que  os  estudantes  façam  as 
atividades individualmente e consequentemente façam a correção coletiva. 

TEMPO ESTIMADO: 2 aulas  

INICIANDO  
Estas  aulas  serão  utilizadas  para  que  o  estudante  inicie  os  conceitos  e  possa  distinguir  os 
elementos  de  medidas  de  tendência  central  em  estatística,  portanto  professor,  caso  seja 
necessário,  use  um  exemplo  para  orientar  os  estudantes  na  resolução  das  atividades  ou 
disponibilize a aula de matemática do Goiás Bem no Enem que está disponível no link: 
https://www.youtube.com/watch?v=Gj7NFeC9-yE  

DESENVOLVENDO  
Na Atividade 1, o estudante deverá determinar a média aritmética dos números apresentados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
159 

Na Atividade 2, o estudante deverá obter as médias aritméticas das notas de cada disciplina e 
posteriormente deverá analisar as alternativas para obter a resposta correta. 
Na Atividade 3, o estudante obterá a mediana entre os números apresentados. 
Na Atividade 4, o estudante deverá observar a imagem e obter dela o que se deve analisar, nesse 
caso, os dados de um mês específico, só depois obter a mediana. 
Na  Atividade  5,  o  estudante  deverá  observar  o  quadro  e  obter  a  mediana  dos  valores 
apresentados, observa-se que há uma quantidade par de elementos, o que sugere o estudante a 
tomar uma decisão para obter a resposta, caso ele tenha pouco conhecimento sobre o assunto. 
Na  Atividade  6,  o  estudante  deverá  observar  e  analisar  os  números  apresentados  e  obter  a 
moda. 
Na  Atividade  7,  o  estudante  deverá  analisar  as  informações  do  quadro  e  dela  obter  a  média 
aritmética, a mediana e a moda dos números apresentados. 

FINALIZANDO 
Após  os  estudantes  concluírem  essa  sequência  de  atividades,  dialogue  com  os  estudantes 
abordando  se  houve  dificuldade  em  compreender  os  conceitos  abordados  nessa  sequência, 
certifique-se que os estudantes não tenham dúvida a respeito dos conceitos e a distinção entre 
as medidas de tendência central, pois sua dúvida implicará no desentendimento do assunto. 

Atividade 1 
Mateus tirou as seguintes notas em matemática. 

1º Bimestre 
7,0 

2º Bimestre 
7,5 

3º Bimestre 
6,0 

4º Bimestre 
5,5 

Qual a média em matemática de Mateus? 
(A) 5,5 
(B) 6,0 
(C) 6,5 
(D) 7,0 
(E) 7,5 

Atividade 2 
Observe o boletim de Arthur. 

1º Bimestre  2º Bimestre  3º Bimestre  4º Bimestre  Média 

L. Port. 
Matemática 
Física 
Química 
Biologia 

7,0 
8,1 
6,3 
8,4 
9,3 

7,2 
8,6 
7,3 
7,7 
9,1 

7,8 
7,9 
6,8 
7,1 
8,9 

8,4 
7,4 
7,2 
6,8 
8,3 

7,6 
8,0 
6,9 
7,5 
8,9 

Sobre as médias de Arthur é correto afirmar que 
(A) a média de matemática é menor que a média de L. Portuguesa 
(B) a média de L. Portuguesa é igual a média de química. 
(C) a média de física é 2,0 pontos menor que a média de biologia. 
(D) a média de química é 0,5 pontos maior que a de física. 
(E) a média geral entre todas as disciplinas é igual a 7,68. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
160 

Atividade 3 
Em uma sala de primário há 32 alunos, sendo o número correspondente a idade onde cada um 
deles senta na sala de aula conforme mostra a imagem seguinte. 

6 
6 
6 
8 
9 

7 
7 
8 
9 
10 

6 
6 
9 
9 
10 

6 
6 
8 
9 
9 

6 
7 
9 
8 
10 

6 
7 
8 
8 
10 

7 
6 
8 
9 
9 

Colocando as idades em ordem cronológica, a idade que representa o elemento central nessa 
distribuição é o  
(A) 6. 
(B) 7. 
(C) 8. 
(D) 9. 
(E) 10. 

Atividade 4 
Janaina trabalha no CAIS da rede pública e aplica vacinas do COVID 19, durante os seis primeiros 
meses do ano ela registrou as idades das pessoas que ela vacinava, veja no quadro a seguir. 

Considerando apenas o mês de abril a mediana das idades atendidas é  
(A) > 10 - 15. 
(B) > 15 - 20. 
(C) > 20 - 25. 
(D) > 25 - 30. 
(E) > 30 - 35. 

Fonte: Dados fictícios 

Atividade 5 - Enem 2021 
O quadro apresenta o número de terremotos de magnitude maior ou igual a 7, na escala Richter, 
ocorridos em nosso planeta nos anos de 2000 a 2011. 

Um pesquisador acredita que a mediana representa bem o número anual típico de terremotos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
161 

em um período. 
Segundo esse pesquisador, o número anual típico de terremotos com magnitude maior ou igual 
a 7 é igual a 
(A) 11. 
(B) 15. 
(C) 15,5. 
(D) 15,7. 
(E) 17,5. 

Atividade 6 
Após  um  levantamento  das  idades  dos  participantes  de  um  evento,  detectou-se  as  seguintes 
idades. 

23,27,31,39,27,22,38,39,21,22,35,28,29,33,22,20,31,28,26,30,28,38 
28,25,26,33,27,25,34,28,36,39 

Sobre as idades entre todos os participantes desse evento a que mais se repetiu (moda) foi 
(A) 22 
(B) 27 
(C) 28 
(D) 33 
(E) 39 

Atividade 7 (Enem 2011 – adaptada) 
Uma equipe de especialistas do centro meteorológico de uma cidade mediu a temperatura do 
ambiente, sempre no mesmo horário, durante 15 dias intercalados, a partir do primeiro dia de 
um  mês.  Esse  tipo  de  procedimento  é  frequente,  uma  vez  que  os  dados  coletados  servem  de 
referência  para estudos e  verificação de  tendências  climáticas ao longo dos meses  e  anos.  As 
medições ocorridas nesse período estão indicadas no quadro: 
Temperatura (em ºC) 
Dia do mês 
15,5 
14 
13,5 
18 
19,5 
19,5 
13,5 
16 
18 
20 
18,5 
20 
20,5 
20 
16 

1 
3 
5 
7 
9 
11 
13 
15 
17 
19 
21 
23 
25 
27 
29 

Em relação à temperatura, os valores da média, mediana e moda são, respectivamente, iguais a 
(A) 17 °C, 17 °C e 13,5 °C.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(B) 18 °C, 18 °C e 19,5 °C.  
(C) 17,5 °C, 17,5 °C e 20 °C.  
(D) 18 °C, 17,5 °C e 20 °C.  
(E) 17,5 °C, 18 °C e 18 °C. 

162 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
163 

3.5 - SEQUÊNCIA DE ATIVIDADES 5 

Turma: 3º série do Ensino Médio  

Bimestre: 2º 

Aulas: 10 à 12 – Princípio multiplicativo 

Objetivo das aulas:  

  Desenvolver cálculos adotando o princípio multiplicativo; 
 
Identificar o espaço amostral em um experimento; 
  Determinar o espaço amostral em um experimento. 

Competências/Habilidades:  

  (EM13MAT310) Resolver e elaborar problemas de contagem envolvendo agrupamentos 
ordenáveis  ou  não  de  elementos,  por  meio  dos  princípios  multiplicativo  e  aditivo, 
recorrendo a estratégias diversas, como o diagrama de árvore. 

  (EM13MAT311)  Identificar  e  descrever  o  espaço  amostral  de  eventos  aleatórios, 
realizando  contagem  das  possibilidades,  para  resolver  e  elaborar  problemas  que 
envolvem o cálculo da probabilidade. 

MATERIAL NECESSÁRIO  
Apostila contendo a Sequência de Atividades 5. 

TEMPO ESTIMADO: 2 aulas  

ORGANIZAÇÃO DA TURMA: 
As atividades foram elaboradas para que fossem desenvolvidas em duplas, entretanto devido à 
recente pandemia, pode ser que ainda evitem manter os estudantes muito próximos, portanto 
professor, fica ao  seu critério esse método de trabalho em duplas, fazemos a  ressalva  que, se 
houver algum aluno com sintomas de gripe, que a dupla use máscara, respeitando os protocolos 
de  higiene  e  o  distanciamento  social  ou,  caso  ainda  sim  deseje,  que  os  estudantes  façam  as 
atividades individualmente e consequentemente façam a correção coletiva. 

INICIANDO 
O  intuito  dessa  sequência  de  atividades  é  conduzir  o  estudante  a  obter  um  conhecimento 
introdutório  sobre  a  análise  combinatória,  portanto  ela  não  irá  contemplar  todo  o  conteúdo, 
sendo portanto necessário mais atividades e aulas sobre o conteúdo. Sobre essa unidade cito as 
palavras  do  autores  do  livro  A  matemática  do  Ensino  Médio  Volume  2,  entre  as  observações 
estão: 
1. Não faça fórmulas ou caso particulares demais. Isso obscurece as ideias gerais e tornam as 
coisas mais complicadas. Quem troca o princípio básico da contagem por fórmulas de arranjos, 
permutações e combinações tem dificuldade de resolver um simples exemplo. 
2. aprenda e faça com que os alunos aprendam com os erros. É importante diante de uma solução 
errada, analisar porque ela está errada.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
164 

DESENVOLVIMENTO 
Na Atividade 1, o estudante deverá determinar usando o método das técnicas de contagem, ou 
seja, princípio fundamental da contagem, o número de formas de se vestir uma garota. 
Na  Atividade  2,  o  estudante  tem  uma  proposta  semelhante  ao  item  1,  devendo  apenas 
desenvolver um cálculo maior. 
Na Atividade 3, o estudante tem como proposta aplicar o princípio fundamental da contagem e 
ter o cuidado de aplicar a regra imposta na atividade. 
Na Atividade 4, o estudante terá como proposta uma atividade que o exigirá o conhecimento 
para distinguir sobre qual método resolver, lembrando que sempre que possível, evitar enfatizar 
sobre que fórmula usar, buscando aplicar as técnicas de contagem, porém essa atividade trata-
se de uma combinação. 
Na Atividade 5, o estudante novamente se deparará com uma atividade o qual deverá adotar o 
princípio multiplicativo, ou seja, sabendo que são 10 algarismos e 26 letras, então ele apenas 
multiplicará esses números em seus respectivos casos. 
Na Atividade 6, o estudante deverá determinar a quantidade de possibilidades de se obter um 
grupo de alunos para cada função, ou seja, trata-se de uma atividade de arranjo. 
Na Atividade 7 o estudante deverá reconhecer o espaço amostral correto para determinação da 
probabilidade desejada. 
Na Atividade 8, o estudante deverá determinar o espaço amostral de uma situação problema 
usando a propriedade do princípio fundamental da contagem. 
Na Atividade 9, o estudante deverá analisar as situações propostas de pesquisas e identificar 
qual é censitária e qual é amostral. Para isso professor, esclareça essas definições aos estudantes, 
já que eles não sabem porém fará parte do conteúdo que eles irão estudar logo mais adiante.  

FINALIZANDO 
Mesmo os comentários das atividades enfatizarem de qual análise combinatória trata-se cada 
item é importante que o estudante responda as atividades usando o princípio fundamental da 
contagem,  como  foi  dito  no  tópico  iniciando  da  aula.  Porém,  esse  momento  pós  resolução  da 
sequência deve ser usado para que você professor e seus estudantes dialogarem a respeito do 
método usado para a resolução dos problemas, já que eles não dominam as fórmulas de arranjo, 
combinação  e  permutação,  então  será  mais  interessante  essa  conversa  pois,  você  professor 
poderá  ouvir  as  respostas  dos  estudantes  e  corrigir  as  atividades  usando  o  princípio 
fundamental da contagem.  

Atividade 1 
Ana possui 4 saias, 9 blusas e 3 pares de sapatos. 
As possibilidades que Ana pode montar usando a quantidade de peças de seu vestuário é igual a 
(A) 16. 
(B) 36. 
(C) 98. 
(D) 108. 
(E) 187. 

Atividade 2 
Juliano tem em seu guarda roupas 8 ternos, 25 camisas, 6 sapatos, 10 pares de meias e 4 cintos. 
Sabe-se  que  ele  usa  todos  os  dias  todas  as  quatro  peças  informadas  de  seu  vestuário  para 
trabalhar.  
Quantos dias ele poderá usar suas peças para ir trabalhar sem que haja repetição de todas as 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
165 

peças? 
(A) 68 250 
(B) 53 000 
(C) 48 000 
(D) 46 825 
(E) 40 800 

Atividade 3 
Observe a bandeira seguinte. 

Essa é a bandeira da Escola Estadual Castro Alves. Ela deverá ser pintada usando as cores cinza, 
amarelo e roxo. Sabe-se que cada listra deve ter apenas uma cor e não se pode usar cores iguais 
em listras adjacentes.  
De quantas modos se pode colorir essa bandeira? 
(A) 12 
(B) 24 
(C) 36 
(D) 48 
(E) 81 

Atividade 4 
A  professora  Patrícia  decidiu  eleger  uma  comissão  de  alunos  para  auxiliá-la.  Sabe-se  que  ela 
escolherá 4 alunos em um total de 10 alunos pré-selecionados.  
De quantas maneiras distintas ela poderá escolher essa comissão contendo 4 alunos? 
(A) 5040 
(B) 2520 
(C) 630 
(D) 420 
(E) 210 

Atividade 5 
Observe a placa seguinte. 

Essa é uma placa adotada no Mercosul, contém três letras sequenciais em seguida um número, 
outra  letra  e  mais  outros  dois  números.  Fabiano  quer  saber  quantas  placas  de  carro  iguais  à 
mostrada, podem ser fabricadas usando as iniciais RBC. 
Caso ele obtenha a reposta correta esse número será igual a  
(A) 26 000 
(B) 21 000 
(C) 10 000 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

(D) 5 000 
(E) 2 600 

Atividade 6 
A professora Patrícia decidiu eleger um grupo contendo 3 alunos para serem seus assistentes. 
Um deles será seu representante, outro entregará e  recolherá as  avaliações e  um terceiro irá 
auxiliá-la a escrever no quadro. Ela escolherá esses alunos dentre um grupo contendo 7 alunos.  
De quantas maneiras distintas ela poderá escolher esses 3 alunos? 
(A) 840 
(B) 210 
(C) 120 
(D) 90 
(E) 35 

Atividade 7 
Observe os quadros seguintes. 
1º série 
≥ 1,75 m 
31 
11 

Tamanho 
Meninos 
Meninas 

Tamanho 
Meninos 
Meninas 

Tamanho 
Meninos 
Meninas 

2º série 
≥ 1,75 m 
18 
10 

3º série 
≥ 1,75 m 
28 
15 

< 1,75 m 
46 
44 

< 1,75 m 
39 
38 

< 1,75 m 
25 
35 

Deseja-se  fazer  uma  seleção  de  jogadores  para  equipe  de  vôlei  da  escola,  sendo  somente  de 
meninos com tamanho maior ou igual a 1,75 m dessa escola.  
A quantidade de alunos que deverão ser analisados para realização desse experimento é igual a 
(A) 187. 
(B) 113. 
(C) 110.   
(D) 77. 
(E) 46.        

Atividade 8 
Cinco amigos, Amanda, Bruno, Cecília, Douglas e  Emília  estão especulando possíveis jogos de 
loteria, em que são dados a quantidade de números da cartela e a quantidade de números que 
devem ser jogados e acertados.  
Leia a proposta de cada um deles: 
Amanda: “Uma cartela contendo 11 números e você tem que acertar 6”. 
Bruno: “Uma cartela contendo 12 números e você tem que acertar 5”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
167 

Cecília: “Uma cartela contendo 13 números e você tem que acertar 7”. 
Douglas: “Uma cartela contendo 14 números e você tem que acertar 3”. 
Emília: “Uma cartela contendo 15 números e você tem que acertar 4”. 
Em qual dos jogos propostos existe a menor espaço amostral de combinações de jogos 
(A) Amanda 
(B) Bruno 
(C) Cecília 
(D) Douglas 
(E) Emília 

Atividade 9 
Observe os exemplos de pesquisa a seguir. 
I  -  Todos  os  2980  habitantes  de  uma  cidade  responderam  um  questionário  sobre  qual  a 
prioridade de benefícios deveria ser implantada à população imediatamente.  
II  -  Os  alunos  da  escola  Dom  Fernando  responderam  a  um  questionário  de  uma  equipe  de 
pesquisadores sobre segurança dos alunos na saída da escola na cidade. 
III – Em busca de obter informações sobre a qualidade do transporte coletivo, os funcionários de 
uma  empresa responderam a  um questionário elaborado pelo setor de  transporte público da 
cidade.  
IV  –  Todos  os  médicos  de  um  hospital  responderam  a  uma  enquete  sobre  a  qualidade  da 
segurança do trabalho dos médicos naquele hospital. 
Tratando-se  de  pesquisa  censitária  ou  amostral,  pode-se  afirmar  que  os  exemplos  dados  são 
respectivamente 
(A) amostral, censitária, amostral e censitária. 
(B) censitária, amostral, amostral e amostral. 
(C) censitária, censitária, amostral e censitária. 
(D) censitária, amostral, censitária e amostral. 
(E) censitária, amostral, amostral e censitária. 

Atividade 10 
Uma  pesquisa  de  intenção  de  voto  para  prefeito  foi  realizado  por  uma  empresa  em  1980 
moradores de uma cidade. O resultado foi assim representado: 
Candidatos 
Arildo 
Barnabé 
Calisto 
Durval 
Epaminondas 
Indecisos  

Número de votos 
335 
356 
436 
322 
358 
273 

Caso  fosse  representado  o  resultado  dessa  pesquisa  em  um  gráfico,  este  seria  melhor 
representado em um gráfico de  
(A) setores. 
(B) linhas. 
(C) coluna ou barras. 
(D) teia. 
(E) dispersão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
168 

3.6 - SEQUÊNCIA DE ATIVIDADES 6 

Turma: 3º série do Ensino Médio  

Bimestre: 2º 

Aulas: 13 e 14 – Formas percentuais e Probabilidade  

Objetivo das aulas:  

  Representar uma fração em sua forma percentual; 
  Representar uma forma decimal em percentual; 
  Determinar a probabilidade de um evento simples e sucessivos.  

Competências/Habilidades:  

 

 (EF08MA22)  Calcular  a  probabilidade  de  eventos,  com  base  na  construção  do  espaço 
amostral,  utilizando  o  princípio  multiplicativo,  e  reconhecer  que  a  soma  das 
probabilidades de todos os elementos do espaço amostral é igual a 1.  

  (EM13MAT312) Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de probabilidade 

de eventos em experimentos aleatórios sucessivos. 

ORGANIZAÇÃO DA TURMA: 
As atividades foram elaboradas para que fossem desenvolvidas em duplas, entretanto devido à 
recente pandemia, pode ser que ainda evitem manter os estudantes muito próximos, portanto 
professor, fica ao  seu critério esse método de trabalho em duplas, fazemos a  ressalva  que, se 
houver algum aluno com sintomas de gripe, que a dupla use máscara, respeitando os protocolos 
de  higiene  e  o  distanciamento  social  ou,  caso  ainda  sim  deseje,  que  os  estudantes  façam  as 
atividades individualmente e consequentemente façam a correção coletiva. 

MATERIAL NECESSÁRIO  
Apostila contendo a Sequência de Atividades 6  

TEMPO ESTIMADO: 2 aulas  

INICIANDO 
A  proposta  dessa  sequência  de  atividades  é  verificar  qual  o  conhecimento  do  estudante  em 
probabilidade básica e determinados conceitos matemáticos que são necessários serem usados 
ao  desenvolver  atividades  de  probabilidade  como  escrever  dois  números  na  forma  de  razão, 
representa-los em forma de porcentagem, representar um número decimal na forma percentual, 
enfim, conceitos considerados básicos para o estudo de probabilidade que podem dificultar a 
compreensão dos estudantes caso não dominem. 

DESENVOLVENDO 
O conceito de probabilidade é trazido em algumas habilidades desde o 8º ano e continua-se no 
9ª ano, porém pelos mesmo motivos que impulsionaram esse projeto, é necessário fazer uma 
pequena abordagem desse tema com os estudantes, já que é possível que os mesmos não tenham 
estudado esse conteúdo nessas respectivas séries, seja pelo fato da pandemia, seja pelo simples 
fato de não terem estudado esse conteúdo por outros motivos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
169 

Portanto, nessa  sequência  é  trazido a  aplicação  de  probabilidade  em  conceitos diretos  e  será 
trabalhado nas aulas a necessidade da forma fracionária e percentual exigida nesse conteúdo, 
além  de  claro,  poder  implantar  o  que  é  a  probabilidade  de  eventos  simples,  para  depois  ser 
estudado probabilidades condicionais e outras propriedades sobre probabilidade.  

FINALIZANDO 
Sobre essa sequência de atividades é importante ressaltar que ela é estritamente introdutória, 
já  que  é  sabido  que  os  estudantes  têm  certas  dificuldades  em  conceitos  simples  e  essa  era  a 
proposta.  Deixo  como  proposta  adotar  nessas  aulas  essa  sequência  de  atividades  que  foi 
elaborada  para  que  as  dificuldades  dos  estudantes  sejam  sanadas  e  assim  posteriormente 
desenvolver com mais tranquilidade o conteúdo de probabilidade.  

Atividade 1 
Considere a fração seguinte. 

198
378

A fração irredutível da fração anterior é igual a 
(A) 4
. 
7
(B) 33
. 
63
(C) 1
. 
2
(D)  9
. 
22
(E) 11
. 
21

Atividade 2 
Observe o quadro contendo os números seguintes. 

A 
12 
98 
132 
126 

B 
96 
630 
352 
468 

,

,

,

,

. 

3
8
3
8
,

Escrevendo na forma fracionária os números contidos na coluna A pelos números contidos na 
coluna B, as frações encontradas são  
(A)  1
8
(B)  1
8
(C)  1
6
(D)  1
8
(E)  1
6

6
52
1
. 
12
1
. 
,
4
3
26
8
. 
11

4
9
2
9
7
45
7
45
14
90

,
13
35
33
88
33
88

. 

,

,

,

,

,

,

,

,

Atividade 3 
Considere a fração seguinte. 

3
25

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 

A fração anterior é uma representação de qual forma percentual? 
(A) 15%. 
(B) 14%. 
(C) 12%. 
(D) 10,5%. 
(E) 9,5%. 

Atividade 4 
A aluna Aniele recebeu uma notícia nada motivadora de seu professor. Ele disse que em uma 
escala de 0 a 1, ela teria apenas 0,075 chances de passar de ano. 
Esse número representa quantos por cento de chance dela passar de ano? 
(A) 75% 
(B) 25% 
(C) 7,5% 
(D) 2,5% 
(E) 0,75% 

Atividade 5 
Fred lançou ao ar uma moeda igual mostrada na figura. 

Fonte: autor 
Ao lançar essa moeda a probabilidade de sair a face contendo o número 1 é igual a 
(A) 100%. 
(B) 50%. 
(C) 25%. 
(D) 2%. 
(E) 1%. 

Atividade 6 
Considere a moeda seguinte. 

Fonte: autor 
Essa moeda foi lançada três vezes. 
A probabilidade dessa moeda sair com a face CARA voltada para cima as três vezes é igual a 
(A) 1
2
(B) 1
4
(C) 1
6
(D) 1
8

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(E)  1
16
Atividade 7 
Observe a imagem seguinte. 

171 

Fonte: autor 
Trata-se de um dado contendo 12 faces, este usado em jogos.  
Leonardo está jogando esse jogo com seu amigo. Leonardo disse a seu amigo que ao lançar o 
dado irá sair um número múltiplo de 3. 
A probabilidade de Leonardo acertar o que disse é igual a 
(A)  1
12
(B) 1
6
(C) 1
4
(D) 1
3
(E) 1
2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

3.7 - SEQUÊNCIA DE ATIVIDADES 7 

Turma: 3º série do Ensino Médio  

Bimestre: 3º 

Aulas: 15 e 16 – Sistema de equações lineares  

Objetivo das aulas:  

Identificar o conjunto solução de um sistema; 

 
  Determinar um sistema de equações com três incógnitas; 
  Reconhecer que um sistema possui solução ou é impossível ou indeterminável. 

Competências/Habilidades:  

  (EF08MA07) Associar uma equação linear de 1º grau com duas incógnitas a uma reta no 

plano cartesiano. 

  (EF08MA08) Resolver e elaborar problemas relacionados ao seu contexto próximo, que 
possam ser representados por sistemas de equações de 1º grau com duas incógnitas e 
interpretá-los, utilizando, inclusive, o plano cartesiano como recurso. 

  EM13MAT301) Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matemática e de outras 
áreas  do conhecimento, que envolvem equações lineares simultâneas, usando técnicas 
algébricas e gráficas, com ou sem apoio de tecnologias digitais. 

ORGANIZAÇÃO DA TURMA: 
As atividades foram elaboradas para que fossem desenvolvidas em duplas, entretanto devido à 
recente pandemia, pode ser que ainda evitem manter os estudantes muito próximos, portanto 
professor, fica ao  seu critério esse método de trabalho em duplas, fazemos a  ressalva  que, se 
houver algum aluno com sintomas de gripe, que a dupla use máscara, respeitando os protocolos 
de  higiene  e  o  distanciamento  social  ou,  caso  ainda  sim  deseje,  que  os  estudantes  façam  as 
atividades individualmente e consequentemente façam a correção coletiva. 

MATERIAL NECESSÁRIO  
Apostila contendo a Sequência de Atividades 7. 

TEMPO ESTIMADO: 2 aulas  

INICIANDO 
Esse  conteúdo,  no  ensino  fundamental,  desprende  de  muitas  aulas  e  bastante  dedicação  dos 
professores,  portanto  a  proposta  de  trazer  alguns  sistemas  de  equação  do  1º  grau  com  duas 
incógnitas nessas aulas, sendo sugerido sua resolução pelo método da adição e da substituição, 
poderá resgatar os conceitos básicos para o ensino de sistema linear e matrizes. Caso o professor 
entenda  que é  necessário  ampliar  e  especificar  ainda  mais  as  atividades,  então  sugiro  adotar 
mais atividades sobre o método que os estudantes tiveram mais dúvida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
173 

DESENVOLVENDO 
Na  Atividade  1,  o  estudante  deverá  obter  a  solução  do  sistema  de  equações  do  1º  grau.  A 
sugestão é que ele resolva a solução por adição. 
Na Atividade 2, o estudante tem como proposta desenvolver um sistema de equações com duas 
incógnitas através do método de substituição. 
Na  Atividade  3,  o  estudante  deverá  analisar,  resolver  ou  verificar  o  sistema  de  equações  e 
concluir que o mesmo trata-se de um sistema impossível de se obter uma solução. 
Na Atividade 4, o estudante deverá analisar o sistema com três incógnitas e desenvolver um 
cálculo para obter a solução do sistema. 
Na Atividade 5, o estudante deverá analisar o sistema com três incógnitas e desenvolver um 
cálculo para obter a solução do sistema 
Na Atividade 6, o estudante deverá analisar um sistema com três incógnitas e verificar que o 
mesmo trata-se de um sistema indeterminado, já que uma das equações é combinação linear da 
outra. 

FINALIZANDO 

Essa sequência, mesmo sendo mais sucinta, espero ter proporcionado uma revisão das 
principais necessidades dos estudantes em compreender um sistema linear. A observação sobre 
as atividades foi a não abordagem de métodos gráficos, em que o estudante deveria analisar um 
gráfico de um sistema e dele obter informações como a solução do sistema. 

Para finalizar a aula, comente com os estudantes sobre os métodos de resolução, que eles 
poderão ter livre arbítrio para adotar qual acharem melhor; outra observação, fica a respeito 
dos sistemas que não têm solução ou são indeterminados, dê uma atenção especial para alguns 
detalhes, como o fato de uma equação no sistema, ser múltipla de uma outra, comente que esses 
detalhes ajudarão eles a obterem a solução mais facilmente. 

Atividade 1 
Considere o sistema de equações do 1º grau. 

2𝑥 − 4𝑦 = 14
{
3𝑥 + 4𝑦 = 1

O valor do par de valores x e y do sistema é igual a 
(A) 5 e -1. 
(B) -1 e 1. 
(C) 7 e 0. 
(D) 1 e -3. 
(E) 3 e -2. 

Atividade 2 
Considere o sistema de equações do 1º grau. 

{

𝑦 = 3𝑥 − 6
𝑦
= 5
2𝑥 −
2

O valor de x e y do sistema é igual a 
(A) 3 e 2. 
(B) 2 e 0. 
(C) 8 e 6. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
174 

(D) 4 e 6. 
(E) 1 e -3. 
Atividade 3 
Considere o sistema de equações do 1º grau. 

4𝑦 − 2𝑥 = 16
{
6𝑦 − 3𝑥 = 22

Sobre o sistema apresentado pode-se afirmar que 
(A) a solução do sistema é igual a 𝑥 = 5𝑒𝑦 = 2. 
(B) a solução do sistema é igual a 𝑥 = 2𝑒𝑦 = 5. 
(C) o sistema é indeterminado. 
(D) o sistema tem infinitas soluções para x e y. 
(E) o sistema é impossível de se obter uma solução. 

Atividade 4 
Observe o sistema de equações seguinte. 

𝑥 − 𝑦 = −3
2𝑥 + 4𝑧 = 0
{
𝑦 + 3𝑧 = 2

Sobre o sistema, pode-se afirmar que o conjunto solução x, y e z é definida por 
(A) 2, 3, -1. 
(B) 2, 5, 1. 
(C) 2, 5, -1. 
(D) -2, 5, 1. 
(E) -2, -5, 1. 

Atividade 5 
Observe o sistema linear seguinte. 

𝑥 + 𝑦 − 𝑧 = −3
2𝑥 + 3𝑦 − 𝑧 = −6
{
4𝑥 − 𝑦 + 3𝑧 = 0

O  sistema  de  equações  apresentado,  possui  um  conjunto  solução  para  os  valores  de  x,  y  e  z, 
respectivamente nessa ordem, pode-se afirmar que esta solução é igual a 
(A) -1, -2, 1. 
(B) -1, -1, 1. 
(C) 2, 5, -1. 
(D) 2, 1, 6. 
(E) 2, 0, 2. 

Atividade 6 
Observe o sistema de equações apresentado a seguir. 

𝑥 + 2𝑦 − 𝑧 = 2
2𝑥 − 2𝑦 + 3𝑧 = 7
{
2𝑥 + 4𝑦 − 2𝑧 = 4

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
175 

Sobre o sistema apresentado, pode-se afirmar que  
(A)𝑥 = 3, 𝑦 = 2𝑒𝑧 = 5 é o conjunto solução. 
(B) o sistema não possui solução no conjunto dos reais. 
(C) tem como solução 𝑥 = 2, 𝑧 = 2𝑒𝑦 = 𝑥 + 𝑧. 
(D) há infinitas soluções para 𝑥, 𝑦𝑒𝑧 que tornam o sistema verdadeiro. 
(E) é impossível resolver o sistema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 

3.8 - SEQUÊNCIA DE ATIVIDADES 8 

Turma: 3º série do Ensino Médio  

Bimestre: 3º 

Aulas: 17 e 18 – Juros simples e compostos 

Objetivo das aulas:  

  Calcular valores percentuais; 
  Determinar juros; 
 
 

Identificar a fórmula para obter juros simples; 
Identificar fórmula para obter juros compostos. 

Competências e Habilidades: 

  (EF09MA05) Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com a ideia de 
aplicação  de  percentuais  sucessivos  e  a  determinação  das  taxas  percentuais, 
preferencialmente com o uso de tecnologias digitais, no contexto da educação financeira. 

  EM13MAT301) Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matemática e de outras 
áreas  do conhecimento, que envolvem equações lineares simultâneas, usando técnicas 
algébricas e gráficas, com ou sem apoio de tecnologias digitais. 

  (EM13MAT203)  Aplicar  conceitos  matemáticos  no  planejamento,  na  execução  e  na 
análise de ações envolvendo a utilização de aplicativos e a criação de planilhas (para o 
controle de orçamento familiar, simuladores de cálculos de juros simples e compostos, 
entre outros), para tomar decisões. 

ORGANIZAÇÃO DA TURMA: 
As atividades foram elaboradas para que fossem desenvolvidas em duplas, entretanto devido à 
recente pandemia, pode ser que ainda evitem manter os estudantes muito próximos, portanto 
professor, fica ao  seu critério esse método de trabalho em duplas, fazemos a  ressalva  que, se 
houver algum aluno com sintomas de gripe, que a dupla use máscara, respeitando os protocolos 
de  higiene  e  o  distanciamento  social  ou,  caso  ainda  sim  deseje,  que  os  estudantes  façam  as 
atividades individualmente e consequentemente façam a correção coletiva. 

MATERIAL NECESSÁRIO  
Apostila contendo a Sequência de Atividades 8  

TEMPO ESTIMADO: 3 aulas  

INICIANDO 
Essa sequência de atividades tem entre seus objetivos, verificar se os estudantes são capazes de 
diferenciar o método de cálculo dos juros simples dos juros compostos. Nela exigirá também dos 
estudantes a capacidade em desenvolver cálculos com juros simples e juros compostos com ou 
sem o uso de aparelhos eletrônicos. Portanto professor, inicie a aula propondo a resolução das 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
177 

atividades  e  observe  durante  a  aula  as  dificuldades  apresentadas  pelos  estudantes,  já  que  a 
matéria  exige  conhecimento  de  juros  simples,  mas  também  exige  o  conhecimento  em  juros 
compostos. 

DESENVOLVENDO 
Na Atividade 1, o estudante terá que desenvolver um cálculo percentual com o intuito que o 
professor consiga verificar se o seu aluno domina o cálculo percentual, mesmo não sendo com 
certo grau de interpretação, esta atividade tem a proposta de verificar o que o estudante já sabe 
sobre cálculo percentual. 
Na  Atividade 2, o estudante deverá  identificar a  lei de  formação que rege uma  sequência  de 
valores que está crescendo de forma linear característica dos juros simples. 
Na Atividade 3, o estudante deverá identificar a lei de formação geral dos juros simples. 
Na  Atividade  4,  o  estudante  deverá  desenvolver  um  cálculo  de  juros  simples  dado  as 
informações em suas respectivas unidades, tendo apenas que desenvolver os cálculos. 
Na  Atividade  5,  semelhante  a  atividades  anterior,  o  estudante  deverá  determinar  o  capital 
investido, sabendo a taxa de juros, o tempo e os juros que esse capital gerou. 
Na Atividade 6, o estudante deverá identificar a fórmula para determinar os juros através de 
um rendimento em juros compostos. 
Na Atividade 7, o estudante deverá determinar os juros compostos de uma situação hipotética. 

FINALIZANDO 
Ao finalizar todas as atividades e ao corrigi-las faça as observações pontuando aquilo que você 
pode observar dos estudantes aquilo que mais tiveram dificuldade, enfatize esses pontos frágeis 
e peça para que desenvolvam outras questões do Enem, fazendo o mesmo procedimento para 
análise  das  questões,  ou  seja,  pontuando  o  que  mais  tiveram  dificuldade.  Esse  conteúdo  é 
bastante recorrente nas avaliações externas o que sugere um ponto de atenção ainda maior.  

Atividade 1 
Em um grupo de 2800 pessoas, 45% delas são homens e dentre esse grupo de homens, 20% são 
negros.  
O percentual de homens negros desse grupo inicial de pessoas é igual a 
(A) 13%. 
(B) 12%. 
(C) 10%. 
(D) 9%. 
(E) 8%. 

Atividade 2 
Observe a sequência apresentada. 

𝑎1 = 50 
𝑎2 = 50 + 5 
𝑎3 = 50 + 10 
𝑎4 = 50 + 15 

Sobre a sequência os elementos𝑎1, 𝑎2, 𝑎3, e 𝑎4pode-se afirmar que a expressão que representa a 
sequência de elementos 𝑎𝑛 é definida por  
(A) 50 + 5𝑛 
(B) 50 + 5(𝑛 − 1) 
(C) 50 + 5(𝑛 − 1)(𝑛 + 1) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
178 

(D) 50 + 5𝑛2 
(E) 50 + 5(𝑛 + 1) 

Atividade 3 
Para determinar os juros de determinada parcela no valor de C reais de uma fatura em atraso 
durante  t  tempo  a  certa  taxa  de  juros  i  é  possível  determinar  os  juros  dessa  fatura  usando  a 
expressão 
(A)  𝐽 = 𝑐. 𝑖. 𝑡2 
(B) 𝐽 = 𝑐. 𝑖. 𝑡 
(C) 𝐽 = 𝑐. 𝑖2. 𝑡  
(D) 𝐽 = 𝑐. (1 + 𝑖)𝑡 
(E) 𝐽 = (𝑐. 𝑖. 𝑡)

1
2 

Atividade 4 
João atrasou uma parcela de seu veículo no valor de R$ 800,00. Como ele atrasou o pagamento 
em 30 dias e sabe-se que a taxa de juros é no valor de 2% a.m, o valor dos juros que foi pago por 
essa parcela que estava em atraso foi igual a 
(A) R$ 32,00 
(B) R$ 24,00 
(C) R$ 16,00 
(D) R$ 12,00 
(E) R$ 9,00 

Atividade 5 
Antônio fez um investimento a juros simples durante 6 meses a uma taxa de juros igual a 1,5% 
a.m. e sabe-se que seu investimento rendeu R$ 360,00.  
Qual o valor que Antônio investiu? 
(A) R$ 3600,00 
(B) R$ 3800,00 
(C) R$ 4000,00 
(D) R$ 4200.00 
(E) R$ 4500,00 

Atividade 6 
Um investimento de um capital  c a uma taxa de juros compostos i a.a. durante t anos. Ao fim 
desse tempo o valor desse investimento é definido pela expressão 
(A) 𝐽 = 𝑐. (1 − 𝑖)𝑡 
(B) 𝐽 = 𝑐. (1 + 𝑖)𝑡 
(C) 𝐽 = 𝑐. (𝑖 − 1)2𝑡 
(D) 𝐽 = 𝑐. (𝑖 − 1)𝑡 
1
𝑡 
(E) 𝐽 = 𝑐. (1 + 𝑖)

Atividade 7 
Karine investiu R$ 4000,00 em ações de uma empresa, cujo seu rendimento era de 12% a.a. Por 
alguns motivos, Karine precisou vender suas ações após 2 anos.  
Qual o lucro de Karine teve ao vender suas ações? 
(A) 1207,6 
(B) 1117,6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
179 

(C) 1077,6 
(D) 1027,6 
(E) 1017,6 

Atividade 8 
Considere o quadro seguinte. 

A 
B 
C 

2,5% a.a. 
3% a.a. 
4,5% a.a. 

4 anos 11038,13 
3 anos 10 927,27 
2 anos 10 920,25 

Deseja-se  fazer  um  investimento  de  R$  10  000,00  a  juros  compostos  em  um  programa  de 
investimento.  Foram  ofertadas  três  opções  conforme  o  quadro  anterior.    Dentre  as  opções 
ofertadas pode-se afirmar que 
(A) a opção A é mais rentável que a opção B em R$ 101,86. 
(B) a opção A é mais rentável que a opção C em R$ 127,88. 
(C) a opção C é menos rentável que a opção B em R$ 7,02. 
(D) para a opção C tivesse o mesmo rendimento que A ela deveria ser de 5%. 
(E) a opção A é mais rentável que a opção B em R$ 120,86. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
180 

Considerações Finais 

Nesse trabalho, é proposto um material educativo afim de auxiliar o professor, em uma 

tentativa de resgatar os conteúdos essenciais básicos aos estudantes para o entendimento de 

conteúdos do ensino médio.  

 Esse  material  não  só  auxiliará  o  professor,  ele  também  tem  a  proposta  de  ajudar  os 

estudantes da rede pública do Ensino Médio, contribuindo com o ensino de conteúdos que  foram 

afetados devido o ensino remoto ou devido a outros fatores que comprometeram o aprendizado 

deles.  

A sugestão das atividades elaboradas, foi pensando no que foi obsrevado nos estudantes 

após o retorno as aulas presenciais, que motivou a produção esse material e tentar de alguma 

maneira, contribuir para a diminuição dos efeitos causados pelo ensino realizado na pandemia.  

 Os conteúdos do material elaborado, segue a nova Base Nacional Comum Curricular para 

a disciplina de Matemática, portanto os estudantes terão um material altamente atualizado.   

A  pesquisa  terá  sua  validação  e  dará-se  conta  de  sua  importância  nos  anos  seguintes, 

quando ao retornar à sala de aula e esse material estiver disponível aos demais professors da 

rede  estadual  de  ensino  para  ser  aplicado.  Mesmo  que  o  material  tenha  sido  elaborado  para 

estudantes que tiveram seu ensino comprometido pela pandêmia, o mesmo servirá para auxiliar 

uma parcela de estudantes que ao entrarem no ensino médio, possuem algumas dificuldades em 

relembrar certos conteúdos básicos de matemática, o que implica normalmente em uma baixa 

aprendizagem de conteúdos futuros.  

O professor, por sua vez, tem toda a autonomia de adotar ou não o material, de aplicar 

mais atividades ou elaborar mais atividades, enfim, ele poderá fazer o melhor uso desse material. 

É  esperado,  após  a  produção  desse  trabalho,  ter  chegado  ao  objetivo  que  o  inspirou  a 

escrevê-lo. Assim, poder contribuir com a Secretaria de Educação de Goiás, o qual presto meus 

serviços e ajudar aos nobres colegas de trabalho e aos estudantes da rede púlblica de ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
181 

  Referências Bibliográficas 

ANDRADE, E. N. F.; CUNHA, M. V. Discursos e auditórios: análise retórica dos argumentos de Dewey 

e  Aristóteles  acerca  do  homem  e  do  desenvolvimento  humano.  Revista  Educação  e  Cultura 

Contemporânea, Rio de Janeiro, v. 8, n. 17, p. 1-25, 2011. 

APRENDIZAGEM BASEADA EM PROBLEMAS: um método de ensino-aprendizagem e suas práticas 

educativas  

Disponível em:  

<https://www.scielo.br/j/ensaio/a/QQXPb5SbP54VJtpmvThLBTc/?lang=pt> Acesso em: 14 de 

dez. 2022 

A TÉCNICA DO CONHECIMENTO, DA COMPREENSÃO, DA PRÁTICA DO APRENDIZADO E MUITO 

MAIS. Instituto Integer, 2020. 

Disponível  em:  <https://institutointeger.com.br/2020/05/14/taxonomia-de-bloom-a-tecnica-

do-conhecimento-da-compreensao-da-pratica-do-aprendizado-e-muito-mais/>  Acesso  em:  11 

de dez. 2022. 

BLOOM, B.S, 2020. 

Disponível em: https://pt.wikipedia.org/wiki/Benjamin_S._Bloom Acesso em: 11 de dez. 2022. 

BONJORNO, José Robert, GIOVANNI JR, José Ruy, SOUSA, Paulo Roberto Câmera de - Matemática, 

Ensino Médio Coleção PRISMA - Editora FTD 1º edição São Paulo – 2020, p. 175 -176 

BRANCA, N. A. Resolução de Problemas como Meta, processo e habilidade básica. In: A Resolução 

de problemas na matemática escolar. São Paulo: Atual, 1997. 

BRASIL, BNCC. Base Nacional Comum Curricular, Brasília, 2022. 

Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/>Acesso em: 10 de mar. 2022 

CURRICULO PAULISTA - Aprender Sempre, 2020.  

Disponível em:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
182 

https://efape.educacao.sp.gov.br/curriculopaulista/wp-content/uploads/2021/09/Ebook-9-

Ano-Aluno-144pg-L5.pdf Acesso em: 07 de fev. 2023 

DANTE, L.R. Didática da Resolução de Problemas de Matemática. 2ªed. São Paulo: Ática, 1998. 

FERRAZ, Ana Paula do Carmo Marcheti; BELHOT, Renato Vairo.  Taxonomia  de Bloom:  revisão 

teórica e apresentação das adequações do instrumento para definição de objetivos instrucionais, 

São Carlos, v. 17, n. 2, p. 421-431, 2010. 

Disponível em:  

https://www.scielo.br/j/gp/a/bRkFgcJqbGCDp3HjQqFdqBm/?lang=pt&format=pdf 

Acesso em: 01 de mar. 2023 

FERREIRA, Daniele da Silva Araujo. O Uso de algumas metodologias ativas como ferramentas de 

ensino e aprendizagem de geometria no ensino remoto - IFPatos, PB. 

Disponível  em:  http://repositorio.ifpb.edu.br/jspui/handle/177683/1744  Acesso  em:  13  de 

mar. 2023 

FUSARI, J. C.  O papel do planejamento na formação escolar de educador. São Paulo, 1998 

GUIA DE ELABORAÇÃO E REVISÃO de Questões e Itens de Múltipla escolha, 2010. 

Disponível 

em: 

<https://adventista.edu.br/_imagens/area_academica/files/guia-de-

elaboracao-de-itens-120804112623-phpapp01(3).pdf > Acesso em: 29 de ago. 2022. 

GUIA DE ELABORAÇÃO DE ITENS DE AVALIAÇÃO. 

Disponível  em:  <https://www.nescon.medicina.ufmg.br/biblioteca/imagem/Guia-elaboracao-

itens-avaliacao.pdf> Acesso em: 02 de jan. 2023 

INSTITUTO  NACIONAL  DE  ESTUDOS  e  PESQUISAS  EDUCACIONAIS  ANÍSIO  TEIXEIRA  -INEP, 

2020. 

Disponível em:    

<https://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/provas/2016/2016_PV_impresso_D2_

CD5.pdf> Acesso em: 27 de jul. 2022  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
183 

KRULIK, Stephen; REYS, Robert E.  A resolução de problemas na matemática escolar; tradução: 

Hygino H. Domingues, Olga Corbo. – São Paulo, 1997. p. 1-3. 

LEVIN,  B.  Energizing  teacher  education  and  professional  development  with  problem-based 

learning. ASCD: United States, 2001. 

LIBÂNEO, J.C. Didática. São Paulo, Ed. Cortez, 1991. 

NUNES, C.B & SOUZA, A.C.P. A Resolução de problemas como metodologia de ensinoaprendizagem-

avaliação de Matemática em sala de aula. UNESP, Rio Claro- SP.  

ONUCHIC, L.L.R. & ZUFFI, E. M. O ensino-aprendizagem de matemática através da Resolução de 

Problemas  e  os  processos  cognitivos  superiores.  Revista  Iberoamericana  de  matemática,  2007, 

p.79-97. 

O QUE É TAXONOMIA DE BLOOM? ENTENDA A VERSÃO REVISADA. Educador do futuro, 2021. 

Disponível em: https://educadordofuturo.com.br/educacao/taxonomia-de-bloom/ Acesso em: 

05 de fev. 2023 

PEREIRA, E. M. A. Professor como pesquisador: o enfoque da pesquisa-ação na prática docente. In: 

GERALDI, C. M. G. et al. (Org.). Cartografias do trabalho docente: professor(a)-pesquisador(a). 

Campinas: Mercado das Letras, 1998. p. 153-181. 

POLYA, G.  A  arte de resolver  problemas, Universidade  Stanford. Tradução e  adaptação: Heitor 

Lisboa de Araújo, Universidade Federal do Rio de Janeiro. Editora Interciência, 1995. p.196 

RODRIGUES,  A.,  MAGALHÃES,  S.C.  A  Resolução  de  Problemas  nas  aulas  de  matemática: 

diagnosticando a prática pedagógica 

Disponível em: 

http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/setembro2012/matematica_artigos/

artigo_rodrigues_magalhaes.pdf Acesso em: 21 de dez. 2022 

RODRIGUES, Maurício Paulo, A Taxonomia de Bloom aplicada à questões de física, UFV-MG, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 

Disponível  em:  https://www.locus.ufv.br/bitstream/123456789/20548/1/textocompleto.pdf 

Acesso em: 01 de fev. 2023. 

SCHROEDER,  T.  L.;  LESTER,  F.  K.,  Jr.  Developing  understanding  in  mathematics  via  problem 

solving.  In:  TRAFTON,  P.  R.;  SHULTE,  A.  P.  (Ed.).  New  directions  for  elementary  school 

mathematics. Reston: NCTM. p. 31-42. 1989. 

SILVA, Francisca Lúcia Q. da, FILHO, José A. de Castro, Resolução de Problemas como metodologia 

para aprender matemática – UFC, 2004.  

Disponível  em:  <https://www.sbem.com.br/files/viii/pdf/01/CC29575478304.pdf>  Acesso 

em: 10 de nov. 2022. 

SOARES, M. T. C., PINTO, N. B. Metodologia da resolução de problemas. In: 24ª Reunião ANPEd, 

2001, Caxambu.  

Disponível  em:  http://www.anped.org.br/reunioes/24/tp1.htm#gt19.  Acesso  em:  04  de  set. 

2008. 

SOUSA, Ariana Bezerra de.  A resolução de problemas como estratégia didática para o ensino da 

matemática. Universidade Católica de Brasília.  

Disponível em:  

<https://repositorio.ucb.br:9443/jspui/bitstream/10869/1544/1/Ariana%20Bezerra%20de

%20Sousa.pdf> Acesso em: 12 de dez. 2022 

SOUSA,  Helliton  Maia.  A  resolução  de  problemas  como  estratégia  didática  para  o  ensino  da 

matemática. Universidade Federal do Oeste do Pará, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
