Universidade Federal do Triˆangulo Mineiro - UFTM

Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertac¸˜ao de Mestrado

O ensino de cˆonicas por meio da Hist´oria da
Matem´atica: uma proposta.

PALOMA DE LIMA AMARAL

Uberaba - Minas Gerais

Outubro de 2020

O ensino de cˆonicas por meio da Hist´oria da
Matem´atica: uma proposta.

PALOMA DE LIMA AMARAL

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de Mestrado

Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional -

Profmat, na Universidade Federal do Triˆangulo Mi-

neiro - UFTM, como requisito parcial para a ob-

ten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientadora: Profa. Dra. Mˆonica de C´assia Si-

queira Martines

Uberaba - Minas Gerais

Outubro de 2020

                    Catalogação na fonte: Biblioteca da Universidade Federal do Triângulo Mineiro                  Leila Aparecida Anastácio - CRB-6/2513         Amaral, Paloma de Lima A516e            O ensino de cônicas por meio da História da Matemática: uma proposta  /     Paloma de Lima Amaral. -- 2020.      99 p. : il.   Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional)                      -- Universidade Federal do Triângulo Mineiro, Uberaba, MG, 2020           Orientadora: Profa. Dra. Mônica de Cássia Siqueira Martines                                    1. Matemática - História. 2. Geometria analítica. 3. Ensino. 4. Parábola.        5. Didática  I. Martines, Mônica de Cássia Siqueira. II. Universidade Federal                   do Triângulo Mineiro. III. Título.                                                                                                                                                                                                                          CDU 514.12(09)    Dedico este trabalho a todos aqueles que acreditam na educa¸c˜ao como o melhor m´etodo

para transformarmos positivamente a n´os mesmos e o mundo em que vivemos.

AGRADECIMENTOS

Muitas pessoas participaram comigo desta caminhada, e eu agrade¸co a todas elas,

por´em algumas desempenharam pap´eis especiais. Primeiramente, agrade¸co `a minha m˜ae

que ´e sem d´uvida a pessoa que mais torce por mim e que fez parte da maioria das minhas

conquistas. Ao meu pai, que sempre deixou claro a importˆancia dos estudos e que me

incentiva a me preparar para alcan¸car 11 de um total de 10 nas avalia¸c˜oes. Ao meu

irm˜ao, que ´e professor de hist´oria e com quem tive v´arias discuss˜oes interessantes durante

a escrita deste trabalho. E ao meu marido, que entendeu meus per´ıodos de ausˆencia e me

ajudou quando percebia meu desespero com os problemas t´ecnicos.

Agrade¸co ainda aos meus queridos amigos que estiveram t˜ao presentes nessa minha
jornada. `A ´Erika, amiga que me acompanha desde a gradua¸c˜ao e tanto me apoiou no

decorrer do mestrado. A todos os meus amigos do Profmat, de maneira especial `a Ol´ıvia,

Carlos, Guilherme e Paula, pessoas que passaram a ocupar um lugar especial no meu

cora¸c˜ao. E aos colegas do Grupo de Pesquisa em Hist´oria da Matem´atica, que realizaram

contribui¸c˜oes valiosas para o meu texto.

Por ﬁm quero agradecer `a Profa. Dra. Mˆonica de C´assia Siqueira Martines, que

me orientou no trabalho de conclus˜ao de curso na gradua¸c˜ao e novamente agora nessa

disserta¸c˜ao, proﬁssional que eu admiro e sem a qual eu n˜ao conseguiria chegar at´e aqui.

“Para entender o cora¸c˜ao e a mente de uma

pessoa, n˜ao olhe para o que ela j´a conseguiu,

mas para o que ela aspira.”

Khalil Gibran

RESUMO

Este trabalho teve como objetivo principal elaborar uma atividade que utiliza a Hist´oria

da Matem´atica para o ensino de cˆonicas, mais especiﬁcamente, o ensino da par´abola, para

a terceira s´erie do ensino m´edio. Para propor a atividade, foram levadas em considera¸c˜ao

as constru¸c˜oes de Apolˆonio de Perga (262 - 190 a.E.C.), matem´atico grego que viveu na ci-

dade de Perga, Gr´ecia antiga, atual Turquia, cujas obras sobreviveram ao tempo e chegou

a nosso conhecimento devido a tradu¸c˜oes feitas para o ´arabe. Trata-se de uma pesquisa si-

tuada na ´area da Educa¸c˜ao Matem´atica, mais especiﬁcamente em Hist´oria da Matem´atica

e, pertencente ao campo de Hist´oria no Ensino da Matem´atica. Realizamos uma pesquisa

de natureza b´asica, explorat´oria com rela¸c˜ao ao objetivo, bibliogr´aﬁca e documental de

acordo com os procedimentos. Conclu´ımos com uma discuss˜ao sobre os motivos pelos

quais o uso da Hist´oria da Matem´atica, como recurso did´atico, traz vantagens n˜ao apenas

para o estudante, mas tamb´em para a nossa forma¸c˜ao como professores.

Palavras-chave: Hist´oria da Matem´atica; ensino de cˆonicas; par´abola; proposta did´atica.

ABSTRACT

The main objective of this work was to elaborate an activity that uses the History of

Mathematics for the teaching of conics, more speciﬁcally, the teaching of the parable,

for the third year of high school. To propose the activity, the buildings of Apollonius of

Perga (262 - 190 b.C.E.), a Greek mathematician who lived in the city of Perga, ancient

Greece, present-day Turkey, whose works survived time and came to our knowledge due to

translations made into Arabic, were taken into consideration. It is a research in the area

of Mathematics Education, more speciﬁcally in History of Mathematics and, belonging

to the ﬁeld of History in Mathematics Teaching. We carry out research of basic nature,

exploratory in relation to the objective, bibliographical and documental according to the

procedures. We conclude with a discussion on the reasons why the use of the History of

Mathematics, as a didactic resource, brings advantages not only for the student, but also

for our formation as teachers.

Keywords: Mathematics History; conics teaching; parable, proposal.

Lista de Figuras

4.1 Tabela com as f´ormulas exibidas.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

4.2 Tabela com os resultados exibidos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

4.3 Exemplo de quest˜ao elaborada no Kahoot!. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

4.4 GeoGebra utilizado em atividade.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

5.1 L´unula.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

5.2 Plano cortando o cone em todas as geratrizes.

. . . . . . . . . . . . . . . . 31

5.3 Plano cortando o cone paralelamente a uma das geratrizes.

. . . . . . . . . 31

5.4 Plano cortando as duas folhas do cone.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

5.5 Aplica¸c˜ao parab´olica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

5.6 Aplica¸c˜ao el´ıptica.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

5.7 Aplica¸c˜ao hiperb´olica.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

5.8 Cone de v´ertice A cortado pelo plano β.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

5.9

Interse¸c˜ao entre o plano α, o plano β e o cone. . . . . . . . . . . . . . . . . 34

5.10 Circunferˆencia de diˆametro GH. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

5.11 Triˆangulo ABC. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

6.1 Acessando o GeoGebra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

6.2 Criando os pontos A e B.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

6.3 Criando um cone. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

6.4 Deixando de exibir o plano e os eixos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

6.5 Construindo a reta BC.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

6.6 Criando dois pontos que n˜ao pertencem `a BC. . . . . . . . . . . . . . . . . 48

6.7 Criando retas paralelas `a BC.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

6.8 Criando um plano paralelo `a BC.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

6.9 Criando a par´abola. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

xii

6.10 As Cˆonicas de Apolˆonio.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

6.11 Plano α seccionando o cone paralelamente `a base.

. . . . . . . . . . . . . . 52

6.12 Plano Σ seccionando o cone pelo seu eixo.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

6.13 Circunferˆencia de diˆametro HG. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

6.14 Triˆangulo HGJ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

6.15 Triˆangulo ABC. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

6.16 Triˆangulo ABC com segmento M K.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

7.1 Acessando o GeoGebra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69

7.2 Criando os pontos A e B.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

7.3 Criando um cone. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

7.4 Deixando de exibir o plano e os eixos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

7.5 Construindo a reta BC.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

7.6 Criando dois pontos que n˜ao pertencem `a BC. . . . . . . . . . . . . . . . . 72

7.7 Criando retas paralelas `a BC.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

7.8 Criando um plano paralelo `a BC.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

7.9 Criando a par´abola. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

7.10 As Cˆonicas de Apolˆonio.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

7.11 Plano α seccionando o cone paralelamente `a base.

. . . . . . . . . . . . . . 76

7.12 Plano Σ seccionando o cone pelo seu eixo.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 76

7.13 Circunferˆencia de diˆametro HG. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77

7.14 Triˆangulo HGJ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77

7.15 Triˆangulo ABC. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

7.16 Triˆangulo ABC com segmento M K.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

7.17 Acessando o GeoGebra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81

7.18 Criando os pontos A e B.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81

7.19 Criando um cone. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82

7.20 Deixando de exibir o plano e os eixos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82

7.21 Construindo a reta BC.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83

7.22 Criando dois pontos que n˜ao pertencem `a BC. . . . . . . . . . . . . . . . . 83

7.23 Criando retas paralelas `a BC.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84

7.24 Criando um plano paralelo `a BC.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84

7.25 Criando a par´abola. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Metodologia

3 Por que Hist´oria da Matem´atica?

1

4

10

3.1 Hist´oria da Matem´atica como recurso pedag´ogico . . . . . . . . . . . . . . 14

4 O uso de tecnologias no ensino de matem´atica

18

4.1 Alguns exemplos do uso de tecnologia em sala de aula . . . . . . . . . . . . 20

5 Uma hist´oria sobre as cˆonicas

27

5.1 As constru¸c˜oes de Apolˆonio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

5.1.1 A aplica¸c˜ao de ´areas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

5.1.2 Constru¸c˜ao da par´abola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

6 Uma proposta de atividade usando a Hist´oria da Matem´atica para en-

sinar cˆonicas

7 Considera¸c˜oes ﬁnais

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

APˆENDICE A - Orienta¸c˜oes para professores que desejam aplicar a Ativi-

dade

APˆENDICE B - Atividade para impress˜ao (GeoGebra online)

APˆENDICE C - Atividade para impress˜ao (GeoGebra instalado no com-

putador)

38

57

59

65

67

80

APˆENDICE D - Referˆencias de respostas

xiv

86

1 Introdu¸c˜ao

Reconhecer que a matem´atica est´a presente no nosso cotidiano n˜ao ´e dif´ıcil, a

encontramos quando vamos ao mercado, ao preparar um bolo, ao medir a temperatura

de um ﬁlho doente, ao ler alguns tipos de reportagens, ao tentarmos colocar dentro de

vinte e quatro horas todos os nossos compromissos di´arios conseguindo ainda ao ﬁnal do

dia umas boas horas de sono. Por´em, quando n´os professores precisamos responder aos

nossos alunos a recorrente pergunta “por que eu preciso estudar isso?” n˜ao parece mais

t˜ao f´acil construir uma rela¸c˜ao com o dia a dia.

Mostrar o motivo pelo qual os alunos aprendem certos conte´udos ´e uma boa ma-

neira de conseguir com que eles se interessem pela aula, mas quando ensinamos determi-

nados conceitos, encontrar esse motivo se torna relativamente trabalhoso, um exemplo ´e

o conte´udo sobre cˆonicas.

Desde 2017, primeiro ano que lecionei 1 na terceira s´erie do ensino m´edio, percebi

que nos materiais did´aticos a que tive acesso, o conte´udo de cˆonicas (elipse, hip´erbole e

par´abola) possu´ıa uma abordagem, majoritariamente, alg´ebrica, concentrando os estudos

em seus gr´aﬁcos, elementos e equa¸c˜oes. “O estudo que se faz tradicionalmente no ensino

secund´ario das cˆonicas ´e essencialmente anal´ıtico, desligado da concep¸c˜ao hist´orica das

mesmas como sec¸c˜ao de um cone” (CORREIA, 2013, p. 94). Esse tipo de abordagem

torna mais complicado convencer os estudantes de que a aprendizagem desse conte´udo vai

al´em de conseguir a aprova¸c˜ao em matem´atica.

Buscando mostrar que estudar sobre as cˆonicas n˜ao ´e apenas aprender “matem´atica

pela matem´atica” decidimos elaborar uma nova estrat´egia, a constru¸c˜ao de uma atividade

planejada para ser desenvolvida durante seis aulas, com uma proposta diferente da nor-

malmente apresentada nos livros did´aticos, utilizando a Hist´oria da Matem´atica no ensino

1A descri¸c˜ao est´a em primeira pessoa do singular por se tratar de uma experiˆencia pessoal da autora

principal.

da par´abola. Mais especiﬁcamente, utilizando as constru¸c˜oes de Apolˆonio de Perga (262

a 190 a.E.C.) sobre essa curva e composta por quatro etapas:

2

• Na primeira, os alunos ser˜ao orientados a realizar uma pesquisa sobre os trˆes pro-

blemas cl´assicos da antiguidade: a quadratura do c´ırculo, a trissec¸c˜ao do ˆangulo e

a duplica¸c˜ao do cubo;

• Na segunda, ser˜ao convidados a solucionar 5 quest˜oes relacionadas aos problemas

pesquisados, principalmente ao da duplica¸c˜ao do cubo;

• Na terceira etapa, ser˜ao orientados a construir a par´abola no software GeoGebra,

com o aux´ılio de um guia composto por nove passos. Nesse momento responder˜ao

ainda a trˆes quest˜oes;

• Por ﬁm, ser˜ao convidados a estudar a par´abola a partir das constru¸c˜oes de Apolˆonio

sobre essa curva. Os alunos ser˜ao orientados a refazer os estudos do matem´atico,

por meio de 8 t´opicos, e depois a relacionar os resultados com toda a atividade

anterior.

Uma atividade com essa perspectiva, nos permite, por exemplo, trabalhar o con-

texto hist´orico da ´epoca em que Apolˆonio realizou seus estudos e tamb´em investigar a

parte geom´etrica presente nas constru¸c˜oes. Assim, inicialmente nossos objetivos seriam:

• Fazer um levantamento hist´orico sobre as cˆonicas.

• Veriﬁcar como esses estudos podem auxiliar no ensino de cˆonicas na terceira s´erie

do ensino m´edio.

• Elaborar, a partir dos estudos realizados, uma atividade em que se utilize a Hist´oria

da Matem´atica para ensinar cˆonicas.

• Aplicar a atividade elaborada para os alunos da terceira s´erie do ensino m´edio do

Col´egio Tiradentes da Pol´ıcia Militar - Uberaba/MG.

• Relatar a experiˆencia da aplica¸c˜ao.

Infelizmente, em mar¸co de 2020 fomos afastados das escolas devido `a pandemia

originada pelo novo coronav´ırus (COVID-19), o que nos impossibilitou de concretizar os

3

dois ´ultimos objetivos. Ainda assim, elaboramos a atividade e pretendemos, assim que

poss´ıvel, aplic´a-la para os alunos e veriﬁcarmos sua validade, ou a necessidade de realizar

altera¸c˜oes.

O cap´ıtulo 2 foi dedicado `a metodologia. Fizemos uma r´apida revis˜ao sobre as

poss´ıveis classiﬁca¸c˜oes de uma pesquisa tanto de forma geral, como com rela¸c˜ao `a trabalhos

espec´ıﬁcos na ´area da Hist´oria da Matem´atica, para ent˜ao listar os caminhos utilizados

na elabora¸c˜ao deste trabalho.

No cap´ıtulo 3 ﬁzemos uma discuss˜ao sobre a importˆancia e as vantagens de se uti-

lizar a Hist´oria da Matem´atica como um recurso did´atico. Durante os estudos realizados

sobre as constru¸c˜oes de Apolˆonio, foi necess´ario recorrer a desenhos para o entendimento

de algumas passagens. Tornou-se claro que os alunos poderiam ter as mesmas diﬁculda-

des, acrescentamos ent˜ao, algumas constru¸c˜oes no software GeoGebra para ajudar nessa

quest˜ao. Por isso no cap´ıtulo 4, falamos sobre a importˆancia da tecnologia na educa¸c˜ao.

No cap´ıtulo 5 realizamos uma pequena revis˜ao hist´orica com rela¸c˜ao ao estudo

das cˆonicas e, de maneira mais detalhada, falamos sobre as contribui¸c˜oes de Apolˆonio

que foram utilizadas no desenvolvimento da nossa atividade. O cap´ıtulo 6 foi totalmente

dedicado `as discuss˜oes referentes `a constru¸c˜ao da nossa proposta de ensino para o conte´udo

de par´abola, e em seguida ﬁzemos nossas considera¸c˜oes ﬁnais.

2 Metodologia

As pesquisas cient´ıﬁcas podem ser classiﬁcadas de acordo com a sua abordagem,

natureza, objetivos e procedimentos. Utilizamos o livro M´etodos de Pesquisa organizado

por Gerhardt e Silveira (2009), principalmente o cap´ıtulo A Pesquisa Cient´ıﬁca escrito

por Silveira e C´ordova (2009), para entender as caracter´ısticas de cada uma dessas clas-

siﬁca¸c˜oes e em quais delas nossa pesquisa se enquadra.

Com rela¸c˜ao `a abordagem, uma pesquisa pode ser qualitativa ou quantitativa. A

pesquisa qualitativa n˜ao possui interesse na representatividade num´erica, analisa dados

n˜ao-m´etricos, busca explicar o porquˆe das coisas.

A pesquisa qualitativa preocupa-se, portanto, com aspectos da realidade que
n˜ao podem ser quantiﬁcados, centrando-se na compreens˜ao e explica¸c˜ao da
dinˆamica das rela¸c˜oes sociais. Para Minayo (2001), a pesquisa qualitativa tra-
balha com o universo de signiﬁcados, motivos, aspira¸c˜oes, cren¸cas, valores e
atitudes, o que corresponde a um espa¸co mais profundo das rela¸c˜oes, dos pro-
cessos e dos fenˆomenos que n˜ao podem ser reduzidos `a operacionaliza¸c˜ao de
vari´aveis. (SILVEIRA; C ´ORDOVA, 2009, p. 32).

A pesquisa quantitativa, ao contr´ario da qualitativa, ´e mais objetiva, na qual os

dados podem ser quantiﬁcados, dados estes recolhidos com instrumentos padronizados

e neutros. “A pesquisa quantitativa recorre `a linguagem matem´atica para descrever as

causas de um fenˆomeno, as rela¸c˜oes entre vari´aveis, etc” (FONSECA, 2002, p. 20 apud
SILVEIRA; C ´ORDOVA, 2009, p. 33).

Quanto `a natureza, a pesquisa pode ser b´asica ou aplicada. A pesquisa b´asica

tem por objetivo gerar conhecimentos novos sem a previs˜ao de aplica¸c˜ao pr´atica, envol-

vendo verdades e interesses universais. J´a a aplicada visa gerar conhecimentos para uma

aplica¸c˜ao pr´atica, buscando solucionar problemas espec´ıﬁcos e tem rela¸c˜ao com verdades

e interesses locais.

Para falar sobre a abordagem quanto aos objetivos, Silveira e C´ordova (2009)

utilizaram a classiﬁca¸c˜ao feita por Gil (2007) que separa as pesquisas em explorat´oria,

5

descritiva e explicativa. Na pesquisa explorat´oria, a inten¸c˜ao ´e realizar discuss˜oes sobre um

problema, tornando expl´ıcito e discutindo hip´oteses. A pesquisa descritiva, como o pr´oprio

nome nos indica, ´e aquela cujo objetivo ´e descrever fatos e fenˆomenos de determinada
realidade (TRIVI ˜NOS, 1987 apud SILVEIRA; C ´ORDOVA, 2009, p. 35). A pesquisa

explicativa “preocupa-se em identiﬁcar os fatores que determinam ou que contribuem

para a ocorrˆencia dos fenˆomenos (GIL, 2007). Ou seja, este tipo de pesquisa explica o
porquˆe das coisas atrav´es dos resultados oferecidos” (SILVEIRA; C ´ORDOVA, 2009, p.

35), ela pode dar continuidade a uma pesquisa descritiva.

As classiﬁca¸c˜oes de acordo com os procedimentos utilizados durante a pesquisa

descritas por Silveira e C´ordova (2009) foram baseadas nas deﬁni¸c˜oes de Gil (2007),

Alves-Mazzotti (2006), Fonseca (2002), Santos (1999), Coulon (1995), Thiollent (1988) e
Trivi˜nos (1987). ´E importante observarmos que em uma pesquisa pode ser necess´aria a

utiliza¸c˜ao de mais de um tipo de procedimento:

• Experimental: atrav´es de um planejamento, problema e hip´otese s˜ao formulados e

observa-se os efeitos produzidos pelas vari´aveis que atuam sobre o objeto estudado;

• Bibliogr´aﬁca: ´e realizado um levantamento de referˆencias te´oricas j´a analisadas e

publicadas, atrav´es de meios f´ısicos ou digitais, como livros, artigos, disserta¸c˜oes e

teses;

• Documental: ´e bastante parecida com a bibliogr´aﬁca, sendo a principal diferen¸ca as

fontes estudadas. Nesse caso, o material n˜ao possui tratamento anal´ıtico, podendo

ser tabelas estat´ısticas, relat´orios, documentos oﬁciais, cartas, fotos, v´ıdeos, etc.;

• De Campo: al´em da pesquisa bibliogr´aﬁca e/ou documental, tamb´em ´e realizada

uma coleta de dados para an´alise;

• Ex-post-facto: investiga poss´ıveis rela¸c˜oes entre uma fato identiﬁcado e um fenˆomeno

que ocorre posteriormente;

• De Levantamento: ´e feito um levantamento de uma amostra ou popula¸c˜ao (censo)

e, sobre os dados, s˜ao feitos estudos explorat´orios e descritivos;

• Com Survey: a busca de informa¸c˜oes ´e realizada diretamente com um grupo de

interesse (popula¸c˜ao-alvo) a respeito dos dados que se deseja obter;

6

• Estudo de Caso: ´e o estudo de uma entidade bem deﬁnida, busca entender as

particularidades de uma determinada situa¸c˜ao;

• Participante: ´e caracterizada pelo envolvimento do pesquisador com as pessoas

investigadas, por exemplo, para pesquisar uma tribo ind´ıgena um pesquisador vai

morar na aldeia dos mesmos por algum tempo;

• Pesquisa-a¸c˜ao: semelhante `a pesquisa participante, mas nesse caso al´em do envol-

vimento entre pesquisadores e participantes h´a uma interven¸c˜ao, busca-se melhorar

a situa¸c˜ao ou resolver os problemas observados;

• Etnogr´aﬁca: ´e a pesquisa de um grupo ou povo;

• Etnometodol´ogica: visa compreender como as pessoas constroem ou reconstroem

sua realidade social.

Este trabalho tem como objetivo elaborar uma atividade para ensinar o conte´udo

de “par´abola” na terceira s´erie do ensino m´edio por meio das constru¸c˜oes de Apolˆonio de

Perga sobre essa curva. Inicialmente a inten¸c˜ao era aplicar a atividade em sala de aula,

observar, ouvir e analisar as opini˜oes dos estudantes buscando compreender se o material

realmente resultou em aprendizagem. Por´em, a aplica¸c˜ao n˜ao foi poss´ıvel, pois em mar¸co

de 2020 iniciou-se a quarentena devido `a pandemia do coronav´ırus (COVID-19) e fomos

afastados das salas de aula.

Assim, quando tivermos a oportunidade de aplicar a atividade, o resultado ser´a

uma pesquisa qualitativa, pois temos interesse nos aspectos promovidos pelas rela¸c˜oes

sociais, como produzir um material diferenciado, aliando a Hist´oria da Matem´atica com

a tecnologia para ensinarmos um conte´udo.

Quanto `a natureza, ´e uma pesquisa b´asica e, com rela¸c˜ao aos objetivos ´e explo-

rat´oria, j´a que resulta em um material que os professores podem utilizar em sala de aula

e, estamos explorando possibilidades com rela¸c˜ao ao ensino do conte´udo par´abola.

De acordo com os procedimentos utilizados, essa ´e uma pesquisa bibliogr´aﬁca. Bus-

camos principalmente em artigos publicados e reposit´orios de disserta¸c˜oes e teses, estudos

j´a realizados sobre o uso da Hist´oria da Matem´atica no ensino, com o intuito de justi-

ﬁcar a importˆancia do nosso trabalho. Quanto aos procedimentos, tamb´em se classiﬁca

como pesquisa documental, uma vez que utilizamos documentos hist´oricos, escritos por

Apolˆonio, para propormos a atividade.

7

Nossa proposta ´e usar a Hist´oria da Matem´atica em sala de aula, ent˜ao neste

sentido, podemos dizer que a pesquisa est´a situada na ´area de Educa¸c˜ao Matem´atica,

mais especiﬁcamente em Hist´oria da Matem´atica. Essa ´ultima vem sendo explorada em

trˆes campos: Hist´oria e Epistemologia da Matem´atica, Hist´oria da Educa¸c˜ao Matem´atica

e Hist´oria no Ensino da Matem´atica. Mendes (2010, 2014) apud Barros (2016, p. 15) nos

ajuda a compreender o que estudamos em cada um deles:

1) Os trabalhos considerados de Hist´oria e Epistemologia da Matem´atica s˜ao
aqueles que tratam das produ¸c˜oes cient´ıﬁcas relacionadas `a vida e `a obra de
matem´aticos e ao desenvolvimento de suas ideias matem´aticas, bem como o
desenvolvimento da ´area em pauta enquanto conte´udo cient´ıﬁco. 2) Foram
considerados como trabalhos de Hist´oria da Educa¸c˜ao Matem´atica aqueles que
tratam de estudos relacionados `a hist´oria de institui¸c˜oes, biograﬁas de ma-
tem´aticos e professores de matem´atica (antigos e atuais), bem como suas con-
tribui¸c˜oes para a forma¸c˜ao de professores de Matem´atica e para a melhoria
do ensino dessa disciplina escolar [...]. 3) Os trabalhos agrupados na categoria
de Hist´oria no Ensino da Matem´atica foram aqueles que se caracterizam pela
preocupa¸c˜ao com ﬁns pedag´ogicos, como a elabora¸c˜ao de materiais did´aticos
para ensinar Matem´atica, usando fragmentos da Hist´oria da Matem´atica [...].

Conforme a descri¸c˜ao feita anteriormente sobre nossos objetivos e como pretende-

mos utilizar uma atividade que utilize a Hist´oria da Matem´atica no ensino, essa pesquisa

pertence ao campo de Hist´oria no Ensino da Matem´atica.

N˜ao existe uma ´unica forma de utilizarmos a Hist´oria da Matem´atica como uma

ferramenta de ensino, existem algumas perspectivas, atrav´es das quais, podemos analisar

as diversas formas que o professor pode empreg´a-la no processo de ensino e aprendizagem.

Uma delas ´e a perspectiva sociocultural, que

[...] ´e utilizada de acordo com o ponto de vista cultural, no qual a Hist´oria
da Matem´atica ´e contextualizada, pois considera os ambientes social, cultural,
pol´ıtico, ambiental e econˆomico, nos quais os alunos est˜ao inseridos, para a
elabora¸c˜ao das propostas pedag´ogicas para a sala de aula (D’AMBROSIO,
1990 apud OLIVEIRA, 2012, p. 54).

Tendo como objetivo “estudar os fatos hist´oricos relacionados com o ensino e a

aprendizagem da Matem´atica por meio da utiliza¸c˜ao do contexto sociocultural no qual os

envolvidos nesse processo de constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico est˜ao ou estiveram

inseridos” (OLIVEIRA; ROSA; VIANA, 2015, p. 91).

No Cap´ıtulo 3 deste trabalho discutimos sobre a importˆancia de, ao se trabalhar

com a Hist´oria da Matem´atica, se conhecer o contexto social e cultural no qual conheci-

mentos foram desenvolvidos. Na perspectiva sociocultural, esses conhecimentos de alguma

forma s˜ao relacionados ao contexto social e cultural dos alunos.

8

[...] existe a necessidade de que os professores n˜ao ignorem a inﬂuˆencia que
o ambiente sociocultural exerce sobre o desenvolvimento dos conte´udos ma-
tem´aticos, pois ´e importante que essa inﬂuˆencia seja percebida para que a ela-
bora¸c˜ao das atividades matem´aticas curriculares sejam baseadas em situa¸c˜oes-
problema que s˜ao desencadeadas no ambiente sociocultural no qual os alunos
est˜ao inseridos. (OLIVEIRA; ROSA; VIANA, 2015, p. 105).

Outra abordagem a qual tivemos contato durante a revis˜ao bibliogr´aﬁca realizada

para a escrita deste trabalho foi apresentada por Mendes (2008) na obra Tendˆencias me-

todol´ogicas no ensino da matem´atica. Durante a se¸c˜ao A hist´oria da matem´atica como

estrat´egia de ensino da matem´atica escolar, Mendes (2008) nos fornece orienta¸c˜oes refe-

rentes `a elabora¸c˜ao de uma atividade que utilize a Hist´oria da Matem´atica como recurso

para ensinar. Segundo ele,

[...] ´e adequado o uso de atividades que favore¸cam a interatividade entre o
sujeito e o seu objeto de conhecimento, sempre em uma perspectiva contextu-
alizadora que evidencie trˆes aspectos do conhecimento: o cotidiano, o escolar
e o cient´ıﬁco, principalmente quando s˜ao rearticulados ao longo do processo
de manuseio de qualquer componente da atividade (o material manipulativo,
as orienta¸c˜oes orais e escritas e o di´alogo estabelecido durante todo o processo
ensino-aprendizagem, etc). [...] o conhecimento hist´orico pode estar impl´ıcito
nos problemas suscitados na atividade ou expl´ıcito nos textos hist´oricos res-
gatados de fontes prim´arias (textos originais, documentos ou outros artefatos
hist´oricos) ou secund´arias (informa¸c˜oes de livros de Hist´oria da Matem´atica ou
de livros paradid´aticos). (MENDES, 2008, p. 40).

Segundo o autor, alguns aspectos devem ser observados ao se elaborar e aplicar

uma atividade hist´orica no ensino da matem´atica:

• A rela¸c˜ao entre as partes integrantes desse processo de ensino deve ser interativa,

tanto entre professor e estudantes, quanto entre os pr´oprios estudantes;

• O professor deve buscar em fontes hist´oricas, sejam elas prim´arias ou secund´arias,

todas as informa¸c˜oes necess´arias para o desenvolvimento da atividade. S´o ent˜ao ele

estar´a capacitado para orientar os estudantes na realiza¸c˜ao da mesma;

9

• Experiˆencias manipulativas ou visuais contribuem na ocorrˆencia de manifesta¸c˜oes
nos alunos referentes `as primeiras impress˜oes relacionadas ao aprendizado. ´E im-

portante que essas primeiras impress˜oes sejam discutidas entre todos os envolvidos,

para que se acompanhe quais ideias j´a foram apreendidas ou n˜ao.

Mendes (2008, p. 41) destaca que

Esse movimento de profunda a¸c˜ao-reﬂex˜ao implica na necessidade de repre-
senta¸c˜ao dessa aprendizagem atrav´es da simboliza¸c˜ao (representa¸c˜ao formal
atrav´es de algoritmos sistematizados, f´ormulas, etc.), visto que a mesma evi-
dencia o grau de abstra¸c˜ao no qual o aluno se encontra com rela¸c˜ao ao co-
nhecimento constru´ıdo durante a atividade (n´ıvel de representa¸c˜ao: intuitiva-
algor´ıtmica-formal).

Os n´ıveis de representa¸c˜ao citados s˜ao componentes da atividade, o n´ıvel intuitivo

est´a relacionado `a matem´atica humana, ao car´ater imaginativo do racioc´ınio matem´atico,

ao car´ater biol´ogico da aprendizagem. O algor´ıtmico permite a adapta¸c˜ao do pensamento

para os procedimentos problem´aticos na pr´atica, e o formal consiste na express˜ao dos

conceitos matem´aticos atrav´es de proposi¸c˜oes adapt´aveis a todas as circunstˆancias, como

presentes nos livros did´aticos.

Analisando a constru¸c˜ao da atividade, Mendes (2008) nos descreve a importˆancia

de elaborarmos e pensarmos com aten¸c˜ao: no nome de cada atividade, nos objetivos, no

conte´udo hist´orico, no material utilizado, na operacionaliza¸c˜ao e nos desaﬁos das mesmas.

Conforme descrito anteriormente, nosso intuito ´e elaborar uma atividade envol-

vendo a Hist´oria da Matem´atica, portanto escolhemos a metodologia deste autor, por

acreditarmos que ela seja mais adequada ao que desejamos realizar. A parte hist´orica da

atividade foi constru´ıda principalmente atrav´es de estudos realizados utilizando uma fonte

terci´aria, a saber, as descri¸c˜oes de Roque e Carvalho (2012) referentes a alguns estudos de

Apolˆonio sobre cˆonicas. Roque e Carvalho (2012, p. 164) se basearam em uma tradu¸c˜ao

para o inglˆes dos documentos escritos por Apolˆonio, assim os manuscritos do matem´atico

seriam uma fonte prim´aria, a tradu¸c˜ao para o inglˆes uma secund´aria e o texto ao qual

tivemos acesso, j´a em portuguˆes, ´e uma fonte terci´aria.

3 Por que Hist´oria da Matem´atica?

Para entendermos os motivos pelos quais a Hist´oria da Matem´atica ´e um recurso

v´alido e importante para o ensino, primeiramente vamos pensar em uma das deﬁni¸c˜oes

da palavra “hist´oria”, que de acordo com Martins (2011, p. 44) ´e

[...] conceito que sofre de uma plurivocidade cl´assica. ´E empregado para de-
signar diversas realidades. O primeiro uso, e bastante ´obvio, ´e a aplica¸c˜ao do
termo “hist´oria” `a totalidade das a¸c˜oes humanas no tempo e no espa¸co. Nesse
sentido, “hist´oria” remete `a concretude dos atos das pessoas (incont´aveis), mar-
cados pela racionalidade dos motivos e das inten¸c˜oes, imersas na cultura con-
creta de que cada um, de uma ou de outra forma, ´e necessariamente dependente
(mesmo que dela n˜ao seja for¸cosamente prisioneiro).

A partir do momento que a hist´oria engloba as nossas a¸c˜oes perante a sociedade `a

qual pertencemos e, tamb´em os motivos pelos quais efetuamos determinados atos, ela est´a

intrinsecamente ligada `a nossa constitui¸c˜ao como indiv´ıduos. Santos (2013, p. 16) aﬁrma

que “uma das maneiras de se pensar a respeito da cultura humana em seus diferentes
aspectos - inclu´ıda aqui a educa¸c˜ao - ´e olh´a-la por meio de seus registros hist´oricos”. ´E na

escola que acontece uma por¸c˜ao consider´avel dessa forma¸c˜ao social, conforme as Diretrizes

Curriculares Nacionais da Educa¸c˜ao B´asica (DCN) (BRASIL, 2013, p. 167):

´E preciso reconhecer que a escola se constitui no principal espa¸co de acesso ao
conhecimento sistematizado, tal como ele foi produzido pela humanidade ao
longo dos anos. Assegurar essa possibilidade, garantindo a oferta de educa¸c˜ao
de qualidade para toda a popula¸c˜ao, ´e crucial para que a possibilidade da trans-
forma¸c˜ao social seja concretizada. Neste sentido, a educa¸c˜ao escolar, embora
n˜ao tenha autonomia para, por si mesma, mudar a sociedade, ´e importante es-
trat´egia de transforma¸c˜ao, uma vez que a inclus˜ao na sociedade contemporˆanea
n˜ao se d´a sem o dom´ınio de determinados conhecimentos que devem ser asse-
gurados a todos.

Pensando nas institui¸c˜oes educacionais como o principal ambiente em que as pes-

soas tˆem acesso ao “conhecimento sistematizado, tal como ele foi produzido pela humani-

11

dade ao longo dos anos” (BRASIL, 2013, p. 167), utilizar a hist´oria e consequentemente

a Hist´oria da Matem´atica para alcan¸car esse objetivo pode ser uma boa estrat´egia.

A Hist´oria da Matem´atica tem sua relevˆancia tamb´em na forma¸c˜ao do professor.

Ao ensinar ´e importante que se tenha um n´ıvel de conhecimento referente ao conte´udo

trabalhado, conhecˆe-lo bem para que se tenha seguran¸ca e capacidade de reconhecer qual

a melhor abordagem a ser utilizada. Sabemos que os conceitos matem´aticos estudados

nos dias atuais foram desenvolvidos e discutidos no passado, discuss˜oes essas que levaram

inclusive ao desenvolvimento de conhecimentos referentes a conte´udos diferentes dos es-

tudados originalmente. O professor, ao investigar a origem dos assuntos sobre os quais

ensina, amplia seu conhecimento sobre os mesmos. Ao rever o desenvolvimento de um

estudo, percebe ser poss´ıvel realizar uma discuss˜ao que vai al´em da vis˜ao que se tem

hoje sobre um conceito, dando assim, mais signiﬁcado ao mesmo, ao conhecer toda a sua

hist´oria e n˜ao apenas o resultado ﬁnal. Discutir com os alunos o processo de cria¸c˜ao de

uma teoria, as diﬁculdades e erros com os quais ´e necess´ario lidar para provar a veracidade

da mesma, pode ajud´a-los a entender como ´e o processo de aprendizagem, que o mesmo

nem sempre ´e f´acil mas que inclusive resultados incorretos s˜ao v´alidos. Macena (2007, p.

15) aﬁrma que:

Numa incurs˜ao hist´orica, devemos buscar os fundamentos, as ra´ızes das teorias
matem´aticas hoje desenvolvidas para ampliarmos a compreens˜ao dos conceitos.
Talvez n˜ao cheguemos `a total clareza de tais teorias e tais conceitos, mas pode-
remos chegar a uma ideia da sua natureza, e at´e reviver conﬂitos e frustra¸c˜oes
que os matem´aticos passaram ao longo de um ´arduo caminho at´e construir uma
estrutura considerada importante. Assim, junto com o aprendiz, conquistare-
mos a capacidade de enfrentar as pr´oprias deﬁciˆencias e os trope¸cos que surgem
ao longo de uma investiga¸c˜ao, e poderemos reconhecer que muitas diﬁculda-
des encontradas nesse percurso assemelham-se `aquelas enfrentadas no in´ıcio da
descoberta do conhecimento estudado.

O desenvolvimento de um conhecimento matem´atico tamb´em est´a ligado a diversas

quest˜oes da ´epoca a qual ele se encontra. O professor ao realizar investiga¸c˜oes referentes

ao passado de estudos matem´aticos, deve buscar entender qual o contexto hist´orico da

´epoca em quest˜ao. Compreender as quest˜oes pol´ıticas, culturais, econˆomicas, religiosas,

dentre outras, do per´ıodo estudado, abrange a interpreta¸c˜ao a ser feita sobre os resultados

encontrados. Visto que s˜ao elementos importantes para o desenvolvimento dos alunos

como cidad˜aos, as discuss˜oes embasadas na Hist´oria da Matem´atica podem auxiliar os

12

professores a tornarem suas atua¸c˜oes em sala de aula mais cr´ıticas, formando assim,

alunos cr´ıticos, conforme reitera o professor Fumukazu Saito (2020, p. 1).

O ensino da matem´atica ´e objeto de diversas discuss˜oes nos dias atuais e, uma das

mais importantes, refere-se `a contextualiza¸c˜ao dos conte´udos da disciplina. De acordo com

a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), ´e necess´ario que os alunos n˜ao apenas apren-

dam a teoria dos conte´udos matem´aticos, como tamb´em consigam aplic´a-los `a realidade.

Essa abordagem do ensino da matem´atica, que foge das aulas tradicionais, expositivas

em que o professor repassa a teoria conforme est´a descrita no livro utilizando somente os

recursos b´asicos necess´arios, deu in´ıcio a diversos estudos referentes a metodologias ativas

de ensino em que o aluno ´e protagonista de sua aprendizagem e o professor tem o papel

de mediador. Como esclarece Pereira (2012, p. 6), metodologia ativa ´e “o processo de

organiza¸c˜ao da aprendizagem (estrat´egias did´aticas) cuja centralidade do processo esteja,

efetivamente, no estudante. Contrariando assim a exclusividade da a¸c˜ao intelectual do

professor e a representa¸c˜ao do livro did´atico como fontes exclusivas do saber na sala de

aula”.

Dentre as diversas metodologias ativas, alguns exemplos s˜ao: aprendizagem baseada

em problemas, aprendizagem baseada em projetos, instru¸c˜ao por pares e sala de aula

invertida. Conforme Lovato et al. (2018) podemos deﬁnir os exemplos citados da seguinte

forma:

• Aprendizagem baseada em problemas (Problem-Based Learning - PBL): os alunos

s˜ao apresentados a um problema e discutem, em grupos, uma poss´ıvel solu¸c˜ao utili-

zando de seus conhecimentos pr´evios. Em seguida, fazem o levantamento e discuss˜ao

das d´uvidas que surgiram e depois organizam uma nova abordagem para solucionar

o problema, agora munidos de novas informa¸c˜oes. Em um momento futuro todo

o processo ´e discutido e os estudantes tem a oportunidade de avaliar todo o pro-

cesso, suas atua¸c˜oes durante o mesmo e tamb´em a dos colegas, buscando assim uma

aprendizagem autˆonoma.

• Aprendizagem baseada em projetos (Project-Based Learning): os alunos aprendem

novas informa¸c˜oes e competˆencias ao buscar a resolu¸c˜ao de problemas mais com-

plexos. A inten¸c˜ao ´e que ele encontre novos interesses e reconhe¸ca que vale a pena

aprender ao realizar pesquisas referentes ao tema do projeto. Essa metodologia ´e ca-

racterizada pela atua¸c˜ao em grupos, prazos deﬁnidos, escolha dos temas abordados

13

atrav´es de discuss˜oes entre aluno e professor.

• Instru¸c˜ao por pares (Peer-Instruction): promove a participa¸c˜ao de todos os alunos

durante o desenvolvimento da aula, ao estimul´a-los a aplicar os conceitos discutidos

explicando-os aos colegas. O estudante assume a responsabilidade n˜ao s´o de sua

aprendizagem mas tamb´em a de seus pares.

• Sala de aula invertida (Flipped Classroom): os alunos estudam os conte´udos antes

da aula em que ser˜ao abordados, assim no encontro com o professor eles j´a tem

um conhecimento pr´evio do objeto de estudo o que pode resultar em discuss˜oes

construtivas entre alunos e professores.

Ao utilizar metodologias ativas, o professor n˜ao precisa necessariamente restringir-

se a apenas uma delas. Ao analisarmos as que foram apresentadas anteriormente, podemos

veriﬁcar que todas tˆem em comum a busca por possibilitar, de alguma forma, a realiza¸c˜ao

de investiga¸c˜oes em sala de aula pelos alunos. Segundo Ponte, Brocardo e Oliveira (2016),

Em contextos de ensino e aprendizagem, investigar n˜ao signiﬁca necessaria-
mente lidar com problemas muito soﬁsticados na fronteira do conhecimento.
Signiﬁca, t˜ao s´o, que formulamos quest˜oes que nos interessam, para as quais
n˜ao temos resposta pronta, e procuramos essa resposta de modo tanto quanto
poss´ıvel fundamentado e rigoroso. Desse modo, investigar n˜ao representa obri-
gatoriamente trabalhar em problemas muito dif´ıceis. Signiﬁca, pelo contr´ario,
trabalhar com quest˜oes que nos interpelam e que se apresentam no in´ıcio de
modo confuso, mas que procuramos clariﬁcar e estudar de modo organizado.

Na atividade elaborada, descrita no cap´ıtulo 6, utilizamos a Aprendizagem base-

ada em problemas, ao colocarmos os alunos perante situa¸c˜oes que eles dever˜ao solucionar

baseando-se em seus conhecimentos. A instru¸c˜ao por pares estar´a presente em todo pro-

cesso, pois a discuss˜ao entre os alunos ser´a incentivada a todo o momento. Ao utilizarem

os aprendizados e resultados encontrados por meio de suas pesquisas, estar˜ao participando

de uma sala de aula invertida, j´a que nada ter´a sido dito sobre o assunto pesquisado. Pre-

tendemos com este trabalho, mostrar que a Hist´oria da Matem´atica ´e um recurso valioso

na elabora¸c˜ao de materiais baseadas nessas pr´aticas.

14

3.1 Hist´oria da Matem´atica como recurso pedag´ogico

A busca por novas estrat´egias de ensino tem sido algo frequente na rotina dos edu-

cadores, que esperam conseguir a aten¸c˜ao e o interesse dos estudantes, que tem cada vez

mais distra¸c˜oes ao seu redor. A disciplina de matem´atica ´e uma das quais eles mais rela-

tam possuir diﬁculdades e, consequentemente, desinteresse. Relatam n˜ao compreenderem

os conceitos, n˜ao conseguirem decorar tantas f´ormulas e, principalmente, n˜ao entenderem

o “porquˆe” de precisarem aprender determinado assunto.

Uma das explica¸c˜oes utilizadas pelos alunos para justiﬁcar suas diﬁculdades na

disciplina de matem´atica ´e, segundo eles, o fato de ela ser “muito abstrata”. Por´em,

conforme Roque e Carvalho (2012, p. IX) aﬁrmam “a Matem´atica ´e vista [...] como um

saber abstrato por excelˆencia e, justamente por isso, ajudaria a desenvolver o racioc´ınio e

o pensamento l´ogico”. Mesmo reconhecendo que o abstrato na matem´atica ´e importante

para o desenvolvimento cognitivo dos alunos, ´e necess´ario admitir que ao conseguirmos re-

lacionar determinado conceito com algo concreto, algo presente na realidade do estudante,

a assimila¸c˜ao acontece de forma mais natural.

Acreditamos, contudo, que, quando os alunos pedem que a Matem´atica se
torne mais “concreta”, eles podem n˜ao querer dizer, somente, que desejam
ver este conhecimento aplicado `as necessidades pr´aticas. Talvez eles queiram
compreender os conceitos matem´aticos em rela¸c˜ao com algo que lhes dˆe sentido,
ou seja, conectando-os a uma rede de signiﬁcados e de rela¸c˜oes com outras
ideias, que podem ser ou n˜ao matem´aticas. Aqui se insere a hist´oria. (ROQUE;
CARVALHO, 2012, p. IX).

Reconhecemos n˜ao ser f´acil relacionar efetivamente todos os t´opicos matem´aticos

a situa¸c˜oes cotidianas, e acreditamos que com o aux´ılio da Hist´oria da Matem´atica, re-

presentar conceitos abstratos de forma concreta pode ser um trabalho menos ´arduo e

bastante efetivo no processo de ensino-aprendizagem. A Hist´oria da Matem´atica ´e um

importante recurso pedag´ogico, visto que ao utiliz´a-la em sala de aula estamos

[...] estimulando o envolvimento e a participa¸c˜ao ativa do estudante, na me-
dida em que se faz um resgate hist´orico, conduzindo os alunos a resolverem
e superarem os obst´aculos enfrentados pelos antigos matem´aticos que s˜ao os
produtores dos conhecimentos que hoje aplicamos (AMORIM, 2014, p. 7).

Algo importante no desenvolvimento da matem´atica foi e, ainda ´e, a resolu¸c˜ao de

problemas. Ao apresentarmos a origem de um problema ao aluno, o seu contexto hist´orico,

15

os poss´ıveis motivos pelos quais esse problema surgiu, e a partir dessa apresenta¸c˜ao dis-

cutirmos os resultados e conceitos advindos dos estudos promovidos durante as buscas

por solu¸c˜oes para esses problemas, estamos construindo um ambiente de aprendizagem

munido de elementos que auxiliam a dar sentido ao que se est´a discutindo. Mendes (2012,

p. 41) aﬁrma que:

Para efetivarmos um ensino-aprendizagem signiﬁcativo em matem´atica, ´e ne-
cess´ario utilizarmos as atividades hist´oricas, buscarmos no material hist´orico
existente todas as informa¸c˜oes ´uteis `a condu¸c˜ao da nossa a¸c˜ao docente e so-
mente a partir da´ı orientar os estudantes `a realiza¸c˜ao de atividades.[...]Desse
modo, vocˆe deve resgatar o processo hist´orico da constru¸c˜ao dos t´opicos ma-
tem´aticos a serem abordados em sala de aula, para que o aluno compreenda o
signiﬁcado dessas ideias e sua importˆancia para o desenvolvimento de toda a
matem´atica, a partir do signiﬁcado hist´orico e conceitual desses t´opicos b´asicos
levados pelo professor pelas atividades em sala.

Assim, a Hist´oria da Matem´atica passa a ter papel efetivo na aprendizagem, e n˜ao

´e utilizada apenas para apresentar uma curiosidade com o intuito de alcan¸car o interesse

dos estudantes.

Dentro dessa preocupa¸c˜ao em tornar o processo de ensino da matem´atica mais

efetivo para os estudantes, os professores n˜ao podem deixar de pensar nas caracter´ısticas

culturais presentes na sala de aula. Ao adentrar um local de estudo, o aluno traz uma

bagagem consigo, resultante de uma rela¸c˜ao com outros indiv´ıduos e com o ambiente em

que vivem. Essas caracter´ısticas permeiam todo o comportamento dentro do ambiente

escolar, visto que pertencem `a forma¸c˜ao desses alunos como cidad˜aos, por isso, valorizar

essas caracter´ısticas no meio educacional promove um retorno positivo por parte dos

mesmos, pois provavelmente eles se sentem tamb´em valorizados.

D’Ambrosio (1999, p. 119) nos diz que “a Matem´atica tem, como qualquer outra

forma de conhecimento, a sua dimens˜ao pol´ıtica e n˜ao se pode negar que seu progresso

tem tudo a ver com o contexto social, econˆomico, pol´ıtico e ideol´ogico”. O autor tamb´em

nos esclarece como ´e poss´ıvel evidenciar esses aspectos culturais por meio do ensino de

Matem´atica e como a hist´oria est´a relacionada com todo esse processo:

´E importante mostrar a aritm´etica n˜ao apenas como a manipula¸c˜ao de n´umeros
e de opera¸c˜oes e a geometria n˜ao feita apenas de ﬁguras e de formas perfei-
tas, sem cores. Pode-se dar como exemplo as decora¸c˜oes dos ´ındios brasileiros,
as diversas formas de se construir papagaios, comparar as dimens˜oes das ban-
deiras de v´arios pa´ıses, e conhecer e comparar medidas como as que se d˜ao

16

nas feiras:
litro de arroz, bacia de legumes, ma¸co de cebolinha. Tudo isso
representa medidas usuais, praticadas e comuns no dia a dia do povo, e que
respondem a uma estrutura matem´atica rigorosa, entendido um rigor adequado
para aquelas pr´aticas.[...] A incorpora¸c˜ao disto tudo na hist´oria ´e um reﬂexo
da conceitua¸c˜ao de Etnomatem´atica. Representa uma linha historiogr´aﬁca por
muitos denominada “hist´oria que vem de baixo” ou “hist´oria feita pelo povo”.
(D’AMBROSIO, 1999, p. 124).

A t´ıtulo de esclarecimento, segundo D’Ambrosio (2005, p. 102), a Etnomatem´atica

´e “um estudo da evolu¸c˜ao cultural da humanidade no seu sentido amplo, a partir da

dinˆamica cultural que se nota nas manifesta¸c˜oes matem´aticas”. Ao associarmos evolu¸c˜ao

cultural e manifesta¸c˜oes matem´aticas, estamos falando sobre as diversas formas que a

matem´atica se manifesta atrav´es dos tempos e povos, portanto, a Etnomatem´atica e a

Hist´oria da Matem´atica est˜ao relacionadas.

Essa valoriza¸c˜ao hist´orica em sala de aula tamb´em colabora com a forma¸c˜ao cr´ıtica

das pessoas, ao conhecer a origem e as quest˜oes pol´ıticas e sociais que ocorriam durante

o desenvolvimento de um conceito matem´atico e, ao conseguir relacion´a-lo com sua reali-

dade, o estudante se torna capaz de relacionar e aplicar esse novo conhecimento no meio

em que vive. Oliveira e Alvim (2020, p. 12) apontam que

[...]a abordagem hist´orica permite uma educa¸c˜ao problematizadora, nos termos
de Freire (1974), visando a forma¸c˜ao de um cidad˜ao cr´ıtico que n˜ao somente
reﬂita sobre sua realidade, mas que possa interferir ativamente na mesma. Na
perspectiva do educador, o ensino deve ser focado no universo dos pr´oprios
educandos, tendo a potencialidade de lev´a-los a reﬂetir criticamente sobre sua
realidade e a saber agir diante das situa¸c˜oes impostas.

Analisando o processo de ensino e aprendizagem, sabemos que o mesmo precisa

evoluir juntamente com o p´ublico alvo. As aulas tradicionais, focadas no rigor do livro

did´atico, quadro e fala do professor, sem a participa¸c˜ao efetiva dos alunos tem dado

espa¸co para uma nova realidade. Buscam-se novas estrat´egias para aproximar educador
´E

e estudante, e tamb´em para tornar pr´oximos esse ´ultimo e seu objeto de estudo.

importante que o professor seja capaz de tornar sua aula interessante e produtiva, sem que

a mesma deixe de ser efetiva, a aprendizagem ainda ´e o objetivo. Por´em, esperamos que

diversas habilidades sejam desenvolvidas, com o intuito de preparar quem ali se encontra

para o mercado de trabalho, para a vida em sociedade.

Nessa circunstˆancia, a Hist´oria da Matem´atica pode ser utilizada como uma
“ferramenta” em sala de aula, pois permite que o professor dˆe acesso aos estu-
dantes a uma vis˜ao mais ampla e contextualizada dos temas e, assim, instigue

17

sua curiosidade, desmistiﬁque narrativas distorcidas e humanize os personagens
envolvidos nos epis´odios hist´oricos. Desta forma, a hist´oria pode contribuir
para se superar abordagens demasiado r´ıgidas, lineares e descontextualizadas
que, por vezes, s˜ao utilizadas no ensino escolar. (OLIVEIRA; ALVIM, 2020, p.
114-115).

A Hist´oria da Matem´atica como recurso pedag´ogico possibilita diversas vantagens.

O professor ao estudar a origem e desenvolvimento de determinado conte´udo tem um

maior dom´ınio sobre o mesmo, o que aumentam as possibilidades de trabalh´a-lo em sala

de aula, e ao analisar as quest˜oes pol´ıticas e culturais ocorridas durante o desenvolvi-

mento matem´atico, reconhece fatos que podem ser utilizados para tornar seus alunos

mais cr´ıticos. E o estudante ter´a uma aula diferenciada, mais dinˆamica, realizando ati-

vidades que se aproximam de sua realidade, em que aprender´a n˜ao apenas matem´atica e

perceber´a que mesmo os matem´aticos mais importantes tiveram diﬁculdades e cometeram

erros, sentindo-se assim mais dispostos a estudar. Portanto, a Hist´oria da Matem´atica

bem utilizada, n˜ao apenas como curiosidade, precisa ser reconhecida como um importante

recurso para o ensino da disciplina.

4 O uso de tecnologias no ensino de

matem´atica

Ao ouvirmos a palavra tecnologia, logo nos vem a mente itens modernos como

celulares de ´ultima gera¸c˜ao, carros el´etricos, robˆos em Marte, computadores capazes de

calcular quadrilh˜oes de casas decimais do n´umero Pi, dentre outros exemplos. Por´em,

Follador (2012, p. 9) nos lembra que “quando falamos de tecnologia, estamos nos referindo

a tudo aquilo que o homem criou para facilitar a realiza¸c˜ao de atividades em todos os

campos da atividade humana”.

Assim, um dos pap´eis da tecnologia ´e o de tornar as tarefas cotidianas mais r´apidas

e pr´aticas. O ´abaco, por exemplo, foi um avan¸co tecnol´ogico relativamente importante na

´epoca em que foi inventado, pois “foi um dos instrumentos de c´alculo mais usados pela

humanidade at´e o aparecimento dos algarismos indo-ar´abico. Ele tamb´em foi utilizado

pelos contadores do estado para realizar as contas nacionais e at´e mesmo por comerciantes

comuns para o com´ercio em seu neg´ocio” (IBIAPINA, 2014, p. 46).

Outras inven¸c˜oes importantes, e utilizadas at´e os dias atuais s˜ao o l´apis e o papel,

que foram criados devido `a necessidade do homem de realizar registros. Hoje essas ferra-

mentas s˜ao fundamentais no dia a dia, inclusive no ambiente escolar e, em alguns casos,

devido `a realidade do nosso pa´ıs, s˜ao os ´unicos tipos de tecnologias `a que os alunos tˆem

acesso. Atrav´es desses recursos ´e poss´ıvel explicitar um conhecimento, tornar concreto e

manipular um racioc´ınio, possibilitando que aluno e professor trabalhem e discutam sobre

o mesmo, resultando de todo esse processo um novo aprendizado. “Para o professor de

Matem´atica, o quadro negro, giz, l´apis e papel n˜ao deixam de ser importantes tecnologias,

pois as utiliza na intera¸c˜ao com a turma e o conte´udo” (ORZECHOWSKI; LOPES, 2016,

p. 3).

No momento atual em que vivemos, avan¸cos tecnol´ogicos s˜ao anunciados de forma

19

recorrente em diversas ´areas, e se um dos principais objetivos da educa¸c˜ao ´e preparar

nossos alunos para viver nesse ambiente repleto de modernidades, utilizar a tecnologia

como ferramenta durante as aulas torna-se interessante, se n˜ao, essencial. Dentre as

oito competˆencias espec´ıﬁcas de matem´atica para o ensino fundamental apresentadas na

BNCC, alguma men¸c˜ao `a tecnologia ´e feita em pelo menos duas delas. No caso das cinco

competˆencias espec´ıﬁcas de matem´atica e suas tecnologias para o ensino m´edio presentes

no mesmo documento, cita-se algo relacionado `a tecnologia em trˆes. Mostrando assim a

importˆancia desse conceito estar presente na sala de aula.

Um fato que nos auxilia a justiﬁcar a necessidade de se inserir a tecnologia no dia

a dia escolar ´e a presen¸ca cada vez maior da mesma no mercado de trabalho. O processo

de globaliza¸c˜ao atrelado aos avan¸cos tecnol´ogicos decorrentes das revolu¸c˜oes industriais,

levaram os trabalhadores a perceberem que para se manterem eleg´ıveis para seus cargos

´e indispens´avel serem capazes de lidar com os avan¸cos tecnol´ogicos.

Que o mundo do trabalho n˜ao ´e o mesmo, n˜ao h´a d´uvidas. As transforma¸c˜oes
sofridas, desde a revolu¸c˜ao industrial, s˜ao altamente percept´ıveis e extrema-
mente relevantes. A evolu¸c˜ao dos meios de produ¸c˜ao, o ﬁm da era do pleno
emprego e a ruptura do dom´ınio industrial, registram, de forma macro, as
mudan¸cas enfrentadas pelos atores das rela¸c˜oes de trabalho. A globaliza¸c˜ao, a
abertura dos mercados e o avan¸co tecnol´ogico passam a reger, com novas notas,
estas rela¸c˜oes. [...] O in´ıcio do incentivo ao empreendedorismo, a migra¸c˜ao do
emprego formal para a informalidade e a falta de capacita¸c˜ao do trabalhador
para atuar no novo mercado s˜ao amostras dos efeitos nefastos do descompasso
vivido entre a era da informa¸c˜ao e o mercado de trabalho.
[...] a automa¸c˜ao
desregulamentada, por exemplo, pode aumentar o desemprego entre os que tˆem
maior diﬁculdade de acesso `a capacita¸c˜ao tecnol´ogica.(PINTO; SOUZA, 2017,
p. 101-102).

Caso seja reconhecida a importˆancia de introduzir o uso de tecnologias na sala de

aula, a pr´oxima barreira a se transpor ´e identiﬁcar como utiliz´a-las de maneira efetiva

no processo de ensino e aprendizagem. O educador tamb´em precisar´a se adaptar `a essa

nova realidade, se tornando capaz de elaborar atividades em que a tecnologia seja um

instrumento que tenha participa¸c˜ao efetiva no aprendizado dos estudantes, e n˜ao seja

apenas um recurso l´udico.

20

4.1 Alguns exemplos do uso de tecnologia em sala de

aula

Um objeto simples e de f´acil acesso que pode iniciar o processo do uso de tecno-

logias no ambiente escolar ´e a calculadora. Ela n˜ao s´o faz parte da vida cotidiana da

grande maioria das pessoas, como suas vers˜oes mais avan¸cadas s˜ao essenciais na rotina de

algumas proﬁss˜oes. Alguns professores ainda possuem certo receio em liberar a utiliza¸c˜ao

da mesma em sala de aula, acreditando que ela pode prejudicar o desenvolvimento dos

alunos relacionado ao uso de alguns algoritmos b´asicos, como os das quatro opera¸c˜oes

fundamentais. O que precisamos entender ´e que, para utilizar a calculadora na resolu¸c˜ao

de um problema por exemplo, o estudante precisa primeiro interpretar o que se pede e

reconhecer qual opera¸c˜ao dever´a utilizar. A calculadora ser´a apenas um meio de agilizar

o processo para se chegar a resposta. Se o aluno n˜ao entender o problema ou n˜ao tiver

algum dom´ınio sobre o conte´udo ali trabalhado, ele n˜ao conseguir´a utilizar esse recurso.

Conforme Santos, Andrade e Gitirana (2004, p. 2):

[...] com o uso da m´aquina de calcular, diminui-se o volume de c´alculos roti-
neiros e vagarosos que os alunos precisam realizar, liberando desta forma mais
tempo para raciocinar. Para D’Ambrosio (2002, p. 31) “com uma calculadora
abrem-se in´umeras possibilidades de se fazer matem´atica criativa com temas
cl´assicos.”.

Outro recurso que pode ser utilizado e cujo conhecimento sobre o mesmo ´e exi-

gido na descri¸c˜ao de diversas vagas de emprego ´e o Excel. Sabemos que o acesso a um

laborat´orio de inform´atica n˜ao ´e realidade em muitas escolas do nosso pa´ıs, ent˜ao nesses

casos o professor pode trabalhar projetando a tela de seu computador na sala de aula por

exemplo, se a escola tiver um projetor e um computador. O Excel ´e um editor de plani-

lhas, presente no pacote pago Microsoft Oﬃce, que com seus v´arios recursos possibilita

elaborar tabelas, construir gr´aﬁcos e trabalhar com f´ormulas matem´aticas. Uma op¸c˜ao

similar e gratuita ´e o programa Calc, que pertence ao pacote LibreOﬃce. Normalmente,

quando uma escola p´ublica possui um laborat´orio de inform´atica, ´e esse o pacote que ´e

instalado nos computadores.

Essas ferramentas podem ser ´otimas aliadas para o ensino de estat´ıstica e ma-

tem´atica ﬁnanceira, dentre outros conte´udos. Abaixo segue um exemplo do uso de plani-

lhas constru´ıdas no Excel em sala de aula, onde no dia em quest˜ao, o assunto trabalhado

21

era “Sistemas de Amortiza¸c˜ao”, em uma turma da terceira s´erie do ensino m´edio. Os alu-

nos deveriam construir no caderno uma tabela que representasse o ﬁnanciamento descrito

na situa¸c˜ao a seguir:

• (CESPE - 2006) Os bancos oferecem algumas alternativas de ﬁnanciamento e amor-

tiza¸c˜ao de d´ıvidas. O sistema de amortiza¸c˜ao ´e que deﬁne a forma de c´alculo da

presta¸c˜ao. Os sistemas atualmente praticados pelas institui¸c˜oes ﬁnanceiras incluem:

Sistema de amortiza¸c˜ao constante (SAC) e sistema francˆes de amortiza¸c˜ao (tabela

Price).

Suponha que Paulo conseguiu ﬁnanciar, pelo sistema francˆes de amortiza¸c˜ao, um

microcomputador no valor de R$ 5.000,00, em doze parcelas mensais e iguais, com

taxa de juros de 5% ao mˆes, com o 1o pagamento feito 30 dias ap´os a assinatura do

contrato.

Ap´os a discuss˜ao de como ﬁcaria a tabela em quest˜ao, a mesma foi reconstru´ıda junta-

mente com os alunos utilizando agora o Excel, mostrando como representar dentro do

programa as opera¸c˜oes realizadas no caderno. O resultado foi a tabela abaixo:

Figura 4.1: Tabela com as f´ormulas exibidas.

Fonte: Autoria pr´opria, utilizando o Excel.

e

Figura 4.2: Tabela com os resultados exibidos.

22

Fonte: Autoria pr´opria, utilizando o Excel.

S´a, Silva e Machado (2018, p. 1) ressaltam que:

Percebe-se o qu˜ao importante ´e utilizar a tecnologia a favor da educa¸c˜ao. ´E
uma forma de atrair os alunos desinteressados em aulas com professor, quadro
e giz. Ao propor o uso do computador em sala de aula o docente consegue
despertar o interesse e a vontade de aprender determinado conte´udo. ´E o caso
do Excel no ensino da Matem´atica Financeira, que ao aplicar as f´ormulas no
software obt´em-se algo atrativo e pr´atico para os estudantes. Al´em de ser uma
oportunidade para os discentes conhecerem novas ferramentas. Proporcionando
uma aprendizagem n˜ao s´o do abstrato, mas tamb´em de algo ´util para o mercado
de trabalho que este cidad˜ao vai se deparar no futuro.

Possibilitar aos alunos o acesso a ferramentas utilizadas para a constru¸c˜ao e edi¸c˜ao

de tabelas e gr´aﬁcos, vem ao encontro da importˆancia de se falar sobre o tratamento da

informa¸c˜ao nas aulas de matem´atica. Ser capaz de ler e interpretar dados e informa¸c˜oes,

nas diversas formas em que possam ser apresentados, tamb´em faz parte da transforma¸c˜ao

dos alunos em cidad˜aos cr´ıticos, capazes de opinar e agir sobre quest˜oes relacionadas ao

ambiente em que vivem. Em um momento em que o acesso a todo tipo de informa¸c˜ao

tornou-se mais f´acil, atrav´es da internet por exemplo, tornar os estudantes capazes de se

posicionar sobre algo que lhes est´a sendo apresentado ´e fundamental.

O crescente interesse dos jovens por tecnologia ´e outro fato que precisa ser consi-

derado ao falarmos sobre o uso da mesma na sala de aula. H´a algum tempo eles trocam

as brincadeiras de rua e em grupo, por jogos nos celulares e videogames. Al´em disso, a

23

navega¸c˜ao pelas redes sociais tamb´em ocupa parte do tempo dos alunos. Devido a essas

quest˜oes, o conceito de “gamiﬁca¸c˜ao” vem ganhando espa¸co no ensino. “Gamiﬁca¸c˜ao tem

como base a a¸c˜ao de se pensar como em um jogo, utilizando as sistem´aticas e mecˆanicas

do ato de jogar em um contexto fora de jogo” (FADEL et al., 2014, p. 15).

Algumas plataformas digitais foram criadas para auxiliar a introdu¸c˜ao deste con-

ceito na educa¸c˜ao, um exemplo ´e o Kahoot! 1, que possui um pacote de recursos b´asicos

gratuito, mas para o acesso `a totalidade de seus recursos ´e necess´ario fazer um pagamento.

A plataforma pode ser acessada pelo computador ou celular. Essa ferramenta tem o for-

mato de um jogo de perguntas e respostas, em que o professor elabora as quest˜oes que
ser˜ao repassadas aos alunos e estipula um tempo para resposta. `A medida que os estudan-

tes respondem corretamente, e caso seja interessante para a atividade, mais rapidamente,

eles acumulam pontos. Os alunos podem responder direto de seus celulares, ou, caso n˜ao

seja poss´ıvel, o professor pode entregar placas coloridas e projetar a pergunta no quadro

para que o aluno levante a placa com a cor correspondente `a resposta correta. Ao ﬁnal ´e

poss´ıvel emitir relat´orios com gr´aﬁcos apontando o desempenho e opini˜ao dos estudantes

sobre a dinˆamica. Ao desenvolver um question´ario atrav´es do Kahoot!, o professor tem a

oportunidade de inovar sua pr´atica e possibilita aos alunos uma nova e interessante forma

de aprendizagem.

Figura 4.3: Exemplo de quest˜ao elaborada no Kahoot!.

Fonte: Autoria pr´opria, utilizando o kahoot.com.

1Mais informa¸c˜oes sobre o Kahoot! podem ser encontradas em https://kahoot.com/.

Algumas vantagens de se utilizar esse tipo de recurso em sala de aula s˜ao descritas

por Romio e Paiva (2017, p. 91):

24

Estudos realizados com diferentes tipos de jogos mostraram que eles auxiliam
positivamente no desenvolvimento de habilidades cognitivas importantes como
estrat´egia, competi¸c˜ao, aumento do poder de concentra¸c˜ao em detalhes visuais,
capacidade de girar mentalmente objetos, execu¸c˜ao de multitarefas, solu¸c˜ao de
problemas com mais facilidade e uma melhora da intera¸c˜ao social. [...] Os jogos
educacionais despertam um interesse maior do aluno na sala de aula, tornando
o ensino de certos conte´udos mais l´udicos. Al´em disso, h´a a possibilidade
de aprender com os erros, descobrindo novas informa¸c˜oes dentro de diferentes
contextos, unindo o est´ımulo e a divers˜ao.

Certos softwares voltados para a matem´atica tamb´em podem auxiliar os profes-

sores no ensino, possibilitando tornar vis´ıveis alguns conceitos abstratos. Ao se ensinar

geometria de posi¸c˜ao por exemplo, pode ser complicado explicar em um quadro, que ´e

plano, o conceito de retas reversas. O educador geralmente utiliza de outras estrat´egias,

uma op¸c˜ao seria o uso de espetos e caixas para representar as retas e o espa¸co respectiva-

mente. O estudo dos s´olidos geom´etricos tamb´em pode esbarrar nessa mesma diﬁculdade,

a visualiza¸c˜ao e compreens˜ao de uma ﬁgura espacial atrav´es da observa¸c˜ao de uma repre-

senta¸c˜ao plana no livro did´atico.

Existem no mercado conjuntos de s´olidos geom´etricos feitos de acr´ılico ou madeira

que podem auxiliar no ensino desse conte´udo. A possibilidade de os alunos manipularem

esses objetos, podendo observ´a-los de v´arias posi¸c˜oes pode ajud´a-los a compreender me-

lhor seus elementos. Por´em, adquirir esses materiais demandam recursos ﬁnanceiros nem

sempre dispon´ıveis, ent˜ao uma alternativa ´e a constru¸c˜ao dos s´olidos em papel. Nesse

caso pode ser elaborada uma atividade que, al´em de disponibilizar os s´olidos geom´etricos

para os alunos manipularem tamb´em permitir´a que eles estudem suas planiﬁca¸c˜oes.

No caso de alunos e professores possu´ırem acesso `a computadores, o software Geo-

Gebra ´e uma ferramenta interessante para o ensino de diversos conceitos, incluindo os da

geometria espacial. Ao falar sobre softwares de geometria dinˆamica, Orzechowski e Lopes

(2016) apud Ponte, Brocardo e Oliveira (2006, p. 83) aﬁrmam que:

Este suporte tecnol´ogico permite o desenho, a manipula¸c˜ao e a constru¸c˜ao de
objetos geom´etricos, facilita a explora¸c˜ao de conjecturas e a investiga¸c˜ao de
rela¸c˜oes que precedem o uso do racioc´ınio formal. V´arios estudos emp´ıricos
destacam tamb´em que, na realiza¸c˜ao de investiga¸c˜oes, a utiliza¸c˜ao dessas fer-
ramentas facilita a recolha de dados e o teste de conjecturas, apoiando, desse

modo, explora¸c˜oes mais organizadas e completas e permitindo que os alunos se
concentrem nas decis˜oes em termos do processo.

25

O GeoGebra ´e um software de c´odigo aberto, ou seja, pode ser utilizado, distribu´ıdo

e modiﬁcado sem a necessidade de autoriza¸c˜ao de seu propriet´ario. Possui ferramentas que

permitem trabalhar com geometria, ´algebra, planilhas de c´alculos, gr´aﬁcos, probabilidade,

estat´ıstica e c´alculos simb´olicos, e pode ser instalado no pr´oprio computador ou utilizado

online 2.

Um dos objetivos deste trabalho ´e apresentar uma atividade que utiliza a Hist´oria

da Matem´atica como recurso para trabalhar a par´abola. A mesma ´e apresentada no

Cap´ıtulo 6 e o GeoGebra foi utilizado em parte do desenvolvimento conforme a ﬁgura

4.4. Nesse momento da atividade ´e solicitado aos alunos constru´ırem um cone usando o

software GeoGebra.

Figura 4.4: GeoGebra utilizado em atividade.

Fonte: Autoria pr´opria, utilizando o GeoGebra.

2Atrav´es do site https://www.geogebra.org/ ´e poss´ıvel baixar o instalador, utilizar a vers˜ao online e

tamb´em conhecer um pouco mais sobre o GeoGebra.

26

Sabemos que existem diversos outros recursos dispon´ıveis para realizar atividades

com o uso de tecnologias, citamos apenas alguns para mostrar possibilidades de aprendi-

zagem efetiva com vantagens, tanto para alunos, como para professores, assim como nos

mostra os trabalhos de Kampﬀ, Machado e Cavedini (2004), Fardo (2013), Orzechowski

e Lopes (2016) e Romio e Paiva (2017), instigando assim os educadores a buscar outras

op¸c˜oes.

O uso de tecnologias, juntamente com a Hist´oria da Matem´atica em sala de aula,

pode se tornar uma boa estrat´egia para o ensino da matem´atica. As pesquisas de Silva,

Ribeiro e Silva (2013), Sousa (2016) e Brugnera e Dynnikov (2018) corroboram com

essa aﬁrma¸c˜ao. “Acredita-se que a utiliza¸c˜ao das TDIC’s integrada `a Hist´oria da Ma-

tem´atica como recurso pedag´ogico, possibilita ao professor apresentar aos alunos o per-

curso hist´orico da forma¸c˜ao de um conceito matem´atico e reﬂetir sobre o seu desenvolvi-

mento nos dias atuais” (BRUGNERA; DYNNIKOV, 2018, p. 1), sendo TDIC’s a sigla

para “tecnologias digitais de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao”.

O professor se torna capaz de elaborar uma aula diferenciada, criativa e interes-

sante, possibilitando trabalhar quest˜oes importantes com os estudantes como a an´alise

cr´ıtica sobre a sociedade e sobre o uso de recursos tecnol´ogicos, al´em de promover uma

maior integra¸c˜ao entre aluno e conte´udo. O objetivo principal ´e o ensino da matem´atica,

por´em com esses recursos outras competˆencias tamb´em s˜ao trabalhadas.

5 Uma hist´oria sobre as cˆonicas

Um ponto de partida v´alido para come¸carmos a discorrer a respeito da hist´oria

sobre as cˆonicas ´e o s´eculo IV a.E.C., quando j´a se buscava solu¸c˜oes para os trˆes problemas

cl´assicos da antiguidade: a quadratura do c´ırculo, a trissec¸c˜ao do ˆangulo e a duplica¸c˜ao

do cubo. Isto porque essa busca, que originalmente era baseada apenas na utiliza¸c˜ao de

r´egua n˜ao graduada e compasso, resultou em descobertas importantes para a matem´atica,

principalmente para a geometria.

O problema da quadratura do c´ırculo consiste em utilizando-se apenas r´egua n˜ao

graduada e compasso determinar um quadrado que tenha a mesma ´area de um c´ırculo

dado; no caso da trissec¸c˜ao do ˆangulo busca-se, utilizando os mesmos recursos, dividir

um ˆangulo em outros trˆes de mesma medida; e ﬁnalmente, no caso da duplica¸c˜ao do

cubo deseja-se construir um cubo cujo o volume ´e o dobro de outro cubo j´a conhecido,

e novamente a constru¸c˜ao deve ser feita apenas com r´egua e compasso. Ap´os in´umeras

tentativas concluiu-se que nenhum dos trˆes problemas poderiam ser solucionados apenas

com esses dois objetos.

Os problemas cl´assicos permaneceram insol´uveis por muito tempo, em torno de
2.200 anos, nada se podendo aﬁrmar sobre as possibilidades de tais constru¸c˜oes,
apesar dos esfor¸cos para resolvˆe-los. Somente a partir dos trabalhos deixados
por ´Evariste Galois (1811-1832), tais problemas foram ﬁnalmente resolvidos.
[...] Os trabalhos de Galois respondiam `a quest˜ao de resolubilidade de equa¸c˜oes
polinomiais por meio de radicais. Al´em disso, foi tamb´em uma ferramenta
importante para dar uma resposta aos problemas cl´assicos gregos. A partir
do conceito de extens˜ao de corpos, foi poss´ıvel obter resultados que garantiam
a impossibilidade de algumas constru¸c˜oes por meio de r´egua (sem marcas) e
compasso. (NASCIMENTO; FEITOSA, 2007, p. 5-6).

Faremos, de maneira resumida, uma breve revis˜ao sobre os estudos de alguns ma-

tem´aticos que de alguma forma contribu´ıram para o desenvolvimento dos conceitos re-

lativos `as cˆonicas. As informa¸c˜oes foram retiradas do site Mactutor 1, mantido pela

1https://mathshistory.st-andrews.ac.uk/

28

University of St Andrews, sendo as referentes a Keppler e Desargues de acordo com Fi-

eld (1995, 1999) e as referentes aos outros matem´aticos conforme O’Connor e Robertson

(1996, 1999, 2004).

• Hip´ocrates de Quios (470 - 410 a.E.C.) - realizou estudos sobre as l´unulas, “ﬁgura

plana limitada por dois arcos circulares de raios diferentes” (ROQUE; CARVALHO,

2012, p. 70), mostrando ser poss´ıvel “quadr´a-las”, o que foi um passo importante

na busca pela resolu¸c˜ao da quadratura do c´ırculo.

Figura 5.1: L´unula.

Fonte: Roque; Carvalho, 2012, p. 70.

Ele tamb´em teria reduzido o problema da duplica¸c˜ao do cubo para “dados dois

segmentos, encontrar duas m´edias proporcionais entre eles” o que na linguagem

atual seria: dados a e b, determinar x e y de maneira que a
x = x
b ⇒ xy = ab, x

x = x
b . Dessas
y = y
y ⇒ x2 = ay, o que
hoje sabemos se referir respectivamente `a equa¸c˜ao de uma hip´erbole retangular e de

b ⇒ y2 = bx e a

rela¸c˜oes obtemos a

x = y

y = y

duas par´abolas.

• Menaechmus (380 - 320 a.E.C) - teria sido o primeiro a mostrar que a elipse, a

hip´erbole e a par´abola seriam obtidas ao seccionar por meio de um plano n˜ao paralelo

`a base, um cone agudo, um obtuso e um reto. Suas descobertas sobre as cˆonicas
teriam surgido durante estudos para resolver o problema da duplica¸c˜ao do cubo. ´E

importante ressaltar que acredita-se que os nomes elipse, hip´erbole e par´abola ainda

n˜ao eram utilizados para identiﬁcar as se¸c˜oes determinadas por Menaechmus.

• Aristeus, o velho (370 - 300 a.E.C) - teria escrito uma obra (que se perdeu) de cinco

volumes sobre se¸c˜oes cˆonicas.

29

• Euclides de Alexandria (325 - 265 a.E.C.) - al´em da organiza¸c˜ao da important´ıssima

obra Os Elementos teria escrito, dentre outros, um tratado de quatro volumes (que

se perdeu) chamado Cˆonicas.

• Apolˆonio de Perga (262 - 190 a.E.C.) - escreveu uma obra importante chamada

Cˆonicas (usando m´etodos parecidos aos dos Elementos de Euclides) onde aparecem

conceitos que utilizamos ainda hoje ao estudarmos esse conte´udo. Apolˆonio teria

sido o primeiro a mostrar ser poss´ıvel obter as trˆes cˆonicas a partir de um mesmo

cone, alterando apenas a angula¸c˜ao pela qual o plano secciona o mesmo. Acredita-se

que foi o primeiro a nomear as curvas como hip´erbole, par´abola e elipse, retirando os

referidos nomes do m´etodo de aplica¸c˜ao de ´areas presente tamb´em nos Elementos de

Euclides. O estudioso buscou ainda solucionar os problemas da duplica¸c˜ao do cubo

e da trissec¸c˜ao do ˆangulo atrav´es das cˆonicas, a este ´ultimo por exemplo, propˆos uma

solu¸c˜ao utilizando a hip´erbole. Temos conhecimento da obra de Apolˆonio pois, dos

oito livros que comp˜oem As Cˆonicas, os quatro primeiros ainda existem em grego.

Al´em disso, um matem´atico ´arabe, Thabit ibn Qurra, traduziu para o ´arabe os livros

quatro, cinco e seis e essas vers˜oes est˜ao preservadas. Em 1710, Edmund Halley,

produziu uma vers˜ao em latim dos sete primeiros livros.

Infelizmente o oitavo e

´ultimo livro est´a perdido 2.

• Hip´atia de Alexandria (370 - 415 E.C.) - acredita-se que ela escreveu coment´arios

sobre as Cˆonicas de Apolˆonio, buscando tornar mais claras as discuss˜oes presentes

na obra.

• Anteminus de Trales (474 - 534 E.C.) - teria descrito a constru¸c˜ao da elipse a partir

de uma corda ﬁxada em seus focos, constru¸c˜ao essa utilizada nos dias atuais e

presente inclusive em livros did´aticos. Tamb´em estudou as propriedades focais da

par´abola.

• Johannes Kepler (1571 - 1630 E.C.) - credita-se a Kepler a descoberta de que as

´orbitas dos planetas s˜ao elipses, sendo o Sol um dos seus focos. Essa descoberta

ﬁcou conhecida como “Primeira lei de Kepler”.

2As

informa¸c˜oes

sobre

a

obra

As

Cˆonicas

est˜ao

dispon´ıveis

em

http://ecalculo.if.usp.br/historia/apolonio perga.htm.

30

• Ren´e Descartes (1596 - 1650 E.C.) - em sua obra A Geometria deﬁniu conceitos

importantes para o desenvolvimento da Geometria Anal´ıtica, dentro da qual atual-

mente estudamos as cˆonicas.

• Girard Desargues (1591 - 1661 E.C.) - em sua obra Brouillon Project d’une atteinte

aux ´evenements des rencontres du Cone avec un plan (algo como “Esbo¸co tosco da

tentativa de tratar o resultado de um encontro entre um cone e um plano”) estudou

as propriedades das cˆonicas segundo a perspectiva da Geometria Projetiva.

• Blaise Pascal (1623 - 1662 E.C) - em um manuscrito sobre cˆonicas baseado na obra de

Desargues, por´em n˜ao conclu´ıdo, produziu importantes teoremas para a Geometria

Projetiva. Entre eles est´a o teorema do hexagrama m´ıstico de Pascal que fala sobre

as caracter´ısticas de um hexagrama inscrito em uma cˆonica.

5.1 As constru¸c˜oes de Apolˆonio

Conforme descrito anteriormente, Apolˆonio contribuiu para a hist´oria das cˆonicas,

visto que mostrou ser poss´ıvel obter a elipse, a hip´erbole e a par´abola por meio de in-

terse¸c˜oes produzidas atrav´es de cortes feitos por planos, com diferentes inclina¸c˜oes, sobre

uma ´unica superf´ıcie cˆonica circular, reta ou n˜ao. Seus estudos s˜ao t˜ao signiﬁcativos que

a abordagem utilizada hoje no ensino de cˆonicas ´e de sua autoria, e consiste em obter

cada uma das curvas por meio das interse¸c˜oes entre um plano e um cone de duas folhas

das seguintes formas3:

3Para criar as imagens dos cones, utilizamos al´em do GeoGebra o Paint S, que ´e uma fer-
ramenta para criar desenhos e editar imagens. Mais informa¸c˜oes podem ser encontradas em
https://apps.apple.com/br/app/paint-s/id736473980?mt=12.

• Caso o plano corte todas as geratrizes do cone sobre uma mesma folha, obtˆem-se a

elipse;

Figura 5.2: Plano cortando o cone em todas as geratrizes.

31

Fonte: Autoria pr´opria, utilizando o GeoGebra e Paint S.

• Caso o plano corte o cone paralelamente a uma das geratrizes, obtˆem-se a par´abola;

Figura 5.3: Plano cortando o cone paralelamente a uma das geratrizes.

Fonte: Autoria pr´opria, utilizando o GeoGebra e Paint S.

• Caso o plano corte as duas folhas do cone, obtˆem-se a hip´erbole.

Figura 5.4: Plano cortando as duas folhas do cone.

Fonte: Autoria pr´opria, utilizando o GeoGebra e Paint S.

32

Apolˆonio, ao abordar as cˆonicas, geometricamente, utiliza o m´etodo de aplica¸c˜ao

de ´areas, portanto, para entendermos suas constru¸c˜oes, se torna necess´ario fazermos uma
pequena apresenta¸c˜ao desse m´etodo. ´E importante ressaltar que as constru¸c˜oes dessa

se¸c˜ao foram baseadas no livro da cole¸c˜ao PROFMAT T´opicos de Hist´oria da Matem´atica

de Tatiane Roque e Jo˜ao Bosco Pitombeira de Carvalho.

5.1.1 A aplica¸c˜ao de ´areas

Na terminologia grega, aplicar uma ﬁgura (poligonal) a um segmento dado, signi-

ﬁca construir essa ﬁgura de forma que o segmento de reta em quest˜ao seja um de seus lados.

Normalmente ´e exigido que a aplica¸c˜ao seja feita de acordo com algumas condi¸c˜oes, como

por exemplo, que a nova ﬁgura constru´ıda seja um paralelogramo ou tenha um ˆangulo

congruente a um ˆangulo dado.

Para alcan¸carmos nosso objetivo, vamos apresentar de maneira simpliﬁcada os trˆes

tipos de aplica¸c˜oes que os gregos utilizavam, aplica¸c˜oes estas que deram os nomes pelos

quais identiﬁcamos as cˆonicas nos dias atuais. Neste trabalho nos limitaremos ao caso em

que a ﬁgura aplicada ´e um paralelogramo, pois foi o qual tivemos acesso atrav´es do livro

T´opicos de Hist´oria da Matem´atica.

• Aplica¸c˜oes parab´olicas (aplica¸c˜oes exatas): um pol´ıgono S e um ˆangulo E ˆF G s˜ao

dados e aplica-se a um segmento AB um paralelogramo ABCD com ´area igual `a
de S e pelo menos um ˆangulo congruente a E ˆF G.

Figura 5.5: Aplica¸c˜ao parab´olica.

Fonte: Reprodu¸c˜ao baseada em Roque e Carvalho (2012, p. 159), utilizando o GeoGebra.

• Aplica¸c˜oes el´ıpticas (aplica¸c˜oes com falta): um pol´ıgono S, um paralelogramo P e

os ˆangulos do paralelogramo a ser aplicado s˜ao dados. Aplica-se a um segmento AB

um paralelogramo AT U D com ´area igual `a de S e ˆangulos congruentes aos dados,

de maneira que o que falta para cobrir todo segmento AB seja um paralelogramo

semelhante a P .

Figura 5.6: Aplica¸c˜ao el´ıptica.

33

Fonte: Reprodu¸c˜ao baseada em Roque e Carvalho (2012, p. 160), utilizando o GeoGebra.

• Aplica¸c˜oes hiperb´olicas (aplica¸c˜oes com excesso): Um pol´ıgono S, um paralelogramo

P e um ˆangulo s˜ao dados. Aplica-se a um segmento AB um paralelogramo AT U D

com o ˆangulo dado, com ´area igual `a de S, de maneira que ele exceda o segmento

AB, e a ﬁgura excedente seja semelhante ao paralelogramo P .

Figura 5.7: Aplica¸c˜ao hiperb´olica.

Fonte: Reprodu¸c˜ao baseada em Roque e Carvalho (2012, p. 161), utilizando o GeoGebra.

Agora que tivemos uma pequena introdu¸c˜ao sobre a aplica¸c˜ao de ´areas, veremos

como Apolˆonio construiu a par´abola e como utilizou o conceito de aplica¸c˜oes.

5.1.2 Constru¸c˜ao da par´abola

Como j´a descrito, quando um plano intersecta um cone paralelamente a uma de

suas geratrizes, a interse¸c˜ao formada entre os dois ser´a uma par´abola. Seja ent˜ao um

cone com v´ertice A cortado por um plano β paralelamente ao segmento AB, conforme

ilustrado na ﬁgura 5.8. Seja o triˆangulo ABC, pertencente a um plano que corta o cone

passando pelo seu eixo (reta que liga o v´ertice A ao centro da base), perpendicularmente

a DE, sendo DE a interse¸c˜ao do plano β com a base do cone. O ponto de encontro entre

os segmentos BC e DE ´e o ponto F .

Figura 5.8: Cone de v´ertice A cortado pelo plano β.

34

Fonte: Autoria pr´opria, utilizando o GeoGebra.

Considere agora um plano α paralelo `a base que corta o cone em uma circunferˆencia

cujo diˆametro ´e GH. Seja o ponto I o ponto de interse¸c˜ao entre β e GH (I ∈ α pois

GH ∈ α) e o ponto J correspondente `a interse¸c˜ao entre o cone, o plano α e o plano

β. Observe que devido ao fato de o ponto J pertencer `a interse¸c˜ao do plano β com o

cone, consequentemente J pertence `a par´abola formada. Al´em disso como os pontos I e

J pertencem aos planos β e α, ent˜ao o segmento IJ est´a na interse¸c˜ao dos dois planos.

Figura 5.9: Interse¸c˜ao entre o plano α, o plano β e o cone.

Fonte: Autoria pr´opria, utilizando o GeoGebra.

35

O ponto J apresentado ´e importante devido ao fato de pertencer `a par´abola. De

acordo com Roque e Carvalho (2012, p. 163) “um dos aspectos mais importantes do

m´etodo usado por Apolˆonio, [...], ´e a caracteriza¸c˜ao da cˆonica por meio de um sintoma.

Trata-se de uma rela¸c˜ao entre grandezas que caracteriza os pontos que est˜ao sobre a

cˆonica”.

Ao observarmos a circunferˆencia formada pela interse¸c˜ao do plano α com o cone,
podemos aﬁrmar que o ˆangulo G ˆJH ´e reto pois ´e um ˆangulo inscrito em uma circunferˆencia
cujas extremidades formam um arco de 180◦. O ˆangulo J ˆIG tamb´em mede 90◦, pois, o

plano α ´e paralelo `a base do cone e consequentemente IJ // DE, j´a que IJ e DE

pertencem respectivamente `as interse¸c˜oes entre β e o plano α, e β e a base do cone.

Analogamente, GH // BC, pois pertencem respectivamente `as interse¸c˜oes entre o plano

que cont´em ABC e α, e entre o plano que cont´em ABC e a base do cone. Como DE ⊥ BC,

DE // IJ e BC // GH, ent˜ao IJ ⊥ GH, conforme apresentado na ﬁgura 5.10.

Figura 5.10: Circunferˆencia de diˆametro GH.

Fonte: Autoria pr´opria, utilizando o GeoGebra.

Podemos ent˜ao utilizar uma das rela¸c˜oes m´etricas do triˆangulo retˆangulo, “o qua-

drado da altura relativa `a hipotenusa ´e igual ao produto das proje¸c˜oes ortogonais dos

catetos sobre a hipotenusa”, e chegar na seguinte rela¸c˜ao:

2

IJ

= HI × IG

(5.1)

Vamos agora observar o triˆangulo ABC descrito no primeiro par´agrafo desta se¸c˜ao

sobre a constru¸c˜ao da par´abola. Seja KL o segmento pelo qual o plano β corta ABC e

M um ponto sobre o lado AB de maneira que M K // GH conforme a ﬁgura 5.11.

Figura 5.11: Triˆangulo ABC.

36

Fonte: Autoria pr´opria, utilizando o GeoGebra.

Os ˆangulos B ˆAC e L ˆKC s˜ao correspondentes e portanto congruentes, assim como
o quarteto A ˆM K, A ˆBC, K ˆLC, K ˆIG e o trio A ˆKM , A ˆGH, A ˆCB. Com isso, podemos

aﬁrmar que os triˆangulos ABC, AM K, KIG e KLC s˜ao semelhantes pelo caso AA

(ˆangulo-ˆangulo) e assim, construirmos a seguinte rela¸c˜ao

M K
AK

=

BC
AC

e

IG
KI

=

BC
AB

.

(5.2)

Como M K//HI e M B//KL, podemos aﬁrmar que M K = HI (observe a ﬁgura 5.11), e

substituindo M K por HI em (5.2 ) obtemos

HI
AK

=

BC
AC

⇒

HI
AK

×

IG
KI

=

BC
AC

×

IG
KI

.

Mas

IG
KI

=

BC
AB

, ent˜ao

HI
AK

×

IG
KI

=

BC
AC

×

BC
AB

⇒

HI × IG
AK × KI

=

2

BC
AC × AB

.

(5.3)

Seja P um segmento da sess˜ao cˆonica tal que P
AK

2

= BC

AC×AB

. De de (5.3 ), temos

P
AK

=

HI × IG
AK × KI

⇒

P × AK
AK

=

HI × IG
KI

⇒ P =

HI × IG
KI

.

E, por (5.1), obtemos

P =

2

IJ
KI

2

⇒ IJ

= P × KI.

37

(5.4)

A equa¸c˜ao (5.4 ) ´e o sintoma da par´abola deﬁnida pela interse¸c˜ao do plano β com

o cone de v´ertice A. Ou seja, a par´abola ´e o lugar geom´etrico dos pontos J tais que

2

IJ

= P × KI. Para Apolˆonio, IJ

2

= P × KI, signiﬁca que o quadrado de lado IJ

aplicado parabolicamente sobre P fornece um retˆangulo de lado KI.

Alguns autores apresentam discuss˜oes sobre outros estudos de Apolˆonio, como Silva

e Santos (2016) que discorrem sobre os conte´udos presentes nos volumes de As Cˆonicas,

e Santos e Trevisan (2004), que contextualizam e resolvem o problema de Apolˆonio que

consiste em determinar o c´ırculo tangente a trˆes c´ırculos dados, ou poss´ıveis degenera¸c˜oes,

e envolve cˆonicas em sua resolu¸c˜ao. Por´em, preferimos trabalhar com a constru¸c˜ao da

par´abola feita pelo matem´atico, devido `a mesma estar descrita no livro T´opicos de Hist´oria

da Matem´atica ao qual tivemos acesso. Al´em disso, os alunos j´a tiveram um primeiro

contato com essa curva na segunda s´erie do ensino m´edio ao estudar fun¸c˜oes do segundo

grau, e esse conhecimento pr´evio pode ser v´alido durante os momentos da atividade em

que s˜ao convidados a solucionar alguns problemas.

6 Uma proposta de atividade usando

a Hist´oria da Matem´atica para en-

sinar cˆonicas

Todas as discuss˜oes anteriores foram feitas com a inten¸c˜ao de embasar e justiﬁcar a

elabora¸c˜ao de uma atividade pautada na Hist´oria da Matem´atica que possa ser utilizada

durante o ensino de cˆonicas (no nosso caso selecionamos a par´abola), que geralmente

acontece na terceira s´erie do ensino m´edio. A necessidade de ensinar esse conte´udo aparece

de forma impl´ıcita na BNCC:

Os estudantes tˆem tamb´em a oportunidade de desenvolver o pensamento alg´e-
brico, tendo em vista as demandas para identiﬁcar a rela¸c˜ao de dependˆencia
entre duas grandezas em contextos signiﬁcativos e comunic´a-la, utilizando di-
ferentes escritas alg´ebricas, al´em de resolver situa¸c˜oes-problema por meio de
equa¸c˜oes e inequa¸c˜oes. Em rela¸c˜ao ao pensamento geom´etrico, eles desenvol-
vem habilidades para interpretar e representar a localiza¸c˜ao e o deslocamento
de uma ﬁgura no plano cartesiano, identiﬁcar transforma¸c˜oes isom´etricas e pro-
duzir amplia¸c˜oes e redu¸c˜oes de ﬁguras. Al´em disso, s˜ao solicitados a formular
e resolver problemas em contextos diversos, aplicando os conceitos de con-
gruˆencia e semelhan¸ca. [...] HABILIDADE (EM13MAT105) Utilizar as no¸c˜oes
de transforma¸c˜oes isom´etricas (transla¸c˜ao, reﬂex˜ao, rota¸c˜ao e composi¸c˜ao des-
tas) e transforma¸c˜oes homot´eticas para construir ﬁguras e analisar elementos
da natureza e diferentes produ¸c˜oes humanas (fractais, constru¸c˜oes civis, obras
de arte, entre outras).
(EM13MAT302) Resolver e elaborar problemas
cujos modelos s˜ao as fun¸c˜oes polinomiais de 1o e 2o graus, em contextos di-
[...] (EM13MAT402) Converter
versos, incluindo ou n˜ao tecnologias digitais.
representa¸c˜oes alg´ebricas de fun¸c˜oes polinomiais de 2o grau em representa¸c˜oes
geom´etricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais uma vari´avel
for diretamente proporcional ao quadrado da outra, recorrendo ou n˜ao a softwa-
res ou aplicativos de ´algebra e geometria dinˆamica, entre outros materiais. [...]
(EM13MAT509) Investigar a deforma¸c˜ao de ˆangulos e ´areas provocada pelas
diferentes proje¸c˜oes usadas em cartograﬁa (como a cil´ındrica e a cˆonica), com
ou sem suporte de tecnologia digital. (BRASIL, 2018, p. 527-541).

[...]

39

Vale lembrar que alguns livros did´aticos e exerc´ıcios sobre cˆonicas, relacionam as

curvas com antenas parab´olicas e obras do arquiteto Oscar Niemeyer (1907-2012).

A elabora¸c˜ao de instrumentos did´aticos que busquem outras abordagens que n˜ao

a tradicional ´e importante, assim como exposto nos cap´ıtulos 3 e 4 deste trabalho. Lopes

(2011, p. 25), ao fazer uma an´alise em livros utilizados no ensino superior, aﬁrma que

“atrav´es da an´alise dos diversos livros de Geometria Anal´ıtica e C´alculo, [...], observa-

se que o estudo apresentado nestes textos sobre as cˆonicas tratam estas curvas, em sua

grande maioria, apenas sob o ponto de vista de equa¸c˜oes alg´ebricas”, e normalmente ´e com

essa vis˜ao que n´os professores ingressamos na sala de aula para trabalhar esse conte´udo.

Buscando uma nova abordagem para o estudo da par´abola, elaboramos uma ati-

vidade que utiliza a Hist´oria da Matem´atica como estrat´egia de ensino. Nos pr´oximos

par´agrafos iremos descrever o passo-a-passo da montagem desse material, e a vers˜ao ﬁna-

lizada pronta para impress˜ao e aplica¸c˜ao pode ser encontrada nos apˆendices.

Visando construir um instrumento de ensino de boa qualidade e que alcance o

objetivo, que ´e o aprendizado, seguimos as orienta¸c˜oes descritas no livro “Tendˆencias

metodol´ogicas no ensino de matem´atica” do professor Iran Abreu Mendes. Nele, Mendes

(2008, p. 40) aﬁrma que:

[...]o interesse pela Hist´oria como ferramenta de ensino tem crescido bastante
em virtude da busca de contextualiza¸c˜ao e inser¸c˜ao da Matem´atica em um meio
e em uma ´epoca bem deﬁnida.[...]acreditamos que, de acordo com o n´ıvel de
complexidade do conhecimento a ser constru´ıdo pelos estudantes, independente
do n´ıvel escolar em que se encontrem, ´e adequado o uso de atividades que
favore¸cam a interatividade entre o sujeito e o seu objeto de conhecimento,
sempre em uma perspectiva contextualizadora que evidencie trˆes aspectos do
conhecimento: o cotidiano, o escolar e o cient´ıﬁco, principalmente quando s˜ao
rearticulados ao longo do processo de manuseio de qualquer componente da
atividade (o material manipulativo, as orienta¸c˜oes orais e escritas e o di´alogo
estabelecido durante todo o processo ensino-aprendizagem, etc).

Com o tema da atividade j´a deﬁnido e depois do estudo dos assuntos a serem abor-

dados, partimos para a confec¸c˜ao do material que seria utilizado pelos alunos. Primeira-

mente decidimos qual seria o t´ıtulo da mesma, t´ıtulo este que deveria causar curiosidade

e interesse aos estudantes, por ser, provavelmente, o local por onde iniciariam a leitura.

Decidimos nome´a-la como “A par´abola da peste, do Deus e do Matem´atico”, fazendo um

jogo de palavras com o gˆenero textual par´abola, uma referˆencia ao problema da duplica¸c˜ao

40

do cubo ao citarmos a peste e o Deus e tamb´em uma referˆencia ao matem´atico Apolˆonio,

detentor das constru¸c˜oes que ser˜ao utilizadas no decorrer da atividade.

Os pr´oximos itens a serem deﬁnidos foram os objetivos, que deveriam ser claros

para que os estudantes tenham conhecimento desde o in´ıcio sobre o que ser´a solicitado a

eles. Dividimos esse t´opico em “geral” e “espec´ıﬁcos”:

• Objetivo geral: Permitir que os alunos por meio da investiga¸c˜ao, resolu¸c˜ao de pro-

blemas e orienta¸c˜ao determinem o “sintoma” da par´abola atrav´es das constru¸c˜oes

de Apolˆonio de Perga (262 - 190 a.E.C).

• Objetivos espec´ıﬁcos:

1) Conhecer e investigar solu¸c˜oes para os trˆes problemas da antiguidade, com des-

taque para o problema da duplica¸c˜ao do cubo;

2) Construir, utilizando o software GeoGebra, o cone e um plano que o intersecta

paralelamente a uma de suas geratrizes, resultando como interse¸c˜ao entre os dois a

par´abola.

3) Relembrar os casos de semelhan¸ca de triˆangulos, rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo

retˆangulo e retas paralelas cortadas por uma transversal, para utiliz´a-los no triˆangulo

obtido a partir de um corte no cone conforme a constru¸c˜ao de Apolˆonio;

4) Solicitar aos alunos que determinem um sintoma da curva descrita, atrav´es do

corte feito por um plano, conforme descri¸c˜ao feita na atividade.

A inten¸c˜ao do objetivo espec´ıﬁco n´umero 1 ´e instigar a curiosidade dos alunos,

atrav´es da contextualiza¸c˜ao hist´orica, mostrando ainda que de acordo com o problema

da duplica¸c˜ao do cubo e com a cren¸ca das pessoas da ´epoca, a matem´atica poderia ser

utilizada para salv´a-las da peste. Com rela¸c˜ao ao n´umero 2, deseja-se relembrar alguns

conceitos, devido ao fato de os mesmos serem utilizadas nas constru¸c˜oes de Apolˆonio. O

objetivo de n´umero 3 foi criado para que o estudante tenha a oportunidade de visualizar

que a interse¸c˜ao de um cone e um plano paralelo `a sua geratriz ´e a par´abola. O fato de

a par´abola ser o resultado dessa interse¸c˜ao, geralmente aparece no in´ıcio da explica¸c˜ao

deste conte´udo nos livros did´aticos, mas na nossa atividade queremos que o pr´oprio aluno

fa¸ca essa constru¸c˜ao e observe o resultado. J´a com o n´umero 4, esperamos que com a

tentativa de reproduzir as constru¸c˜oes de Apolˆonio, o aluno reconhe¸ca as caracter´ısticas

(sintomas) de um ponto pertencente a par´abola por meio de uma vis˜ao geom´etrica, e n˜ao

alg´ebrica, como trabalha-se normalmente nas salas de aula.

No decorrer de seu texto, Mendes (2008, p. 43) aﬁrma que outra se¸c˜ao da atividade

que deve ser elaborada com aten¸c˜ao ´e o “conte´udo hist´orico” que:

41

´E um elemento motivador e gerador da matem´atica escolar, por esclarecer os
por quˆes matem´aticos. ´E nas informa¸c˜oes hist´oricas que est˜ao plantadas as
ra´ızes cotidiana, escolar e cient´ıﬁca da matem´atica a ser (re)constru´ıda pelos
estudantes e por isso precisam ser bem explorados pelo professor. Por provo-
car a curiosidade dos alunos, devemos explicitar fatos e problemas que histo-
ricamente provocaram a indaga¸c˜ao e o empenho humano na sua organiza¸c˜ao
sistem´atica e dissemina¸c˜ao at´e hoje. Essa parte servir´a de suporte para o de-
senvolvimento da atividade e poder´a conduzir o aluno a um di´alogo interativo
com outros aspectos da matem´atica investigada.

Buscando atender a essas orienta¸c˜oes, possibilitando ainda o ensino atrav´es da sala

de aula invertida, o aluno come¸car´a a atividade sendo orientado a pesquisar sobre os trˆes

problemas cl´assicos da antiguidade: a quadratura do c´ırculo, a trissec¸c˜ao do ˆangulo e

o problema da duplica¸c˜ao do cubo, sendo este ´ultimo o tema central da primeira parte.

Uma sugest˜ao ´e o professor solicitar a pesquisa como tarefa para a pr´oxima aula, conforme

abaixo:

• Para casa: fa¸ca uma pesquisa hist´orica sobre os trˆes problemas cl´assicos da antigui-

dade, busque informa¸c˜oes sobre os matem´aticos que os estudaram na ´epoca em que

surgiram, se conseguiram determinar as solu¸c˜oes, como o ﬁzeram etc..

Se poss´ıvel e caso n˜ao v´a causar transtornos ao professor, solicitar que os alunos

levem r´egua e compasso na aula seguinte. Nesta, o aluno ser´a convidado a utilizar os

conhecimentos adquiridos na pesquisa, por meio da resolu¸c˜ao de problemas. Faremos

a apresenta¸c˜ao dos trˆes problemas e pretendemos nesse momento instigar a curiosidade

dos estudantes mostrando que acreditava-se que a resolu¸c˜ao do problema da duplica¸c˜ao

do cubo poderia salvar vidas. A busca pela resposta por estudiosos da ´epoca ilustra o

“desempenho humano” que Mendes citou ser importante destacar. Na primeira parte da

atividade, que deve levar duas aulas para ser desenvolvida, essa situa¸c˜ao ser´a apresentada

da seguinte forma:

42

Atividade - Parte 1: O problema da duplica¸c˜ao do cubo

Na Gr´ecia Antiga surgiram trˆes problemas matem´aticos, que devido aos estudos

e a matem´atica desenvolvida durante as buscas por suas resolu¸c˜oes, se tornaram muito

importantes. S˜ao eles: A quadratura do c´ırculo, A trissec¸c˜ao do ˆangulo e O problema

da duplica¸c˜ao do cubo. Os trˆes s˜ao interessantes e por isso vamos fazer uma breve apre-

senta¸c˜ao dos mesmos.

A quadratura do c´ırculo: o problema da quadratura do c´ırculo consiste em,

utilizando apenas r´egua n˜ao graduada e compasso, determinar um quadrado de maneira

que a sua ´area seja igual a ´area de um c´ırculo dado.

A trissec¸c˜ao do ˆangulo: este problema consiste em, tamb´em utilizando apenas

r´egua n˜ao graduada e compasso, dividir um ˆangulo dado em outros trˆes ˆangulos de mesma

medida.

A duplica¸c˜ao do cubo: dado um cubo, construir com r´egua n˜ao graduada e

compasso, outro cubo, cujo volume seja o dobro do volume do primeiro. Sobre este

problema sabemos de duas lendas, as quais s˜ao descritas abaixo:

• O rei Minos ordenou que constru´ıssem um t´umulo para seu falecido ﬁlho Glauco.

Quando a constru¸c˜ao, que tinha o formato de um cubo, foi ﬁnalizada e o rei soube

que possu´ıa 100 p´es de altura, aﬁrmou que a mesma era demasiadamente pequena

para uma residˆencia real e decidiu que deveria ter o dobro do tamanho. Para isso,

exigiu que o formato fosse mantido, mas que suas arestas fossem duplicadas.

• Em 500 a.E.C. a popula¸c˜ao de Atenas sofria com uma peste que vinha causando

muitas mortes. Em busca de uma solu¸c˜ao para esse mal, habitantes foram at´e o

or´aculo do deus Apolo, em Delfos. Ao ouvir o pedido dos atenienses o or´aculo

aﬁrmou que a peste seria ﬁnalizada caso o altar do deus (que possu´ıa um formato

c´ubico) fosse duplicado. Assim foi feito, o altar teve suas dimens˜oes dobradas,

por´em, ainda assim a peste continuou.

43

Perguntas:

1. Analisando os problemas da quadratura do c´ırculo e da trissec¸c˜ao do ˆangulo, e

utilizando os conhecimentos adquiridos na sua pesquisa, descreva detalhadamente

como vocˆe os solucionaria.

2. Vocˆe acabou de conhecer duas vers˜oes para um mesmo problema: duplicar o cubo.

O que entende por isso, por duplicar o cubo? Explique detalhadamente sua com-

preens˜ao do problema.

3. Descreva sua opini˜ao cient´ıﬁca sobre as solu¸c˜oes apresentadas em cada lenda. Ou

seja:

a) Qual sua opini˜ao cient´ıﬁca sobre a solu¸c˜ao “suas arestas fossem duplicadas”?

b) Qual sua opini˜ao cient´ıﬁca sobre a solu¸c˜ao “o altar teve suas dimens˜oes dobradas,

por´em, ainda assim a peste continuou”?

4. Se fosse solicitado a vocˆe solucionar o problema da duplica¸c˜ao do cubo, explique

cientiﬁcamente, como o solucionaria.

Apesar de em um primeiro momento as perguntas parecerem simples, algumas

quest˜oes podem ser analisadas e trabalhadas a partir das respostas dos alunos. Ao per-

guntarmos aos estudantes suas opini˜oes sobre as solu¸c˜oes apresentadas, estamos os ins-

tigando a utilizar interpreta¸c˜ao de texto; a reconhecer que as passagens “ter o dobro do

tamanho” e “altar do deus fosse duplicado” referem-se a dobrar o volume do cubo; a

investigar se existe um problema nas resolu¸c˜oes dadas ou se as mesmas s˜ao satisfat´orias;

a elaborar um texto ou esquema que justiﬁque sua resposta. J´a ao ser solicitado que o

aluno apresente a sua solu¸c˜ao para o problema, estamos dando autonomia a ele, visto que

n˜ao foi sugerido nenhum caminho a ser seguido para elaborar essa resposta.

Ap´os os estudantes responderem a parte 1 da Atividade, ser´a feita uma socializa¸c˜ao.

Os alunos ser˜ao convidados a apresentar suas resolu¸c˜oes (oralmente ou no quadro) e dis-

cutiremos os resultados obtidos. Essa dinˆamica ser´a realizada trˆes vezes, uma para cada

44

pergunta. A inten¸c˜ao nesse momento ´e colocar o aluno para apresentar e defender o seu

ponto de vista, mostr´a-lo que o desenvolvimento constru´ıdo n˜ao ﬁcar´a apenas no papel

para o professor veriﬁcar, que o seu conhecimento ´e importante. Discutir a matem´atica

de uma maneira diferente da tradicional em que o professor est´a a frente da sala de aula, e

porque n˜ao fazer uma referˆencia `as discuss˜oes que os grandes matem´aticos talvez tenham

realizado em outros tempos. Os resultados dessa primeira parte ser˜ao retomados ao ﬁnal

da atividade, quando espera-se que os alunos tenham recursos suﬁcientes para reconhecer

que a solu¸c˜ao do problema da duplica¸c˜ao do cubo tem liga¸c˜ao com as cˆonicas. As pergun-

tas respondidas pelos estudantes e as discuss˜oes realizadas comp˜oem a “operacionaliza¸c˜ao

da atividade”, que tem sua relevˆancia descrita por Mendes (2008, p. 43) da seguinte

forma:

Os procedimentos metodol´ogicos orientar˜ao os estudantes no sentido de desen-
volverem as atividades hist´oricas atrav´es de etapas que os conduzam a uma
compreens˜ao relacional do conte´udo matem´atico a ser aprendido por eles. ´E
atrav´es dessas orienta¸c˜oes metodol´ogicas que os estudantes vivenciar˜ao cada
uma das fases da atividade (Manipula¸c˜ao / experimenta¸c˜ao; Verbaliza¸c˜ao/ co-
munica¸c˜ao oral e Simboliza¸c˜ao/abstra¸c˜ao). A linguagem deve ser clara e obje-
tiva, dando aos estudantes liberdade para explorarem as situa¸c˜oes desaﬁadoras
propostas e test´a-las at´e alcan¸car o conhecimento previsto.

Conforme citado anteriormente, os resultados dessa primeira parte ser˜ao arquivados

e retomados ao ﬁnal, quando espera-se que os alunos j´a tenham conhecimentos suﬁcientes

que os levem a relacionar a solu¸c˜ao do problema da duplica¸c˜ao do cubo com a par´abola.

A pr´oxima etapa da atividade ser´a centrada na constru¸c˜ao dessa curva. Pretendemos

nesse momento que o estudante construa a par´abola cortando um cone paralelamente `a

uma de suas geratrizes com o aux´ılio do software GeoGebra. Nossa inten¸c˜ao aqui ´e que

ele entenda de onde vem essa curva que estamos analisando. Como o cone ´e uma ﬁgura

espacial, acreditamos que ao constru´ı-lo em um software que o permite ter essa vis˜ao das

trˆes dimens˜oes e tamb´em ter a oportunidade de manipular a constru¸c˜ao (por exemplo

girando a ﬁgura para observ´a-la de outros pontos de vista), ser´a mais eﬁciente para o

entendimento do aluno em rela¸c˜ao `a observa¸c˜ao da ﬁgura em duas dimens˜oes em um livro

ou no quadro.

Quando decidimos que a tecnologia inform´atica vai ser incorporada em nossa
pr´atica, temos que, necessariamente, rever a relevˆancia da utiliza¸c˜ao de tudo o
mais que se encontra dispon´ıvel. [...] ´e preciso considerar qual ´e o objetivo da

atividade que queremos realizar e saber se ela n˜ao pode ser desenvolvida com
maior qualidade pelo uso, por exemplo, de um software espec´ıﬁco (BORBA;
PENTADO, 2005, p. 64 apud ORZECHOWSKI; LOPES, 2016, p. 4).

45

A competˆencia espec´ıﬁca 5 da Base Nacional Comum Curricular do Ensino M´edio

tamb´em nos auxilia a entender a importˆancia desse trecho da atividade, pois nela aﬁrma-

se que “os estudantes dever˜ao ser capazes de fazer indu¸c˜oes por meio de investiga¸c˜oes

e experimenta¸c˜oes com materiais concretos, apoios visuais e a utiliza¸c˜ao de tecnologias

digitais”. Desse modo, a segunda parte da atividade, que pretendemos realizar em duas

aulas, ser´a apresentada aos alunos conforme abaixo.

Atividade - Parte 2: A constru¸c˜ao da par´abola

1. Vocˆes j´a ouviram falar de par´abola? Se sim, o que podem me dizer a este respeito?

2. J´a usaram r´egua e compasso para construir uma par´abola? Como devemos fazer?

Descrevam o passo a passo.

3. Vamos usar um software dinˆamico para fazermos a constru¸c˜ao desta curva?

Vocˆe j´a ouviu falar do GeoGebra? ´E um software de matem´atica dinˆamica que pos-

sui diversas fun¸c˜oes, como por exemplo a constru¸c˜ao de gr´aﬁcos e de ﬁguras geom´etricas.

Vocˆe pode fazer o seu download ou utiliz´a-lo online no site www.geogebra.org e ele ir´a

nos auxiliar a entender como a interse¸c˜ao de um cone e um plano resulta em uma curva

chamada “par´abola”. Os passos abaixo v˜ao gui´a-lo na constru¸c˜ao, mas caso tenha alguma

d´uvida chame o professor para auxili´a-lo.

1. Acesse o site www.geogebra.org, clique no quadrado que se encontra no canto su-

perior direito e selecione “Calculadora 3D”.

Figura 6.1: Acessando o GeoGebra.

46

Fonte: Autoria pr´opria, utilizando o GeoGebra.org.

2. Primeiramente vamos criar os pontos A e B. Clique no ´ıcone “ ´Algebra” e no campo

“Entrada” digite A = (0, 0, 0), aperte o enter e digite B = (0, 0, 6).

Figura 6.2: Criando os pontos A e B.

Fonte: Autoria pr´opria, utilizando o GeoGebra.org.

3. Clique no ´ıcone “Ferramentas”, em seguida clique em “MAIS” e no grupo dos

“S´olidos” selecione “Cone”. Ao clicar em uma ferramenta aparecer´a no canto infe-

rior esquerdo da tela o que vocˆe deve fazer, nesse caso deve-se selecionar um ponto

da base, o ponto do topo e o raio. Selecione ent˜ao o ponto A (ponto da base), o

ponto B (ponto do topo) e ir´a aparecer uma janela para digitar o raio, digite 4.

Figura 6.3: Criando um cone.

47

Fonte: Autoria pr´opria, utilizando o GeoGebra.org.

4. Para que a ﬁgura ﬁque mais limpa, vamos parar de exibir o plano e os eixos. Para

isso clique com o bot˜ao direito do mouse em alguma parte em branco da tela e

desmarque as op¸c˜oes “exibir eixos” e “exibir plano”.

Figura 6.4: Deixando de exibir o plano e os eixos.

Fonte: Autoria pr´opria, utilizando o GeoGebra.org.

5. Nas ferramentas selecione “Ponto” e marque um ponto que perten¸ca `a circunferˆencia

da base do cone. Depois, selecione “Reta”, selecione os pontos B e C (C ´e o ponto

sobre a circunferˆencia da base), tra¸cando assim a reta BC. Obs.: Lembre-se das

nossas aulas sobre o Cone e observe se vocˆe consegue identiﬁcar o nome dessa reta.

Figura 6.5: Construindo a reta BC.

48

Fonte: Autoria pr´opria, utilizando o GeoGebra.org.

6. Selecione novamente a ferramenta “Ponto” e marque dois pontos sobre a superf´ıcie

lateral do cone que n˜ao perten¸cam `a reta BC.

Figura 6.6: Criando dois pontos que n˜ao pertencem `a BC.

Fonte: Autoria pr´opria, utilizando o GeoGebra.org.

7. Nas ferramentas selecione “Reta Paralela”, clique sobre a reta BC e em um dos

pontos marcados sobre a superf´ıcie lateral do cone. Repita o procedimento para o

outro ponto marcado.

Figura 6.7: Criando retas paralelas `a BC.

49

Fonte: Autoria pr´opria, utilizando o GeoGebra.org.

8. Selecione a ferramenta “Plano” e clique sobre as duas retas que vocˆe acabou de

tra¸car (as duas retas diferentes da reta BC) e ir´a aparecer um plano. Para que o

desenho ﬁque mais limpo, clique com o bot˜ao direito sobre uma das retas, clique em

“Conﬁgura¸c˜oes” e desmarque a op¸c˜ao “Exibir Objeto”. Repita esse procedimento

nas outras duas retas e nos pontos sobre a superf´ıcie lateral do cone.

Figura 6.8: Criando um plano paralelo `a BC.

Fonte: Autoria pr´opria, utilizando o GeoGebra.org.

50

9. Finalmente selecione a ferramenta “Interse¸c˜ao de duas superf´ıcies” e clique sobre o

cone e sobre o plano, vocˆe ver´a aparecer a par´abola. Vocˆe pode clicar na ferramenta

“Mover” e ao clicar e segurar o mouse sobre a ﬁgura, movimentar e observar a

constru¸c˜ao de outros ˆangulos.

Figura 6.9: Criando a par´abola.

Fonte: Autoria pr´opria, utilizando o GeoGebra.org.

Agora que vocˆe fez a constru¸c˜ao da par´abola, ﬁcou mais claro o porquˆe ela ´e

classiﬁcada como uma cˆonica? Justiﬁque sua resposta.

Ap´os essa atividade seria interessante promover uma discuss˜ao com os alunos so-

bre o que acharam da constru¸c˜ao e convid´a-los a comparar o s´olido feito no GeoGebra

(que possibilita a manipula¸c˜ao do cone, e consequentemente sua observa¸c˜ao de diversas

posi¸c˜oes), com as ﬁguras desenhadas com r´egua e compasso ou do material did´atico, que

correspondem a essa mesma composi¸c˜ao, por´em desenhadas no papel, permitindo a ob-

serva¸c˜ao por apenas um ponto de vista. Caso os alunos n˜ao tenham conhecimento da

constru¸c˜ao com r´egua e compasso, o professor pode sugerir que eles pesquisem maneiras

de fazˆe-la.

Nesse instante os estudantes ter˜ao desfrutado de um primeiro contato com o pas-

sado, com a Hist´oria da Matem´atica (primeira parte da atividade) e com o moderno, com

a tecnologia (segunda parte da atividade). A pr´oxima a¸c˜ao ser´a reunir passado e pre-

sente utilizando o software para esbo¸car o triˆangulo utilizado por Apolˆonio (ﬁgura 5.11)

e trabalhar com os alunos a forma como o matem´atico chegou ao “sintoma” da par´abola.

51

Al´em dos diferentes recursos did´aticos e materiais, como malhas quadricula-
das, ´abacos, jogos, calculadoras, planilhas eletrˆonicas e softwares de geometria
dinˆamica, ´e importante incluir a hist´oria da Matem´atica como recurso que
pode despertar interesse e representar um contexto signiﬁcativo para aprender
e ensinar Matem´atica. Entretanto, esses recursos e materiais precisam estar
integrados a situa¸c˜oes que propiciem a reﬂex˜ao, contribuindo para a sistema-
tiza¸c˜ao e a formaliza¸c˜ao dos conceitos matem´aticos (BRASIL, 2018, p. 298).

Na terceira e ´ultima parte da Atividade, iremos utilizar as discuss˜oes de Apolˆonio

de Perga para mostrar que todos os pontos da par´abola tem uma mesma caracter´ıstica.

Nesse momento ser´a interessante apresentar quem foi esse matem´atico e tamb´em o sig-

niﬁcado de “sintoma” utilizado pelo mesmo (descrito no cap´ıtulo 5), pois esse conceito

aparecer´a durante o desenvolvimento. A partir dessa dedu¸c˜ao, conseguiremos relacionar

os pontos que pertencem a curva com os resultados obtidos nas resolu¸c˜oes do problema

da duplica¸c˜ao do cubo, promovendo assim a liga¸c˜ao entre todos os procedimentos reali-

zados pelos alunos durante o desenvolvimento da atividade. Nesse momento seria inte-

ressante relembrar o conte´udo sobre rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo retˆangulo, semelhan¸ca

de triˆangulos e retas paralelas cortadas por uma transversal, pois s˜ao t´opicos utiliza-

dos durante a resolu¸c˜ao dos exerc´ıcios. Al´em disso, essa parte da Atividade demandar´a

maior acompanhamento e orienta¸c˜ao do professor, pois exigir´a alguns conhecimentos ma-

tem´aticos pr´evios dos estudantes.

Atividade - Parte 3: A demonstra¸c˜ao de Apolˆonio

Apolˆonio de Perga era um matem´atico grego que provavelmente viveu entre 262

a.E.C. e 190 a.E.C., cujos estudos na ´area da Matem´atica foram importantes. Uma

de suas obras mais c´elebres foi o livro Cˆonicas, em que aparecem pela primeira vez as

nomenclaturas “par´abola”, “hip´erbole” e “elipse”, denomina¸c˜oes que utilizamos nos dias

de hoje.

Figura 6.10: As Cˆonicas de Apolˆonio.

52

Fonte: Centro virtual de Divulgaci´on de las Matem´aticas.

Vamos ent˜ao nos inspirar nas ideias de Apolˆonio para determinar o “sintoma” da

par´abola (rela¸c˜ao entre grandezas que caracteriza os pontos da curva). Para isso siga os

passos abaixo.

• Vocˆe se lembra da composi¸c˜ao que ﬁzemos no GeoGebra? A constru¸c˜ao de Apolˆonio

se inicia com um plano α cortando o cone paralelamente `a base e formando como

interse¸c˜ao entre α e o cone uma circunferˆencia de diˆametro HG conforme abaixo.

Figura 6.11: Plano α seccionando o cone paralelamente `a base.

Fonte: Autoria pr´opria, utilizando o GeoGebra.org.

• Um terceiro plano ir´a seccionar o cone passando pelo seu eixo, vamos denomin´a-lo

por Σ. Temos agora o triˆangulo ABC (interse¸c˜ao entre o cone e Σ) e o segmento

KL (interse¸c˜ao entre Σ e o plano β que gerou a par´abola). Utilizaremos todos esses

elementos durante a atividade.

Figura 6.12: Plano Σ seccionando o cone pelo seu eixo.

53

Fonte: Autoria pr´opria, utilizando o GeoGebra.org.

• Observe a circunferˆencia de diˆametro HG como representada na ﬁgura 6.13, I ´e o

ponto de interse¸c˜ao entre KL e HG, e J ´e o ponto de interse¸c˜ao entre o cone e a

circunferˆencia, consequentemente J tamb´em pertence `a par´abola.

Figura 6.13: Circunferˆencia de diˆametro HG.

Fonte: Autoria pr´opria, utilizando o GeoGebra.org.

Exerc´ıcio 1: Agora ´e a sua vez de colaborar. Utilizando as rela¸c˜oes m´etricas no

triˆangulo retˆangulo, quais rela¸c˜oes vocˆe consegue construir no triˆangulo HGJ?

Figura 6.14: Triˆangulo HGJ.

54

Fonte: Autoria pr´opria, utilizando o GeoGebra.org.

• Vamos agora trabalhar com o triˆangulo ABC. Na ﬁgura 6.15, podemos observar

o triˆangulo separado do cone para sua maior compreens˜ao. Ele ser´a utilizado nos

pr´oximos exerc´ıcios.

Figura 6.15: Triˆangulo ABC.

Fonte: Autoria pr´opria, utilizando o GeoGebra.org.

Exerc´ıcio 2: Seja M um ponto sobre o lado AB, de maneira que o segmento M K

seja paralelo ao lado BC. Pensando nas caracter´ısticas das retas paralelas cortadas

por uma transversal e nos casos de semelhan¸ca de triˆangulos que recordamos, quais

rela¸c˜oes vocˆe consegue construir entre os triˆangulos ABC, AM K, KIG e KLC?

Figura 6.16: Triˆangulo ABC com segmento M K.

55

Fonte: Autoria pr´opria, utilizando o GeoGebra.org.

Exerc´ıcio 3: Chegou o momento de relacionarmos as trˆes partes da nossa Atividade:

(a) Analisando as suas respostas dos Exerc´ıcios 1 e 2, procure construir uma rela¸c˜ao

entre o segmento IJ, o segmento KI e o segmento P que pertence `a par´abola e

possui a seguinte rela¸c˜ao P

AK = BC2

AC×AB .

(b) Vocˆe ´e capaz de relacionar suas ideias para responder a letra “a” com o resultado

da parte 1 da nossa Atividade, em que buscamos uma solu¸c˜ao para o problema da

duplica¸c˜ao do cubo?

(c) Agora que chegamos ao ﬁnal da Atividade, vocˆe ´e capaz de descrever qual ´e

o “sintoma” da par´abola? Em caso aﬁrmativo, descreva-o e em caso negativo,

justiﬁque.

No Exerc´ıcio 3 da ´ultima parte da Atividade, indicamos o caminho para que os

alunos determinem a caracter´ıstica dos pontos da par´abola (sintoma) assim como o fez

Apolˆonio. Provavelmente eles ter˜ao diﬁculdades, pois realizar toda a constru¸c˜ao exige

bastante conhecimento. Por´em, as discuss˜oes que podem surgir entre os pr´oprios alunos

ou entre alunos e professores durante o desenvolvimento dos exerc´ıcios, ir˜ao possibilitar a
cria¸c˜ao de um ambiente de aprendizagem. ´E importante ao ﬁnal, apresentar a constru¸c˜ao

de Apolˆonio e mostrar aos alunos a aplica¸c˜ao de ´areas (apresentada na se¸c˜ao 5.1.1), para

56

ressaltar o motivo pelo qual as cˆonicas foram denominadas por par´abola, hip´erbole e elipse.

O intuito ´e discutir o m´aximo poss´ıvel sobre a par´abola utilizando elementos relacionados

`a Hist´oria da Matem´atica. Ap´os as Atividades realizadas, tamb´em devem ser retomadas

as pesquisas feitas pelos alunos no in´ıcio e buscar construir uma rela¸c˜ao entre tudo que

foi desenvolvido e os resultados por eles encontrados.

Esperamos que ao ﬁnal de todo o desenvolvimento da Atividade, os alunos tenham

compreendido que a par´abola ´e uma curva, originada de um cone cujos pontos tem ca-

racter´ısticas em comum. Posteriormente, ao falarmos desse conte´udo pela abordagem dos

materiais did´aticos, que normalmente apresenta as cˆonicas relacionando seus pontos `as

distˆancias aos focos, no caso da elipse e da hip´erbole, e ao foco e `a reta diretriz no caso

da par´abola, acreditamos que o assunto ser´a assimilado pelos alunos de uma forma mais

efetiva.

7 Considera¸c˜oes ﬁnais

A escrita deste trabalho nos fez reﬂetir sobre diversos aspectos, principalmente os

relacionados a nossa pr´opria pr´atica escolar. Durante certo tempo v´ınhamos estudando a

importˆancia da Hist´oria da Matem´atica, tanto para o processo de ensino e aprendizagem,

quanto para a nossa forma¸c˜ao como professores, mas foi ao chegarmos no ﬁnal dessa

pesquisa, que percebemos na pr´atica a veracidade dessa aﬁrma¸c˜ao.

Estudarmos a hist´oria, entendermos o contexto, os motivos e os caminhos que

levaram ao desenvolvimento de alguns conceitos matem´aticos, nos deu embasamento para

pensarmos em novas estrat´egias de ensino que podem nos auxiliar a mostrar para os alunos

que h´a sentido naquele aprendizado, ent˜ao esperamos que outros professores tamb´em

consigam perceber esse fato ao ler o trabalho. Pensando ainda de maneira mais espec´ıﬁca,

os estudos realizados sobre a hist´oria das cˆonicas parece nos ter tornado mais capacitados

para trabalhar esse conte´udo em sala de aula, pois agora o nosso conhecimento vai al´em

daquele dispon´ıvel nos livros did´aticos.

O uso da tecnologia digital em sala de aula tamb´em se mostrou v´alido, visto que

ele nos permite ultrapassar os limites encontrados na utiliza¸c˜ao apenas do quadro e do giz.

Para a elabora¸c˜ao da nossa atividade a tecnologia j´a se mostrou v´alida, pois durante os

estudos sobre as constru¸c˜oes de Apolˆonio, precisamos desenhar o cone sendo seccionado

pelo plano para entender o que estava sendo falado pelo matem´atico. Tornou-se claro

naquele momento, que o mesmo desenho deveria ser feito para auxiliar o entendimento dos

alunos, foi quando optamos por incluir a constru¸c˜ao da par´abola utilizando o GeoGebra.

Sabemos que no nosso pa´ıs, muitas escolas n˜ao tˆem acesso a tecnologias mais avan¸cadas,

ainda assim acreditamos ser importante essa discuss˜ao. Difundir as possibilidades de

utiliza¸c˜ao para esses recursos ´e uma pequena contribui¸c˜ao para mostrar a importˆancia de

se investir nos mesmos.

Quando discutimos sobre maneiras de aumentar o interesse dos alunos durante

58

as aulas de matem´atica, normalmente tentamos contextualizar o que eles v˜ao estudar,

mostrar o quanto aquele conte´udo ´e importante para o seu dia a dia. Reconhecemos que

´e uma boa estrat´egia, por´em n˜ao ´e a ´unica. A atividade que elaboramos por exemplo, nos

permitir´a realizar discuss˜oes sobre a hist´oria, sobre a vis˜ao geom´etrica da par´abola, sobre

a utiliza¸c˜ao de recursos tecnol´ogicos na aprendizagem e sobre a autonomia do aluno na

resolu¸c˜ao de um problema. Ser´a uma atividade que trar´a elementos diferentes daqueles

presentes no ensino tradicional, o que acreditamos ser uma forma de instigar a curiosidade

em participar.

Gostar´ıamos de encerrar o trabalho com discuss˜oes referentes `a aplica¸c˜ao da ativi-

dade, o que n˜ao foi poss´ıvel devido `a pandemia causada pelo novo coronav´ırus (COVID-

19). Acreditamos que o material tem os elementos necess´arios para alcan¸car o objetivo

principal que ´e o aprendizado do conceito de par´abola, por´em apenas com a participa¸c˜ao

e opini˜ao dos estudantes ser´a poss´ıvel realizar as discuss˜oes sobre a eﬁc´acia da proposta.

Devemos ainda deixar claro que apesar de sugerirmos uma proposta de ensino dife-

rente da que normalmente visualizamos nos livros did´aticos, a nossa sugest˜ao n˜ao substi-

tui a necessidade de trabalharmos a perspectiva alg´ebrica das cˆonicas. Queremos apenas

mostrar que existem outros m´etodos para iniciarmos os estudos, ent˜ao a formaliza¸c˜ao a

partir das f´ormulas e discuss˜oes gr´aﬁcas deve ser realizada ao ﬁnal para concretizar uma

aprendizagem completa.

Finalmente, esperamos com esse trabalho engajar outros proﬁssionais a pesquisar

um pouco mais sobre a Hist´oria da Matem´atica, em suas v´arias vertentes, n˜ao apenas a

Hist´oria no Ensino da Matem´atica. E tamb´em a reconhecer o uso da mesma como um

recurso v´alido tanto para o ensino dos alunos, quanto para nosso desenvolvimento como

professores mais cr´ıticos e bem preparados para exercer nossa proﬁss˜ao.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

AMORIM, F. R. R. A utiliza¸c˜ao do recurso da hist´oria da matem´atica para

facilitar a assimila¸c˜ao de alguns conte´udos. 2014. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Ma-

tem´atica) – Universidade Federal Rural do Semi-´arido, Mossor´o, RN, 2014. Dispon´ıvel em:

https://sucupira.capes.gov.br/sucupira/public/consultas/coleta/trabalhoConclusao/vie

wTrabalhoConclusao.jsf?popup=true&id\trabalho=2301040. Acesso em: 21 nov. 2019.

BARROS, R. J. A do R. Pesquisas sobre a hist´oria e epistemologia da matem´atica:

contribui¸c˜oes para abordagem da matem´atica no Ensino M´edio. 2016. Tese (Doutorado

em Educa¸c˜ao) – Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal, RN, 2016. Dis-

pon´ıvel em: https://repositorio.ufrn.br/jspui/handle/123456789/21821. Acesso em: 09

set. 2020.

BRASIL, M. d. E. Base Nacional comum curricular. Bras´ılia, 2018. Dispon´ıvel em:

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC EI EF 110518 versaoﬁnal site.pdf.

Acesso em: 28 nov. 2019.

BRUGNERA, E. D., DYNNIKOV, C. M. S. da S. Tecnologia e hist´oria da matem´atica:

uma parceria na constru¸c˜ao do conhecimento. In: Congresso Internacional de Educa¸c˜ao e

Tecnologias e Encontro de Pesquisadores em Educa¸c˜ao `a Distˆancia, 2018, S˜ao Carlos: SP. .

Anais do CIET:EnPED:2018. S˜ao Carlos: Universidade Federal de Sˆao Carlos, 2018,

p. 1-7. Dispon´ıvel em: http://www.sbembrasil.org.br/enem2016/anais/comunicacoes-

cientiﬁcas-16.html. Acesso em: 13 set. 2020.

CORREIA, M. C. L. F. Diferentes abordagens ao estudo das c´onicas. 2013. Dis-

serta¸c˜ao (Mestrado em Matem´atica para Professores) – Faculdade de Ciˆencias da Univer-

60

sidade do Porto, Porto, 2013. Dispon´ıvel em: https://core.ac.uk/download/pdf/14339

2537.pdf. Acesso em: 27 set. 2020.

D’AMBROSIO, U. A hist´oria da matem´atica: quest˜oes historiogr´aﬁcas e pol´ıticas e re-

ﬂexos na educa¸c˜ao matem´atica. In:BICUDO, M.A.V. Pesquisa em Educa¸c˜ao Ma-

tem´atica: Concep¸c˜oes & Perspectivas. S˜ao Paulo: Editora UNESP, 1999. p. 97-115.

Dispon´ıvel em: http://cattai.mat.br/site/ﬁles/ensino/uneb/pfreire/docs/HistoriaDaMat

ematica/Ubiratan DAmbrosio doisTextos.pdf. Acesso em: 24 ago. 2020.

D’AMBROSIO, U. Sociedade, cultura, matem´atica e seu ensino.Educa¸c˜ao e Pesquisa,

S˜ao Paulo, v. 31, n.1, p.99-120, jan./abr. 2005. Dispon´ıvel em: https://www.scielo.br

/pdf/ep/v31n1/a08v31n1.pdf. Acesso em: 24 ago. 2020.

FADEL, L. M. et al. Gamiﬁca¸c˜ao na educa¸c˜ao. S˜ao Paulo: Pimenta Cultural,

2014. E-book (300 p.). Dispon´ıvel em: https://www.pimentacultural.com/gamiﬁcacao-

na-educacao. Acesso em: 31 ago. 2020.

FARDO, M. L. A gamiﬁca¸c˜ao como estrat´egia pedag´ogica: estudo de elementos dos

games aplicados em processos de ensino e aprendizagem. 2013. Disserta¸c˜ao (Mestrado

em educa¸c˜ao) – Universidade de Caxias do Sul, Caxias do Sul, RS, 2013. Dispon´ıvel em:

https://repositorio.ucs.br/handle/11338/457. Acesso em: 13 set. 2020.

FOLLADOR, D. T´opicos especiais no ensino de Matem´atica: tecnologias e trata-

mento da informa¸c˜ao. 1. ed. Curitiba: InterSaberes, 2012. ISBN: 978-85-8212-009-5.

IBIAPINA, W. F. Uso pedag´ogico do ´abaco romano para o ensino do algoritmo

de multiplica¸c˜ao. 2014. Disserta¸c˜ao (Mestrado em ensino de ciˆencias naturais e ma-

tem´atica) – Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal, RN, 2017. Dispon´ıvel

em: https://sucupira.capes.gov.br/sucupira/public/consultas/coleta/trabalhoConclusao

/viewTrabalhoConclusao.jsf?popup=true&id trabalho=1452423. Acesso em: 30 ago. 2020.

KAMPFF, A. J. C.; MACHADO, J. C.; CAVEDIINI, P. Novas tecnologias e educa¸c˜ao

matem´atica. Novas Tecnologias na Educa¸c˜ao. Porto Alegre, RS, v.2, n. 2, p.1-11,

nov. 2004. Dispon´ıvel em: https://seer.ufrgs.br/renote/article/view/13703. Acesso em:

01 set. 2020.

61

LOPES, J. F. Cˆonicas e aplica¸c˜oes. 2011. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Matem´atica) –

Universidade Estadual Paulista J´ulio de Mesquita Filho, S˜ao Paulo, SP, 2011. Dispon´ıvel

em: https://repositorio.unesp.br/bitstream/handle/11449/91061/lopes\jf\me\rcla.pdf?se

quence=1. Acesso em: 12 fev. 2020.

LOVATO, F. L. Metodologias ativas de aprendizagem: uma breve revis˜ao. Acta Scien-

tiae, Canoas, RS, n. 2, v. 20, p. 154-171, mar./abr. 2018. Dispon´ıvel em: https://www.re

searchgate.net/publication/327924688. Acesso em: 12 ago. 2020.

MACENA, M. M. M. Contribui¸c˜oes da investiga¸c˜ao em sala de aula para uma

aprendizagem das sec¸c˜oes cˆonicas com signiﬁcado.

2007. Disserta¸c˜ao (Mes-

trado em Ensino de Ciˆencias Naturais e Matem´atica) – Centro de Ciˆencias Exatas e

da Terra, Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal, RN, 2007. Dispon´ıvel em:

https://repositorio.ufrn.br/jspui/bitstream/123456789/16033/1/MartaMMM.pdf. Acesso

em: 10 ago. 2020.

MARTINS, E. C. de R. Hist´oria: consciˆencia, pensamento, cultura, ensino. Educar

em Revista, Curitiba, PR, n.42, p.43 - 58, 2011. Editora UFPR. Dispon´ıvel em:

https://www.scielo.br/pdf/er/n42/a04n42.pdf. Acesso em: 05 de agosto de 2020.

MENDES, I. A. Tendˆencias metodol´ogicas no ensino de matem´atica. Bel´em:

EdUPBA, v. 41, 2008.

NASCIMENTO, M. C. do N.; FEITOSA, H. de A. F. Os trˆes problemas cl´assicos da

antiguidade. Revista Ciˆencia e Tecnologia, Campinas, SP, n. 16, v. 10, 2007. ISSN:

2236-6733. Dispon´ıvel em: http://www.revista.unisal.br/sj/index.php/123/article/view/

18. Acesso em: 30 set. 2020.

62

OLIVEIRA, D. P. A. Um estudo para entender as contribui¸c˜oes de atividades

baseadas nos fundos de conhecimento e ancoradas na perspectiva sociocultu-

ral da hist´oria da matem´atica para a aprendizagem de fun¸c˜oes por meio da

pedagogia culturalmente relevante. 2012. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em

Educa¸c˜ao Matem´atica) – Universidade Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, MG, 2012.

Dispon´ıvel em: https://repositorio.ufop.br/handle/123456789/2986. Acesso em: 20 de

set. 2020.

OLIVEIRA, D. P. A.; ROSA, M.; VIANA, M. da C. V. Reﬂex˜oes sobre a perpspectiva

sociocultural da hist´oria da matem´atica. Acta Scientiae, Canoas, v.17, n.1, p.91-107,

jan./abr. 2015. Dispon´ıvel em: http://www.periodicos.ulbra.br/index.php/acta/article/v

iew/956. Acesso em: 14 de set. 2020.

OLIVEIRA, Z. V.; ALVIM, M. H. Propostas did´aticas para o ensino de ciˆencias

e de matem´atica: abordagens hist´oricas. Santo Andr´e, SP: Universidade Federal do

ABC, 2020. p. 269. ISBN: 978-65-5719-003-6.

ORZECHOWSKI, T. P.; LOPES, M. R. C. M. O uso do geogebra na constru¸c˜ao de concei-

tos de geometria plana e espacial. Os desaﬁos da escola p´ublica paranaense na pers-

pectiva do professor PDE, Paran´a, v. 1, 2016. Dispon´ıvel em: http://www.diaadiaedu

cacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes\pde/2016/2016\artigo\mat\u

nicentro\teresinhapartika.pdf. Acesso em: 27 jul. 2020.

PEREIRA, R. M´etodo Ativo: T´ecnicas de Problematiza¸c˜ao da Realidade aplicada `a
Educa¸c˜ao B´asica e ao Ensino Superior. In: COL ´OQUIO INTERNACIONAL EDUCAC¸ ˜AO

E CONTEMPORANEIDADE, 6., 2012, S˜ao Cristov˜ao - SE. Anais do eixo 17 - Curr´ıculo

escolar, cultura, gest˜ao, organiza¸c˜ao do trabalho pedag´ogico. S˜ao Cristov˜ao - SE,

2012. p. 1-15. Dispon´ıvel em: https://ri.ufs.br/bitstream/riufs/10116

/47/46.pdf. Acesso em: 12 ago. 2020.

PINTO, S. L. A.; SOUZA, L. C. de. Tecnologia e trabalho na era da informa¸c˜ao. Scientia

Iuris, Londrina, v.21, n.3, p.99-124, nov. 2017. DOI: 10.5433/2178-8189.2017v21n3p124.

ISSN: 2178-8189. Dispon´ıvel em: http://www.uel.br/revistas/uel/index.php/iuris/article/

view/28248/22326. Acesso em: 30 ago. 2020.

63

PONTE, J. P. da; BROCARDO, J.; OLIVEIRA, H. Investiga¸c˜oes matem´aticas na

sala de aula. 3. ed. Belo Horizonte: Autˆentica Editora, 2016.

ROMIO, T.; PAIVA, S. C. M. Kahoot e GoConqr: uso de jogos educacionais para o ensino

de matem´atica. Scientia cum industria, Caxias do Sul, RS, v. 5, n. 2, p. 90-94, 2017.

Dispon´ıvel em: http://www.ucs.br/etc/revistas/index.php/scientiacumindustria/article/

view/5234. Acesso em: 31 ago. 2020.

ROQUE, T.; CARVALHO, J. B. P. d. T´opicos de hist´oria da matem´atica. 2. ed.

Rio de Janeiro: SBM, 2012.

S ´A, A. L. de; SILVA, E. F. da; MACHADO, M.C. A importˆancia do Excel no ensino
In: ENCONTRO VIRTUAL DE DOCUMENTAC¸ ˜AO EM

de matem´atica ﬁnanceira.

SOFTWARE LIVRE E CONGRESSO INTERNACIONAL DE LINGUAGEM E TEC-

NOLOGIA ONLINE, 7., 2018, Belo Horizonte - MG. Anais do Evidosol/Ciltec. Belo

Horizonte: Faculdade de Letras da UFMG, 2018, p. 1-6. Dispon´ıvel em: http://www.peri

odicos.letras.ufmg.br/index.php/anais linguagem tecnologia/article/view/15022/112561

2182. Acesso em: 31 ago. 2020.

SAITO, F. Entrevista com o Prof. Fumukazu Sato (PUC/SP). [Entrevista concedida a]

Ana Paula Pereira do N. Silva. Revista de Hist´oria da Matem´atica para professo-

res, Natal (RN), v. 6, n. 1, p. 1, 2020. Dispon´ıvel em: http://www.rhmp.com.br/index/in

dex.php/rhmp/article/view/94/52. Acesso em: 30 jul. 2020.

SANTOS, M. R. dos; ANDRADE, V. L. V. X. de; GITIRANA, V. A concep¸c˜ao dos

licenciandos de matem´atica sobre o uso de calculadora no ensino fundamental. In: EN-
CONTRO NACIONAL DE EDUCAC¸ ˜AO MATEM ´ATICA, 8., 2004, Recife - PE. Anais

do GT 06 - Educa¸c˜ao matem´atica: novas tecnologias e ensino `a distˆancia. Re-

cife: Universidade Federal de Pernambuco, 2004, p. 1-8. Dispon´ıvel em: http://www.sbe

m.com.br/ﬁles/viii/pdf/06/CC61508500487.pdf. Acesso em: 30 ago. 2020.

64

SANTOS, S. A.; TREVISAN, A. L. O problema de Apolˆonio: aspectos hist´oricos e

computacionais. Campinas, SP, 2004. Dispon´ıvel em: https://www2.ime.unicamp.br/sites

/default/ﬁles/rel pesq/rp32-04.pdf. Acesso em: 30 set. 2020.

SILVA, A. A. da; SANTOS, M. A. S. As cˆonicas de Apolˆonio. In: ENCONTRO NACI-
ONAL DE EDUCAC¸ ˜AO MATEM ´ATICA, 12., 2016, S˜ao Paulo, SP. Pˆoster. S˜ao Paulo,

SP: Universidade Cruzeiro do Sul, 2016. p. 1-8. Dispon´ıvel em:http://www.sbembrasil.org.

br/enem2016/anais/pdf/5062 3970 ID.pdf. Acesso em 30 set. 2020.

SILVA, R. S. da.; RIBEIRO, A. M.; SILVA, J. L. T. da. Hist´oria da matem´atica & tec-

nologias da informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao: uma experiˆencia semipresencial cooperativa na

forma¸c˜ao de professores. Revista da Educa¸c˜ao, Ciˆencia e Tecnologia, Canoas, RS,

v.2, n. 2, p.1-20, 2013. Dispon´ıvel em: https://periodicos.ifrs.edu.br/index.php/tear/art

icle/view/1804. Acesso em: 13 set. 2020.

SILVEIRA, D. T.; C ´ORDOVA, F. P. A pesquisa cient´ıﬁca.

In: GERHARDT, T. E.;

SILVEIRA, D. T. (org). M´etodos de Pesquisa. Porto Alegre: Editora da UFRGS,

2009. p. 31-42. ISBN 978-85-386-0071-8.

SOUSA, G. C. de. Uso da hist´oria da matem´atica e tenologias de informa¸c˜ao e comu-

nica¸c˜ao: alian¸cas poss´ıveis e potenciais para o ensino de matem´atica. In: Encontro Naci-

onal de Educa¸c˜ao Matem´atica, 12., S˜ao Paulo - SP. Comunica¸c˜oees Cient´ıﬁcas. S˜ao

Paulo: Universidade Cruzeiro do Sul, 2016, p. 1 - 13. Dispon´ıvel em: http://www.sbembra

sil.org.br/enem2016/anais/comunicacoes-cientiﬁcas-16.html. Acesso em: 13 set. 2020.

APˆENDICE A - Orienta¸c˜oes para pro-

fessores que desejam aplicar a Ativi-

dade

Neste apˆendice encontram-se algumas orienta¸c˜oes para aqueles que desejam aplicar

a atividade por´em n˜ao est˜ao familiarizados com a Hist´oria da Matem´atica presente na

mesma ou com o uso do software GeoGebra.

A Atividade inicia-se com a solicita¸c˜ao de uma pesquisa sobre os trˆes problemas

cl´assicos da antiguidade, mais sobre os mesmos pode ser encontrado em:

• CARVALHO, J. P. de. Os trˆes problemas cl´assicos da matem´atica grega.

Dispon´ıvel em: http://www.bienasbm.ufba.br/M20.pdf.

• BRITO, B. S. O problema da duplica¸c˜ao do cubo. Dispon´ıvel em: https://sca.pr

ofmat-sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?id=94201.

• MEDEIROS, F.; GUANABARA, L. O problema da trissec¸c˜ao do ˆangulo. Dis-

pon´ıvel em: http://www.im.ufrj.br/walcy/Bienal/textos/trisseccao.pdf.

• SANTANA, E. R. O problema da quadratura do c´ırculo: uma abordagem

hist´orica sob a perspectiva atual. Dispon´ıvel em: https://tede.ufam.edu.br/handle/

tede/4551.

Em seguida, ´e realizada a constru¸c˜ao da par´abola por meio do software GeoGebra.

Algumas orienta¸c˜oes sobre a utiliza¸c˜ao do mesmo est˜ao dispon´ıveis em:

• Manual. Dispon´ıvel em: https://wiki.geogebra.org/pt/Manual.

66

• NASCIMENTO, M. C. do.; SCARPIM, S. Iniciando com o GeoGebra. Dis-

pon´ıvel em: http://wwwp.fc.unesp.br/ mauri/Down/Geogebra.pdf.

Ao ﬁnal, utilizamos algumas constru¸c˜oes feitas por Apolˆonio de Perga (262 a 190
a.E.C.). ´E poss´ıvel encontrar mais sobre o matem´atico e a constru¸c˜ao utilizada na Ativi-

dade em:

• O’CONNOR, J. J.; ROBERTSON, E. F. Appollonius of Perga. Dispon´ıvel

em: https://mathshistory.st-andrews.ac.uk/Biographies/Apollonius/. Tradu¸c˜ao de

parte do texto: http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm99/icm15/apolonio.htm.

• ROQUE, T.; CARVALHO, J. B. P. d. T´opicos de hist´oria da matem´atica. 2.

ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012.

• Se¸c˜ao 5.1.2 desta disserta¸c˜ao.

APˆENDICE B - Atividade para im-

press˜ao (GeoGebra online)

• Para casa: Fa¸ca uma pesquisa hist´orica sobre os trˆes problemas cl´assicos da anti-

guidade, busque informa¸c˜oes sobre os matem´aticos que os estudaram na ´epoca em

que surgiram, se conseguiram determinar as solu¸c˜oes, como o ﬁzeram e etc..

Atividade - Parte 1: O problema da duplica¸c˜ao do cubo

Na Gr´ecia Antiga surgiram trˆes problemas matem´aticos, que devido aos estudos

e a matem´atica desenvolvida durante as buscas por suas resolu¸c˜oes, se tornaram muito

importantes. S˜ao eles: A quadratura do c´ırculo, A trissec¸c˜ao do ˆangulo e O problema

da duplica¸c˜ao do cubo. Os trˆes s˜ao interessantes e por isso vamos fazer uma breve apre-

senta¸c˜ao dos mesmos.

A quadratura do c´ırculo: o problema da quadratura do c´ırculo consiste em,

utilizando apenas r´egua n˜ao graduada e compasso, determinar um quadrado de maneira

que a sua ´area seja igual a ´area de um c´ırculo dado.

A trissec¸c˜ao do ˆangulo: este problema consiste em, tamb´em utilizando apenas

r´egua n˜ao graduada e compasso, dividir um ˆangulo dado em outros trˆes ˆangulos de mesma

medida.

A duplica¸c˜ao do cubo: dado um cubo, construir com r´egua n˜ao graduada e

compasso, outro cubo, cujo volume seja o dobro do volume do primeiro. Sobre este

problema sabemos de duas lendas, as quais s˜ao descritas abaixo:

68

• O rei Minos ordenou que constru´ıssem um t´umulo para seu falecido ﬁlho Glauco.

Quando a constru¸c˜ao, que tinha o formato de um cubo, foi ﬁnalizada e o rei soube

que possu´ıa 100 p´es de altura, aﬁrmou que a mesma era demasiadamente pequena

para uma residˆencia real e decidiu que deveria ter o dobro do tamanho. Para isso,

exigiu que o formato fosse mantido, mas que suas arestas fossem duplicadas.

• Em 500 a.E.C. a popula¸c˜ao de Atenas sofria com uma peste que vinha causando

muitas mortes. Em busca de uma solu¸c˜ao para esse mal, habitantes foram at´e o

or´aculo do deus Apolo, em Delfos. Ao ouvir o pedido dos atenienses o or´aculo

aﬁrmou que a peste seria ﬁnalizada caso o altar do deus (que possu´ıa um formato

c´ubico) fosse duplicado. Assim foi feito, o altar teve suas dimens˜oes dobradas,

por´em, ainda assim a peste continuou.

Perguntas:

1. Analisando os problemas da quadratura do c´ırculo e da trissec¸c˜ao do ˆangulo, e

utilizando os conhecimentos adquiridos na sua pesquisa, descreva detalhadamente

como vocˆe os solucionaria.

2. Vocˆe acabou de conhecer duas vers˜oes para um mesmo problema: duplicar o cubo.

O que entende por isso, por duplicar o cubo? Explique detalhadamente sua com-

preens˜ao do problema.

3. Descreva sua opini˜ao cient´ıﬁca sobre as solu¸c˜oes apresentadas em cada lenda. Ou

seja:

a) Qual sua opini˜ao cient´ıﬁca sobre a solu¸c˜ao “suas arestas fossem duplicadas”?

b) Qual sua opini˜ao cient´ıﬁca sobre a solu¸c˜ao “o altar teve suas dimens˜oes dobradas,

por´em, ainda assim a peste continuou”?

4. Se fosse solicitado a vocˆe solucionar o problema da duplica¸c˜ao do cubo, explique

cientiﬁcamente, como o solucionaria.

69

Atividade - Parte 2: A constru¸c˜ao da par´abola

1. Vocˆes j´a ouviram falar de par´abola? Se sim, o que podem me dizer a este respeito?

2. J´a usaram r´egua e compasso para construir uma par´abola? Como devemos fazer?

Descrevam o passo a passo.

3. Vamos usar um software dinˆamico para fazermos a constru¸c˜ao desta curva?

Vocˆe j´a ouviu falar do GeoGebra? ´E um software de matem´atica dinˆamica que pos-

sui diversas fun¸c˜oes, como por exemplo a constru¸c˜ao de gr´aﬁcos e de ﬁguras geom´etricas.

Vocˆe pode fazer o seu download ou utiliz´a-lo online no site www.geogebra.org e ele ir´a

nos auxiliar a entender como a interse¸c˜ao de um cone e um plano resulta em uma curva

chamada “par´abola”. Os passos abaixo v˜ao gui´a-lo na constru¸c˜ao, mas caso tenha alguma

d´uvida chame o professor para auxili´a-lo.

1. Acesse o site www.geogebra.org, clique no quadrado que se encontra no canto su-

perior direito e selecione “Calculadora 3D”.

Figura 7.1: Acessando o GeoGebra.

Fonte: Amaral, 2020. Utilizando o GeoGebra.org.

2. Primeiramente vamos criar os pontos A e B. Clique no ´ıcone “ ´Algebra” e no campo

“Entrada” digite A = (0, 0, 0), aperte o enter e digite B = (0, 0, 6).

Figura 7.2: Criando os pontos A e B.

70

Fonte: Amaral, 2020. Utilizando o GeoGebra.org.

3. Clique no ´ıcone “Ferramentas”, em seguida clique em “MAIS” e no grupo dos

“S´olidos” selecione “Cone”. Ao clicar em uma ferramenta aparecer´a no canto infe-

rior esquerdo da tela o que vocˆe deve fazer, nesse caso deve-se selecionar um ponto

da base, o ponto do topo e o raio. Selecione ent˜ao o ponto A (ponto da base), o

ponto B (ponto do topo) e ir´a aparecer uma janela para digitar o raio, digite 4.

Figura 7.3: Criando um cone.

Fonte: Amaral, 2020. Utilizando o GeoGebra.org.

4. Para que a ﬁgura ﬁque mais limpa, vamos parar de exibir o plano e os eixos. Para

isso clique com o bot˜ao direito do mouse em alguma parte em branco da tela e

desmarque as op¸c˜oes “exibir eixos” e “exibir plano”.

Figura 7.4: Deixando de exibir o plano e os eixos.

71

Fonte: Amaral, 2020. Utilizando o GeoGebra.org.

5. Nas ferramentas selecione “Ponto” e marque um ponto que perten¸ca `a circunferˆencia

da base do cone. Depois, selecione “Reta”, selecione os pontos B e C (C ´e o ponto

sobre a circunferˆencia da base), tra¸cando assim a reta BC. Obs.: Lembre-se das

nossas aulas sobre o Cone e observe se vocˆe consegue identiﬁcar o nome dessa reta.

Figura 7.5: Construindo a reta BC.

Fonte: Amaral, 2020. Utilizando o GeoGebra.org.

6. Selecione novamente a ferramenta “Ponto” e marque dois pontos sobre a superf´ıcie

lateral do cone que n˜ao perten¸cam `a reta BC.

Figura 7.6: Criando dois pontos que n˜ao pertencem `a BC.

72

Fonte: Amaral, 2020. Utilizando o GeoGebra.org.

7. Nas ferramentas selecione “Reta Paralela”, clique sobre a reta BC e em um dos

pontos marcados sobre a superf´ıcie lateral do cone. Repita o procedimento para o

outro ponto marcado.

Figura 7.7: Criando retas paralelas `a BC.

Fonte: Amaral, 2020. Utilizando o GeoGebra.org.

8. Selecione a ferramenta “Plano” e clique sobre as duas retas que vocˆe acabou de

tra¸car (as duas retas diferentes da reta BC) e ir´a aparecer um plano. Para que o

desenho ﬁque mais limpo, clique com o bot˜ao direito sobre uma das retas, clique em

“Conﬁgura¸c˜oes” e desmarque a op¸c˜ao “Exibir Objeto”. Repita esse procedimento

nas outras duas retas e nos pontos sobre a superf´ıcie lateral do cone.

Figura 7.8: Criando um plano paralelo `a BC.

73

Fonte: Amaral, 2020. Utilizando o GeoGebra.org.

9. Finalmente selecione a ferramenta “Interse¸c˜ao de duas superf´ıcies” e clique sobre o

cone e sobre o plano, vocˆe ver´a aparecer a par´abola. Vocˆe pode clicar na ferramenta

“Mover” e ao clicar e segurar o mouse sobre a ﬁgura, movimentar e observar a

constru¸c˜ao de outros ˆangulos.

Figura 7.9: Criando a par´abola.

Fonte: Amaral, 2020. Utilizando o GeoGebra.org.

Agora que vocˆe fez a constru¸c˜ao da par´abola, ﬁcou mais claro o porquˆe ela ´e

classiﬁcada como uma cˆonica? Justiﬁque sua resposta.

74

75

Atividade - Parte 3: A demonstra¸c˜ao de Apolˆonio

Apolˆonio de Perga era um matem´atico grego que provavelmente viveu entre 262

a.E.C. e 190 a.E.C., cujos estudos na ´area da Matem´atica foram importantes. Uma

de suas obras mais c´elebres foi o livro Cˆonicas, em que aparecem pela primeira vez as

nomenclaturas “par´abola”, “hip´erbole” e “elipse”, denomina¸c˜oes que utilizamos nos dias

de hoje.

Figura 7.10: As Cˆonicas de Apolˆonio.

Fonte: Centro virtual de Divulgaci´on de las Matem´aticas.

Vamos ent˜ao nos inspirar nas ideias de Apolˆonio para determinar o “sintoma” da

par´abola (rela¸c˜ao entre grandezas que caracteriza os pontos da curva). Para isso siga os

passos abaixo.

• Vocˆe se lembra da composi¸c˜ao que ﬁzemos no GeoGebra? A constru¸c˜ao de Apolˆonio

se inicia com um plano α cortando o cone paralelamente `a base e formando como

interse¸c˜ao entre α e o cone uma circunferˆencia de diˆametro HG conforme abaixo.

Figura 7.11: Plano α seccionando o cone paralelamente `a base.

76

Fonte: Amaral, 2020. Utilizando o GeoGebra.org.

• Um terceiro plano ir´a seccionar o cone passando pelo seu eixo, vamos denomin´a-lo

por Σ. Temos agora o triˆangulo ABC (interse¸c˜ao entre o cone e Σ) e o segmento

KL (interse¸c˜ao entre Σ e o plano β que gerou a par´abola). Utilizaremos todos esses

elementos durante a atividade.

Figura 7.12: Plano Σ seccionando o cone pelo seu eixo.

Fonte: Amaral, 2020. Utilizando o GeoGebra.org.

• Observe a circunferˆencia de diˆametro HG como representada na ﬁgura 7.13, I ´e o

ponto de interse¸c˜ao entre KL e HG, e J ´e o ponto de interse¸c˜ao entre o cone e a

circunferˆencia, consequentemente J tamb´em pertence `a par´abola.

Figura 7.13: Circunferˆencia de diˆametro HG.

77

Fonte: Amaral, 2020. Utilizando o GeoGebra.org.

Exerc´ıcio 1: Agora ´e a sua vez de colaborar. Utilizando as rela¸c˜oes m´etricas no

triˆangulo retˆangulo, quais rela¸c˜oes vocˆe consegue construir no triˆangulo HGJ?

Figura 7.14: Triˆangulo HGJ.

Fonte: Amaral, 2020. Utilizando o GeoGebra.org.

• Vamos agora trabalhar com o triˆangulo ABC. Na ﬁgura 7.15, podemos observar

o triˆangulo separado do cone para sua maior compreens˜ao. Ele ser´a utilizado nos

pr´oximos exerc´ıcios.

Figura 7.15: Triˆangulo ABC.

78

Fonte: Amaral, 2020. Utilizando o GeoGebra.org.

Exerc´ıcio 2: Seja M um ponto sobre o lado AB, de maneira que o segmento M K

seja paralelo ao lado BC. Pensando nas caracter´ısticas das retas paralelas cortadas

por uma transversal e nos casos de semelhan¸ca de triˆangulos que recordamos, quais

rela¸c˜oes vocˆe consegue construir entre os triˆangulos ABC, AM K, KIG e KLC?

Figura 7.16: Triˆangulo ABC com segmento M K.

Fonte: Amaral, 2020. Utilizando o GeoGebra.org.

Exerc´ıcio 3: Chegou o momento de relacionarmos as trˆes partes da nossa Atividade:

(a) Analisando as suas respostas dos Exerc´ıcios 1 e 2, procure construir uma rela¸c˜ao

entre o segmento IJ, o segmento KI e o segmento P que pertence `a par´abola e

possui a seguinte rela¸c˜ao P

AK = BC2

AC×AB .

79

(b) Vocˆe ´e capaz de relacionar suas ideias para responder a letra “a” com o resultado

da parte 1 da nossa Atividade, em que buscamos uma solu¸c˜ao para o problema da

duplica¸c˜ao do cubo?

(c) Agora que chegamos ao ﬁnal da Atividade, vocˆe ´e capaz de descrever qual ´e

o “sintoma” da par´abola? Em caso aﬁrmativo, descreva-o e em caso negativo,

justiﬁque.

APˆENDICE C - Atividade (parte 2)

para impress˜ao (GeoGebra instalado

no computador)

Atividade - Parte 2: A constru¸c˜ao da par´abola

1. Vocˆes j´a ouviram falar de par´abola? Se sim, o que podem me dizer a este respeito?

2. J´a usaram r´egua e compasso para construir uma par´abola? Como devemos fazer?

Descrevam o passo a passo.

3. Vamos usar um software dinˆamico para fazermos a constru¸c˜ao desta curva?

Vocˆe j´a ouviu falar do GeoGebra? ´E um software de matem´atica dinˆamica que pos-

sui diversas fun¸c˜oes, como por exemplo a constru¸c˜ao de gr´aﬁcos e de ﬁguras geom´etricas.

Vocˆe pode fazer o seu download ou utiliza-lo online no site www.geogebra.org e ele ir´a

nos auxiliar a entender como a interse¸c˜ao de um cone e um plano resulta em uma curva

chamada “par´abola”. Os passos abaixo v˜ao gui´a-lo na constru¸c˜ao, mas caso tenha alguma

d´uvida chame o(a) professor(a) para auxilia-lo.

1. Abra o programa GeoGebra Classic 6 e na janela normalmente localizada `a direita

selecione “Janela 3D”.

Figura 7.17: Acessando o GeoGebra.

81

Fonte: Amaral, 2020. Utilizando o GeoGebra Classic 6.

2. Primeiramente vamos criar os pontos A e B. No campo “Entrada” digite A =

(0, 0, 0), aperte o enter e digite B = (0, 0, 6) (n˜ao utilize nesse momento a v´ırgula

do teclado num´erico, pois o programa pode interpret´a-la como um ponto, o que

resultar´a em erro).

Figura 7.18: Criando os pontos A e B.

Fonte: Amaral, 2020. Utilizando o GeoGebra Classic 6.

3. Clique no ´ıcone com o desenho de uma pirˆamide, em seguida selecione “Cone”.

Ao clicar em uma ferramenta aparecer´a centralizado no inferior da tela o que vocˆe

deve fazer, nesse caso deve-se selecionar um ponto da base, o ponto do topo e o

raio. Selecione ent˜ao o ponto A (ponto da base), o ponto B (ponto do topo) e ir´a

aparecer uma janela para digitar o raio, digite 4.

Figura 7.19: Criando um cone.

82

Fonte: Amaral, 2020. Utilizando o GeoGebra Classic 6.

4. Para que a ﬁgura ﬁque mais limpa, vamos parar de exibir o plano e os eixos. Para

isso clique com o bot˜ao direito do mouse em alguma parte em branco da tela e

desmarque as op¸c˜oes “eixos” e “plano”.

Figura 7.20: Deixando de exibir o plano e os eixos.

Fonte: Amaral, 2020, utilizando o GeoGebra Classic 6.

5. Nas ferramentas selecione “Ponto” e marque um ponto que perten¸ca `a circunferˆencia

da base do cone. Depois, selecione “Reta”, selecione os pontos B e C (C ´e o ponto

sobre a circunferˆencia da base), tra¸cando assim a reta BC. Obs.: Lembre-se das

nossas aulas sobre o Cone e observe se vocˆe consegue identiﬁcar o nome dessa reta.

Figura 7.21: Construindo a reta BC.

83

Fonte: Amaral, 2020, utilizando o GeoGebra Classic 6.

6. Selecione novamente a ferramenta “Ponto” e marque dois pontos sobre a superf´ıcie

lateral do cone que n˜ao perten¸cam `a reta BC.

Figura 7.22: Criando dois pontos que n˜ao pertencem `a BC.

Fonte: Amaral, 2020, utilizando o GeoGebra Classic 6.

7. Nas ferramentas selecione “Reta Paralela”, clique sobre a reta BC e em um dos

pontos marcados sobre a superf´ıcie lateral do cone. Repita o procedimento para o

outro ponto marcado.

Figura 7.23: Criando retas paralelas `a BC.

84

Fonte: Amaral, 2020, utilizando o GeoGebra Classic 6.

8. Selecione a ferramenta “Plano” e clique sobre as duas retas que vocˆe acabou de tra¸car

(as duas retas diferentes da reta BC) e ir´a aparecer um plano. Para que o desenho

ﬁque mais limpo, clique com o bot˜ao direito sobre uma das retas e desmarque a op¸c˜ao

“Exibir Objeto”. Repita esse procedimento nas outras duas retas e nos pontos sobre

a superf´ıcie lateral do cone.

Figura 7.24: Criando um plano paralelo `a BC.

Fonte: Amaral, 2020, utilizando o GeoGebra Classic 6.

9. Finalmente selecione a ferramenta “Interse¸c˜ao de duas superf´ıcies” e clique sobre o

cone e sobre o plano, vocˆe ver´a aparecer a par´abola. Vocˆe pode clicar na ferramenta

“Mover” e ao clicar e segurar o mouse sobre a ﬁgura, movimentar e observar a

constru¸c˜ao de outros ˆangulos.

Figura 7.25: Criando a par´abola.

85

Fonte: Amaral, 2020, utilizando o GeoGebra Classic 6.

Agora que vocˆe fez a constru¸c˜ao da par´abola, ﬁcou mais claro o porquˆe ela ´e

classiﬁcada como uma cˆonica? Justiﬁque sua resposta.

APˆENDICE D - Referˆencias de res-

postas

Seguem abaixo algumas sugest˜oes de respostas para ´ultima parte da atividade: A

demonstra¸c˜ao de Apolˆonio. Como as quest˜oes anteriores s˜ao investigativas, esperamos

que o professor n˜ao trabalhe apenas com o “certo e errado”, mas sim busque utilizar nas

discuss˜oes todo material produzido pelo aluno. As respostas a seguir s˜ao apresentadas

para auxiliar o professor, n˜ao para serem seguidas como um gabarito r´ıgido.

Exerc´ıcio 1: Agora ´e a sua vez de colaborar, utilizando as rela¸c˜oes m´etricas no

triˆangulo retˆangulo, quais rela¸c˜oes vocˆe consegue construir no triˆangulo HGJ?

HG2 = HJ 2 + GJ 2

HG × IJ = HJ × GJ

GJ 2 = HG × IG

GJ × IJ = HJ × IG

HJ 2 = HG × HI

HJ × IJ = GJ × HI

IJ 2 = HI × IG

Exerc´ıcio 2: Seja M um ponto sobre o lado AB de maneira que o segmento M K

seja paralelo ao lado BC. Pensando nas caracter´ısticas das retas paralelas cortadas por

uma transversal e nos casos de semelhan¸ca de triˆangulos que recordamos, quais rela¸c˜oes

vocˆe consegue construir entre os triˆangulos ABC, AM K, KIG e KLC?

Os ˆangulos B ˆAC e L ˆKC s˜ao correspondentes e portanto congruentes, assim como o quar-
teto A ˆM K, A ˆBC, K ˆLC, K ˆIG e o trio A ˆKM , A ˆGH, A ˆCB. Com isso podemos aﬁrmar

que os triˆangulos ABC, AM K, KIG e KLC s˜ao semelhantes pelo caso AA (ˆangulo-

ˆangulo).

87

Exerc´ıcio 3: Chegou o momento de relacionarmos as trˆes partes da nossa Atividade:

(a) Analisando as suas respostas dos Exerc´ıcios 1 e 2, procure construir uma rela¸c˜ao

entre o segmento IJ, o segmento KI e o segmento P que pertence `a par´abola e possui a

seguinte rela¸c˜ao P

AK = BC2

AC×AB .

No exerc´ıcio n´umero 1 encontramos a rela¸c˜ao IJ 2 = HI × IG.

Do fato de os triˆangulos ABC, AM K, KIG e KLC serem semelhantes pelo caso AA

(ˆangulo-ˆangulo), constru´ımos a seguinte rela¸c˜ao

M K
AK

=

BC
AC

e

IG
KI

=

BC
AB

.

(7.1)

Como M K//HI e M B//KL podemos aﬁrmar que M K = HI (observe a ﬁgura 7.16),

substituindo M K em (7.1 ) obtemos

HI
AK

=

BC
AC

⇒

HI
AK

×

IG
KI

=

BC
AC

×

IG
KI

.

Mas

IG
KI

=

BC
AB

, ent˜ao

HI
AK

×

IG
KI

=

BC
AC

×

BC
AB

⇒

HI × IG
AK × KI

=

2

BC
AC × AB

(7.2)

Seja P um segmento da sess˜ao cˆonica tal que P
AK

2

= BC

AC×AB

. De (7.2 ) temos

P
AK

=

HI × IG
AK × KI

⇒

P × AK
AK

=

HI × IG
KI

⇒ P =

HI × IG
KI

e por IJ 2 = HI × IG, obtemos

P =

2

IJ
KI

2

⇒ IJ

= P × KI.

(7.3)

88

(b) Vocˆe ´e capaz de relacionar suas ideias para responder a letra “a” com o resul-

tado da parte 1 da nossa Atividade, em que buscamos uma solu¸c˜ao para o problema da

duplica¸c˜ao do cubo?

Esperamos que durante as pesquisas os alunos encontrem a solu¸c˜ao descrita por Hip´ocrates

de Quios (470 - 410 a.E.C.) e consigam relacionar a solu¸c˜ao do item anterior com o fato

de que o matem´atico teria reduzido o problema da duplica¸c˜ao do cubo para “dados dois

segmentos, encontrar duas m´edias proporcionais entre eles”, o que na linguagem atual

a

seria: dados a e b, determinar x e y de maneira que a
x = y
respectivamente `a equa¸c˜ao de uma hip´erbole retangular e de duas par´abolas.

b . Dessas rela¸c˜oes obtemos
y ⇒ x2 = ay, o que hoje sabemos se referir

b ⇒ y2 = bx e a

b ⇒ xy = ab, x

y = y

x = x

x = x

y = y

(c) Agora que chegamos ao ﬁnal da Atividade, vocˆe ´e capaz de descrever qual ´e o

“sintoma” da par´abola? Em caso aﬁrmativo, descreva-o e em caso negativo, justiﬁque.

A equa¸c˜ao IJ

2

= P × KI ´e o sintoma da par´abola. Ou seja, a par´abola ´e o lugar

geom´etrico dos pontos J tais que IJ

2

= P × KI. Para Apolˆonio, IJ

2

= P × KI, signiﬁca

que o quadrado de lado IJ aplicado parabolicamente sobre P fornece um retˆangulo de

lado KI.

