Universidade Federal do Rio Grande do Norte

Centro de Ciências Exatas e da Terra

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Marthonni Wandré dos Santos Souza

Lousa Digital no Ensino de Matemática

Natal, 2015

Marthonni Wandré dos Santos Souza

Lousa Digital no Ensino de Matemática

Trabalho apresentado ao Programa de Pós-Graduação

em Matemática em Rede Nacional da Universidade Fe-

deral do Rio Grande do Norte, em cumprimento com as

exigências legais para obtenção do título de Mestre.

Orientador:

Prof. Dr. Paulo Roberto Ferreira dos Santos Silva

Natal, 2015

Marthonni Wandré dos Santos Souza

Lousa Digital no Ensino de Matemática

Trabalho apresentado ao Programa de Pós-Graduação

em Matemática em Rede Nacional da Universidade Fe-

deral do Rio Grande do Norte, em cumprimento com as

exigências legais para obtenção do título de Mestre.

Aprovado em:

/

/

Banca Examinadora

Prof. Dr. Paulo Roberto Ferreira dos Santos Silva.

Departamento de Matemática - UFRN

Orientador

Prof. Dr. Marcelo Pedro dos Santos.

Departamento de Matemática - UFRPE

Prof. Dra. Débora Borges Ferreira.

Departamento de Matemática - UFRN

Dedico este trabalho principalmente a Deus que me deu

forças nessa caminhada, a minha digníssima esposa que

com muita paciência e compreensão me apoiou em to-

dos os momentos e a minha mãe que acreditou em mim,

quando eu mesmo já não mais acreditava.

Agradecimentos

A Deus, que sempre esteve comigo em todas as minhas jornadas. A minha esposa, minha mãe

e todos os meus familiares e amigos que me apoiaram, a meus professores e coordenadores tão

dedicados, em particular, a meu orientador Paulo Roberto Ferreira dos Santos Silva pela dedica-

ção ímpar durante a elaboração deste trabalho e aos companheiros de nossa turma pela ótima

convivência e amizade gerados durante o curso.

Resumo

Com o uso da lousa digital e seus recursos, as aulas podem se tornar muito mais motivadoras

e interessantes do que aquelas que exigem somente o giz ou quadro branco. Diante de imagens

estáticas, ou em movimento, essa tecnologia provocou uma interação mais abrangente entre o

aluno, o conteúdo ministrado e o professor trazendo mudanças positivas e consideráveis para a

educação.

Neste trabalho, abordaremos a evolução tecnológica do ensino, as novas tecnologias educaci-

onais, a lousa digital e suas aplicações pedagógicas nas aulas de matemática e como o professor

pode montá-la utilizando recursos disponíveis na própria escola e outros de custo relativamente

baixo. Enﬁm, trataremos do conceito de homograﬁa e como ela é aplicada no seu funcionamento.

Palavras chaves: Lousa digital, tecnologia, homograﬁa.

Abstract

Using the digital whiteboard and its resources , classes become much more motivating and

interesting than those that only require the chalk or whiteboard. In the face of still images , or

moving, this technology has caused a broader interaction between the student, the content taught

and the teacher bringing positive and signiﬁcant changes to education.

In this work, we discuss the technological evolution of education, new educational technolo-

gies, the digital blackboard and your pedagogical applications in math classes and how the teacher

can mount it using resources available at the school and other relatively low cost. Finally, we will

address the concept of homography and how it is applied in its operation.

Keywords: Digital whiteboard , technology, homography.

Sumário

Introdução

1 A Presença da Tecnologia na Educação

1.1 Sobre o ensino tradicional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Os Avanços Tecnológicos × A Escola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Lousas Digitais no Ensino

2.1 O que é uma Lousa Digital? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Disponibilidade no mercado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Aplicações pedagógicas utilizando Lousa Digital

3.1 A formação continuada do professor de matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Utilizando a Lousa Digital como recurso didático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.1 Equações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.2 Geometria Espacial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.3 Produtos notáveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.4 Geometria Plana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.5 Jogos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Montagem e funcionamento da Lousa Digital de baixo custo

4.1 Quanto ao funcionamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Considerações ﬁnais

A Homograﬁa

A.1 Cálculo da matriz homográﬁca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8

10

15

15

16

18

18

20

24

26

29

32

34

36

39

42

46

51

53

55

56

A.2 Aplicação da Homograﬁa na Lousa Digital

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

60

B Código Fonte em python para Homograﬁa

65

9

Introdução

A lousa digital é um instrumento que proporciona a inserção da linguagem audiovisual no con-

texto escolar. Com essa nova tecnologia, houve uma evolução na linguagem que não se restringe

mais à escrita e à oralidade. Portanto, a escola deve aproveitar ao máximo esse tipo de recurso

proporcionando aulas mais inovadoras e interessantes [9].

Em uma pesquisa realizada na Inglaterra [2], avaliou-se que a informática aliada à educação

pode facilitar o ensino e a aprendizagem dos alunos, ajudando-os a construírem seus conheci-

mentos, serem mais criativos e autônomos. O estudo avaliou também o impacto das Tecnologias

de Informação e Comunicação (TIC) na educação e, mais especiﬁcamente, o impacto dos qua-

dros interativos ou Lousas Digitais (LD) nos estudantes e professores e as barreiras que surgiram.

O estudo indicou que:

• As TIC têm um impacto positivo no desempenho educacional das escolas primárias, em es-

pecial no Inglês (como língua materna) e Matemática e em Ciências, Desenho e Tecnologia

entre as idades dos 7 e 16 anos;

• Nos países da OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico), existe

uma associação positiva entre a quantidade de tempo de utilização das TIC e o desempenho

dos estudantes nos testes de matemática do PISA (Program for International Student Asses-

sment);

• Escolas com bons recursos de TIC alcançaram melhores resultados aumentando o desem-

penho dos estudantes nos exames nacionais de Inglês, Matemática e Ciências.

Uma das TIC que mais faz parte do cotidiano da comunidade escolar, seja na casa dos alunos,

na própria escola, nas seções administrativas ou laboratórios de informática é o computador. Isso

10

faz com que os professores procurem se adequar a esta nova tecnologia, que será aliada em suas

aulas, buscando formas de inseri-las em suas práticas pedagógicas educacionais.

Na elaboração de uma proposta pedagógica, é importante que os docentes levem em consi-

deração a realidade do aluno, incorporando, desse modo, o uso de novas tecnologias. Para isso,

precisam se capacitar por meio de cursos que ampliem seus conhecimentos para aplicá-los com

eﬁcácia em suas práticas. Kenski [19] relata:

“O professor deve alterar seus procedimentos didáticos e a

sua própria postura, ou seja, é preciso que ele se posicione

não como o detentor do monopólio do saber, mas como um

parceiro, um pedagogo, no sentido clássico do termo, que

encaminhe e oriente o aluno diante das múltiplas possi-

bilidades e formas de se alcançar o conhecimento e de se

relacionar com ele.”

A mudança no contexto escolar se faz necessária, pois a clientela que o compõe mudou. Atual-

mente, as crianças apresentam certas habilidade que há 30 anos, não apresentavam, elas não têm

medo de conhecer e investigar os recursos que os eletroeletrônicos proporcionam, elas gostam de

perguntar aquilo que não sabem com o objetivo de fazer novas descobertas. Segundo Kenski [20]

“As novas tecnologias de informação e comunicação, ca-

racterizadas como midiáticas, são, portanto, mais do que

simples suportes. Elas interferem em nosso modo de pen-

sar, sentir, agir, de nos relacionarmos socialmente e ad-

quirirmos conhecimentos. Criam uma nova cultura e um

novo modelo de sociedade.”

É importante que os professores compreendam essas novas tecnologias e saibam trabalhar

com elas, pois ainda há um entrave a ser quebrado por alguns proﬁssionais que não usam essas

ferramentas. Segundo Ruberti e Pontes [30]

11

[...] considerando os signiﬁcativos avanços das tecnologias

de informação e comunicação, à escola de nosso tempo

compete o árduo trabalho de incorporar em suas práticas e

teorias uma nova forma de ensino-aprendizagem, um pro-

cesso voltado para a potencialização de competências para

o uso de múltiplas linguagens que convergem, além disso,

a destreza para se autogerenciar em situações de comuni-

cação que constroem as novas redes telemáticas multimí-

dia.

Diante disso, podemos citar alguns relatos de alguns proﬁssionais que ﬁcaram satisfeitos com

o uso dessas novas tecnologias [29].

“A aula com o uso dos recursos tecnológicos foi mais atra-

tiva, pois houve mais interação dos alunos com o tema

estudado.Os alunos interagiram fazendo perguntas e até

mesmo comentando sobre o assunto visto na internet e re-

portagens. É satisfatório quando você planeja uma aula

e percebe que houve uma participação dos alunos.” Jusci-

nete Barbosa da EE Ione Silveira - Mato Verde - MG.

“Eu ﬁquei muito satisfeita. A aula foi muito proveitosa, to-

dos participaram e graças aos recursos tecnológicos a aula

ﬁcou prazerosa. Hoje posso aﬁrmar é necessário que bus-

quemos novos instrumentos para a nossa prática pedagó-

gica possa ser sempre inovadora e que proporcione novas

descobertas para nós professores e para os nossos alunos.”

Professora Elizabeth da EE Irênio Pinheiro - Mato Verde

- MG.

Por outro lado, os métodos tradicionais de ensino utilizados nas aulas pela maioria das escolas

incluem aulas expositivas utilizando quadro negro (ou branco) e giz pelos professores, lápis, ca-

dernos e outros objetos para os alunos realizarem as atividades como leitura , exercícios, produção

e interpretação de textos. No entanto, a utilização de instrumentos como televisão, computador

12

e a LD trazem uma nova perspectiva de linguagem audiovisual na escola proporcionando novas

manerias de ensinar e aprender, provocando uma interação mais abrangente entre o aluno, o con-

teúdo ministrado e o professor.

O som e as imagens estáticas ou em movimento trouxeram informações mais realistas a uma

classe de alunos cada vez mais exigente. Dessa forma, não há dúvidas de que as novas tecnolo-

gias, sobretudo a LD, trouxeram mudanças positivas e consideráveis para a educação alterando

o processo educativo, permitindo que o professor enriqueça suas aulas com uma inﬁnidade de

imagens, arquivos e recursos.

Diante disso, é necessária uma adequação nos procedimentos didático-metodológicos, na

qual a escola precisa rever suas ações no aperfeiçoamento da prática educativa, buscando sua

função transformadora e idealizadora de conhecimentos pautando o resultado de suas ações em

saber concreto.

Surge, então, a LD como uma ferramenta de apresentação de conteúdos escolares que opor-

tuniza uma aprendizagem visual e participativa devido sua característica de interagir com os pro-

gramas disponibilizados.

Neste trabalho, abordaremos a sua utilização como um recurso pedagógico capaz de potenci-

alizar a elaboração de aulas mais dinâmicas, destacaremos alguns conteúdos de matemática que

podem ser enriquecidos didaticamente com seu uso e por ﬁm, como o professor pode montá-la

utilizando recursos de fácil obtenção no mercado tornando-a portátil.

No Capítulo 1, abordaremos sobre a presença da tecnologia na educação e como se deu a sua

evolução nos últimos anos, destacaremos, também, o paradoxo existente entre os avanços tecno-

lógicos na sociedade e na escola.

No Capítulo 2, apresentaremos a LD como recurso tecnológico que pode ser implantado no

ambiente escolar, sua deﬁnição apresentada por alguns autores, quais são seus principais ele-

mentos (componentes), quais os tipos e a sua disponibilidade no mercado.

No Capítulo 3, mostraremos uma proposta de utilização da LD como instrumento tecnológico

interativo que possibilita a elaboração de atividades pedagógicas nas aulas de matemática. Abor-

daremos acerca da necessidade da formação continuada do professor no tocante ao uso das novas

TIC, destacaremos sua importância como recurso didático e exempliﬁcaremos alguns conteúdos

que são enriquecidos didaticamente com o seu uso.

No Capítulo 4, descreveremos uma proposta para construção/montagem de uma LD de baixo

13

custo construída a partir de equipamentos muitas vezes já disponíveis nas salas de aula e de alguns

poucos recursos de custo relativamente baixo e abordaremos como ela funciona.

14

Capítulo 1

A Presença da Tecnologia na Educação

1.1 Sobre o ensino tradicional

A abordagem tradicional do ensino é caracterizada pela transmissão dos conhecimentos acu-

mulados pela sociedade ao longo do tempo. Essa tarefa cabe essencialmente ao professor e este

age de forma alheia aos interesses dos alunos. Além disso, quando a opção pedagógica valoriza

sobretudo os conteúdos educativos, isto é, os conhecimentos e valores obtidos, isto caracterizaria

um tipo de educação tradicional que pode ser chamada Pedagogia da Transmissão [5].

Essa Pedagogia da Transmissão ainda é tão forte e presente que continuamos a ensinar como

no século passado. Os professores são conteudistas e arcaicos no uso de recursos didáticos, os

alunos são meros agentes passivos, e a escola, é quase que somente um espaço físico onde tudo

ocorre. Existe o entendimento por parte de autores como Mizukami [25] de que a própria edu-

cação é uma mera instrução limitada a ação da escola, que por sua vez, transmite informações já

pré-selecionadas e organizadas logicamente. Essas metodologias de ensino estão presentes tanto

nas escolas publicas quanto nas privadas.

A abordagem tradicional é marcada pelo ensino rigoroso, em que o professor é o centro de

tudo, o detentor do saber e ﬁgura indispensável para a transmissão do conhecimento. O aluno é

apenas um mero receptor passivo a informações sem direito a dialogar, debater e muito menos

expor suas próprias ideias.

No entanto, a escola não é o único lugar onde a educação ocorre nem o professor é seu único

agente. Hoje, vivemos em uma sociedade onde os meios de comunicação se multiplicaram rapi-

damente e o acesso a enormes quantidades de informação foi bastante facilitada e infelizmente a

15

educação não acompanhou o mesmo ritmo.

1.2 Os Avanços Tecnológicos × A Escola

A tecnologia é uma forma de conhecimento, uma produção criada pelo homem ao longo da

história, um conjunto de saberes que se referem à concepção e desenvolvimento de instrumentos

para satisfazer suas necessidades tanto coletivas como individuais [38].

No que diz respeito ao uso de tecnologia, a sociedade atual vive um momento único em sua

história. Isso se deve aos enormes avanços tecnológicos que tem ocorrido nas últimas décadas,

especialmente no campo da informática. Esses avanços, tem possibilitado cada vez mais acesso a

tecnologias que a 30 ou 40 anos atrás eram coisas de ﬁcção cientíﬁca.

Para que o leitor tenha uma ideia do quão recente é o surgimento de uma das tecnologias tão

comuns hoje em dia, somente em 16 de agosto de 1994 foi apresentado ao público o primeiro

smarthphone a ser vendido comercialmente, o Simon, da IBM [3]. Desde então, o surgimento de

tecnologias que facilitam o acesso a informação e consumo de mídias diversas, aliado ao enorme

crescimento da internet, tem crescido explosivamente e isso tem mudado drasticamente a forma

como as pessoas, instituições e até mesmo países se relacionam. O computador, em todas as suas

variadas formas, é o principal ícone desse desenvolvimento tecnológico e a internet é o grande

indutor das mudanças nas relações entre as pessoas e transformações sociais delas decorrentes.

Nesse contexto, é inevitável pensar que a escola sofre, hoje, uma especie de “crise de identi-

dade". Se antes a escola era o lugar onde as pessoas obtinham informação, instrução e conheci-

mento, hoje o seu papel deve ser outro. Com as tecnologias atuais, temos acesso quase instantâ-

neo e ilimitado a todo tipo informação. Desse modo, a escola não tem mais condições de atender

à crescente demanda por conhecimento. E isso se deve principalmente ao modo como ela ainda

funciona. É até curioso que a sociedade atual tenha se modernizado tanto e a escola não. E, ainda

mais curioso, é que, foi essa mesma escola que proporcionou a formação daqueles que trouxeram

todo o desenvolvimento tecnológico ocorrido. As pessoas tem cada vez mais acesso a tecnologias

com potencial para uso em sala de aula, mas a escola parece estar alheia a isso.

Depois destas tecnologias terem alcançado vários setores da sociedade, a educação é uma das

áreas que está sendo consideravelmente afetada por esta onda tecnológica. Estas novas tecno-

logias têm causado desde uma grande euforia por alguns, até uma preocupação exagerada por

16

outros educadores [10]. Em relação a presença destas tecnologias na educação, Ferreira [10] le-

vanta algumas questões que, assim como ele, consideramos importantes e que merecem alguma

reﬂexão. Dentre as questões levantas destacamos as seguintes

1. Qual será a relação entre o professor e o aluno com esta onda tecnológica que está entrando

no sistema educacional?

2. Como deverá ser a interação entre os alunos e estes recursos tecnológicos?

3. Para criar sistemas educacionais eﬁcientes precisaremos de escolas com os mais soﬁsticados

e atuais instrumentos tecnológicos?

4. O uso da tecnologia no ensino determinará o processo de aprendizagem, ou o processo de

aprendizagem deverá determinar o uso da tecnologia no ensino?

5. Qual o tipo de impacto que se espera desta onda tecnológica no ensino?

6. Ela promove a melhoria do ensino? Ela aumenta o acesso à educação?

7. Quais as áreas que atualmente têm mais se beneﬁciado com estas tecnologias?

Não será nosso objetivo aqui reﬂetir sobre cada uma das questões acima, mas as apresentamos

para que o leitor tenha uma ideia das preocupações que estão presentes nas discussões sobre o uso

de tecnologias na educação.

17

Capítulo 2

Lousas Digitais no Ensino

2.1 O que é uma Lousa Digital?

Uma LD nada mais é que uma tela na qual são projetadas imagens com as quais há a possi-

bilidade de interação. Esta é um deﬁnição “abreviadamente"técnica para tal recurso tecnológico.

Outros autores deﬁnem as lousas digitais agregando a elas parte de suas ﬁnalidades. Gomes [16]

deﬁne lousa digital (interativa) como um recurso tecnológico que possibilita o desenvolvimento

de atividades pedagógicas, fazendo uso de imagens, textos, sons, vídeos, páginas da internet, den-

tre outras ferramentas possibilitando a professores e alunos interagirem com o conteúdo e ati-

vidades expostas na lousa e com as ferramentas apresentadas por ela. Em [26] a LD é deﬁnida

como uma tecnologia inovadora que permite a criação de novas metodologias de ensino através

de atividades interativas que a mesma proporciona.

As lousas digitais têm grandes possibilidades de uso didático. Em aulas de geograﬁa, podemos

“interagir"com o globo terrestre usando o “Google Earth". Em aulas de português, podemos fazer

anotações em um texto e consultar dicionários de forma rápida e prática. Em aulas de física, pode-

mos usar programas como o “Phun"para simular diversos experimentos mecânicos. Em aulas de

matemática, podemos usar programas como “Geogebra"para construções geométricas e estudo

de suas propriedades.

Os principais elementos de uma LD são:

• TELA: Ele deve ser plana e possibilitar um bom contraste das imagens que nela serão pro-

jetadas;

18

• SENSORES: Os sensores detectam a interação do usuário com a tela;

• PROJETOR: Ele irá projetar as imagens enviadas pelo computador. Isso transformará a tela

num grande “monitor";

• COMPUTADOR: O computador irá administrar toda a interação do usuário com a tela.

Existem vários tipos de LD no mercado. Elas variam segundo os elementos listados acima.

Em relação às TELAS, elas:

• Tem diferentes tamanhos;

• São ou não parte da lousa digital (como equipamento);

• Devem ou não ser ﬁxadas em algum lugar, tornando a LD portátil ou não;

• Podem ser quaisquer superfícies planas.

Em relação aos SENSORES, eles:

• São capacitivos ou resistivos e fazem parte da tela tornando-a sensível ao toque;

• São magnéticos e detectam a posição relativa de um dado (outro) dispositivo emissor de

ondas eletromagnéticas;

• São infravermelhos e, como no caso anterior, detectam a posição relativa de um dado dis-

positivo emissor de luz infravermelha.

Em relação aos PROJETORES, eles:

• São ou não parte da LD (como equipamento);

• São especíﬁcos ou não.

Em relação aos COMPUTADORES, eles:

• São parte ou não da LD (como equipamento);

• São especíﬁcos ou não.

Na prática, a LD transforma a projeção do datashow em um grande monitor de computador

em que o professor e/ou os alunos podem interagir diretamente com ela, como ilustra a Figura

2.1.

19

Figura 2.1: Professora dando aula utilizando a lousa interativa digital

2.2 Disponibilidade no mercado

Nesta seção listaremos algumas marcas/modelos de lousas digitais que podem ser encontra-

das no mercado. Para esta listagem, dividimos as lousas em três tipos conforme os elementos

principais mencionados na seção anterior.

Lousas do Tipo I

Nesse tipo de lousa a tela é sensível ao toque (touch screen) e, por essa razão, faz parte do

equipamento que se adquire na compra como ilustra a Figura 2.2.

Figura 2.2: Modelo de Lousa Digital do Tipo I.

20

A tabela a seguir contém algumas marcas/modelos de lousas que podem ser encaixados nesse

Tipo I.

MARCA/REVENDEDOR MODELO

Akad

BoardPro DVT Dual Touch,

BoardPro DVT Four Touch, BoardPro V7

SmartTech

Smart Board 600, Smart Board M600, Smart Board 800,

Smart Board

(cid:114)

800i, Smart Board

(cid:114)

885ix2, Smart Board

(cid:114)

480iv,

Sharp

Hitachi

Smart Board E70

PN-L602B, PN-L702B, PN-L703B

FX-Trio

HetchBoard

HetchBoard Touch 78QW

Lousas do Tipo II

Nesse tipo de lousa, a tela não é sensível ao toque mas faz parte do equipamento que se adquire

na compra por contar com sensores embutidos e que detectam a posição relativa de uma caneta

especial, que é, também, parte dos equipamentos adquiridos como ilustra a Figura 2.3.

Figura 2.3: Modelo Lousa Digital do Tipo II.

21

A tabela a seguir contém algumas marcas/modelos de lousas que podem ser encaixados nesse

Tipo II.

MARCA/REVENDEDOR MODELO

Talua iBoard

eBeam

Akad

Lousativa

BoardPro PS 100” Widescreen

IQboard Eletromagnética- Série LIE

Lousas do Tipo III

Nesse tipo de lousa, a tela não faz parte do equipamento adquirido. Há somente uma caneta

especial e um sensor que detecta as posições relativas de tal caneta sobre a projeção como ilustra

a Figura 2.4.

Figura 2.4: Modelo Lousa Digital do Tipo III.

A tabela a seguir contém algumas marcas/modelos de lousas que podem ser encaixados nesse

Tipo III.

22

MARCA/REVENDEDOR MODELO

Digisonic

Lousativa

SmartTech

Luidia

Hitachi

Talua

DS10W

MODELO LP-01, MODELO LP-02

SmartBoard SB480

Ebeam Edge

Starboard link EZ2

MimioTeach

Essa classiﬁcação que ﬁzemos pode ser considerada arbitrária, mas assim o é, toda classiﬁca-

ção que alguém arisque fazer. Em nossa classiﬁcação estamos preocupados com a portabilidade

e modo de interação com a imagem que está projetada. Em [32] é adotada uma classiﬁcação para

as lousas digitais baseada no modo como as imagens são projetadas sobre a tela. A classiﬁcação

de tais autores é a seguinte:

• Quadros interativos de projeção frontal;

• Quadros interativos de projeção traseira;

• Quadros interativos em que a área de interação é um monitor LCD ou plasma.

23

Capítulo 3

Aplicações pedagógicas utilizando Lousa

Digital

O objetivo deste capítulo é apresentar uma proposta de utilização da LD como instrumento

tecnológico interativo que possibilita a elaboração de atividades pedagógicas.

Segundo pesquisa realizada na cidade de Natal - RN 1 em março e abril/2015, foi feito um

levantamento em algumas escolas públicas na qual se constatou sua pouca presença conforme

Tabela 3.1.

Observou-se que em algumas escolas estaduais na região metropolitana da cidade de Natal

não tem, e em algumas escolas da rede municipal de Natal tem, mas não estão sendo utilizadas.

Por exemplo, a Escola Municipal Santos Reis não usa porque a Secretaria Municipal de Educação

não enviou um técnico responsável para instalação e treinamento dos professores e na Escola

Estadual Josefa Sampaio chegaram no começo do ano letivo os projetores, mas não tem previsão

da sua chegada.

Somado a essa realidade, Kensk [20] percebeu que muitos professores têm dúvidas sobre a

utilização das novas tecnologias em sala de aula

A tecnologia é vista como um dos grandes desaﬁos para a

ação dos professores e também da escola, uma vez que se

faz necessário sua permanente atualização para acompa-

nhar suas mudanças Kensk (2003).

1Fonte: próprio autor.

24

Unidade de Ensino

Usa a Lousa digital Não tem Tem e não usa

Escola Municipal Santos Reis

Escola Municipal Ulisses de Góes

Escola Municipal Francisca Ferreira

Escola Municipal Ferreira Itajubá

Escola Estadual Prof Anísio Teixeira

Escola Estadual do Atheneu

Escola Estadual Josefa Sampaio

Escola Municipal Otto de Brito Guerra

Escola Municipal Quarto Centenário

Escola Estadual Nestor Lima

Escola Municipal Celestino Pimentel

Escola Municipal Antônio Severiano

Escola Municipal José Melquíades

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

Tabela 3.1: Quadro de escolas públicas na região metropolitana de Natal - RN

Diante disso, há a necessidade de capacitar o professor de forma a melhor utilizar as potenci-

alidades comunicacionais e pedagógicas da LD e demais ferramentas.

Levy [23] relata que a formação do professor deve acontecer de forma a abranger a adapta-

ção de nossas escolas à evolução do mundo, das tecnologias e dos estilos de vida que nos requer

maior ﬂexibilidade e criatividade. Estamos nos referindo às mudanças de um mundo em cons-

tante avanço tecnológico que exigem dos professores o reconhecimento da incompletude de sua

formação e que, por isso, deve ser estendida em contínua adaptação às novas formas comunica-

cionais proporcionadas pela cibercultura [23], de forma a tornarem-se proﬁssionais capazes de

“lidar com inúmeros desaﬁos suscitados pela escolarização de massa em todos os níveis de en-

sino” [37].

25

3.1 A formação continuada do professor de matemática

Segundo Silva [34], estamos inseridos em um mundo em que cada vez mais a máquina estará

presente para efetuar trabalhos rotineiros e tarefas envolvendo o cálculo intensivo. Desta forma,

os desaﬁos surgirão para as novas gerações e, por consequência, para os formadores dessas novas

gerações, envolverão a busca pela resolução de problemas concretos que incluirão ferramentas

computacionais e o conhecimento das capacidades e limites das tecnologias.

Consideramos que para preparar o professor de matemática para essas novas competências,

não se deve substituir, apenas, o quadro negro e giz (ou do cálculo de papel e lápis), e sim, extrair

de forma crítica, as potencialidades pedagógicas dessas ferramentas.

Segundo Silva [35], a sala de aula está cada vez mais sem atrativos e os alunos cada vez mais

desinteressados pelo seu modelo clássico baseado na transmissão de conhecimentos. O autor res-

salta que a obsolência do modelo tradicional de ensino escolar vem agravando-se na cibercultura

e do quanto é emergencial para o professor dar-se conta das mudanças paradigmáticas em in-

formação e comunicação que se operam em nosso tempo, ou seja, de como é importante lançar

mão do que há de oportuno em cibercultura a ﬁm de favorecer o salto de qualidade necessário em

educação.

Nessa perspectiva, ainda de acordo com Silva [35] , o professor passa a poder atuar de outras

formas em seu trabalho pedagógico, sendo um formulador de problemas, provocador de situa-

ções, arquiteto de percursos e mobilizador de experiências.

Tendo por base estes pressupostos, é necessário implementar projetos de formação continu-

ada de professores visando proporcionar a esses proﬁssionais espaços de diálogo e aprofunda-

mento das bases teóricas relacionadas à percepção e utilização de forma crítica das potencialida-

des de novos recursos tecnológicos, promovendo bons resultados no processo de ensino e apren-

dizagem da matemática.

Como exemplo, abordaremos um projeto realizado na cidade do Rio de Janeiro - RJ entre ju-

lho/dezembro de 2003 para capacitação dos professores que atuam nas escolas pertencentes à

rede estadual de ensino [11]. O projeto foi feito em encontros semanais e seu desenvolvimento se

deu em etapas: a primeira relaciona-se ao estudo de recentes resultados de pesquisas envolvendo

o processo de ensino e aprendizagem da matemática por meio da utilização de novas tecnolo-

gias, em seguida, analisou-se as potencialidades de alguns softwares disponibilizados em sites da

26

internet e a utilização das mesmas na LD.

O projeto culminou em práticas envolvendo a utilização dessas tecnologias em suas atividades

cotidianas, além da possibilidade de construção, por parte de cada professor participante, de sua

própria LD de baixo custo.

Foi facilmente veriﬁcável que o distanciamento da LD se deve ao seu alto custo. Por isso, foi

preciso contornar esse impedimento por meio da construção de uma de baixo custo e propor o

estudo e utilização de seus recursos pedagógicos por meio de softwares educacionais da área de

matemática disponibilizados no ambiente virtual da internet.

No andamento do projeto, houve um crescente interesse do professorado na utilização dos re-

cursos didáticos da LD. Boa parte ressalta que esta seria uma forma de ampliar as potencialidades

de uso de softwares gráﬁcos, assim como de diversas outras ferramentas disponíveis na internet.

Entretanto, destacaram a necessidade de mais capacitação para melhor utilização desses recursos.

Foi veriﬁcado também que para muitos professores participantes do projeto a utilização de

tecnologias digitais em sala de aula ainda se apresenta relacionada a diversos receios. No entanto,

muitos relataram que atualmente não existe a necessidade de dominarem uma determinada lin-

guagem de construção de softwares, pois existem diversas opções de simuladores, construtores de

gráﬁcos e jogos educacionais.

Outro exemplo que podemos citar foi na formação de professores em LD no Centro de For-

mação de Associação de Escolas de Sousa Nascente em Portugal, na qual foi apresentado dados

referente a dois questionários sobre a utilização da LD [12], cuja conclusão foi:

• Acerca da formação e da utilização da Lousa Digital

As primeiras oito questões diziam respeito à formação e à utilização da LD, ou quadro in-

terativo multimídia (QIM), tendo os proﬁssionais de responder utilizando a seguinte escala

de Likert com cinco pontos: 1. Discordo Totalmente; 2. Discordo; 3. Nem Discordo Nem

Concordo; 4. Concordo; 5. Concordo Totalmente. Como mostra a tabela ilustratada pela

Figura 3.1.

A maioria dos proﬁssionais (66%) consideram que a formação contribui para o seu desem-

penho proﬁssional, 22% mostram-se indecisos e os restantes 12% discordam. Apenas 4%

dos proﬁssionais não consideram a LD um processo eﬁcaz no processo de ensino aprendi-

zagem, tendo opinião contrária, 80%. Esta questão é, aliás, a que apresenta uma média de

27

Figura 3.1: A formação e a utilização da LD

respostas mais elevada com um valor de 3,9.

Cerca de metade (53%), considera ter os conhecimentos necessários para a utilização da LD,

havendo 18% de indecisos e 29% a considerarem o contrário.

Quanto à vontade para trabalhar com a LD, as opiniões dividem-se bastante, havendo 38%

que não estão à vontade, 22% encontram-se indecisos e 40% admitem estar.

Quando questionados acerca da facilidade de utilização a LD, 46% consideram ser fácil, 26%

não consideram ser fácil e os restantes (28%) mostram-se indecisos. Quase metade dos in-

quiridos (51%) considera que a LD rentabiliza o seu trabalho e apenas 16% tem opinião con-

trária.

Cerca de metade dos inquiridos (49%) não manifesta opinião quanto à valorização da LD

por parte dos avaliadores, 33% considera que a sua utilização é valorizada em contexto de

avaliação de professores e 18% tem opinião contrária.

28

Quanto à existência de recursos necessários à utilização da LD na escola, 41% consideram

não existir, 16% manifesta indecisão e 43% considera que existem.

• Acerca da Lousa Digital e da minha prática letiva

Um pouco mais de metade dos inquiridos (52%) admite não usar a LD, 37% disseram que a

utilizam e 11% mencionaram que apesar de ainda não a terem utilizado, ainda pretendem

fazê-lo, como mostra o gráﬁco ilustrado na Figura 3.2.

Figura 3.2: Gráﬁco - utilização da LD

A tabela representada pela Figura 3.3 apresenta as razões apontadas pelos proﬁssionais para

a não utilização da LD.

As razões apontadas para a não utilização da LD são de várias ordens, no entanto, destacam-

se a inexistência da LD na maioria das salas (30,4%), formação insuﬁciente e falta de prática

(26,3%) e a inexistência total da LD nas escolas (16,9%).

Dos 88 proﬁssionais, (37%) que utilizam a LD, 51 (58%) disseram que produzem materiais

para o quadro e os recursos que utilizam para os produzir são essencialmente o PowerPoint

(74,5%), o Software do quadro (62,7%) e Software didático (54,9%).

3.2 Utilizando a Lousa Digital como recurso didático

Reﬂetindo sobre o uso pedagógico da LD, a mesma está sendo utilizada no sentido de pro-

porcionar o desenvolvimento cognitivo do aluno nos processos de ensino e aprendizagem e seu

29

Figura 3.3: Gráﬁco - Razões apontadas para a não utilização da LD

benefício, em relação às outras tecnologias, como televisão ou computador, é que ela incorpora as

funções e recursos aproximando a linguagem audiovisual dos processos desenvolvidos em sala de

aula, possibilitando ações de compreender, fazer e comunicar.

A LD apresenta-se como um recurso que potencia a aquisição de diversas competências bene-

ﬁciando o aparecimento de novos métodos de ensino. Silva e Torres [33] alertam para o fato deste

recurso ser apenas uma ferramenta, sendo a qualidade dos recursos utilizados essencial para au-

mentar a participação dos alunos, a sua motivação, concentração e capacidade de aprender.

Dessa forma, o professor tem a sua disposição uma série de ferramentas que podem ser utili-

zadas para sua prática pedagógica, trazendo uma aula mais desaﬁadora e interessante deixando

de lado uma metodologia conteudista.

O professor pode preparar suas aulas usando programas comuns do computador, como por

30

exemplo o Power Point, e utilizar links da internet como suporte. É possível utilizar jogos inte-

rativos com a participação dos alunos, fazer apresentações em 3D para mostrar o corpo humano

numa aula de ciências, mostrar ﬁguras geométricas espaciais na aula de matemática, e também,

utilizar softwares especíﬁcos responsáveis por algumas funcionalidades, como por exemplo, o

Software Educacional ActivInspire 2para LD, um dos softwares mais utilizados no mundo, como

ilustra a Figura 3.4

Figura 3.4: Interface do Software Educacional ActivInspire para Lousas Digitais

Como vimos, há uma deﬁciência na formação tecnológica dos professores, porém, para que

possamos integrá-la, é preciso ser desenvolvidos meios para que o proﬁssional esteja motivado

para usá-la. Hoje, a educação exige um processo de aperfeiçoamento e diálogo entre todos os

integrantes da comunidade escolar.

Dessa forma, faz-se necessário aliar os recursos tecnológicos aos conteúdos das disciplinas

despertando a criatividade dos professores e interesse dos alunos. Nakashima e Amaral (2006) re-

forçam que diante de tantas mudanças, a escola precisa reconhecer que houve uma transformação

da linguagem que não se restringe mais à oralidade e à escrita, mas se amplia para a linguagem

audiovisual.

Coutinho e Sampaio [31] mostraram que a utilização desta tecnologia tem uma grande aplica-

bilidade no ensino da matemática, trazendo vantagens tanto para alunos como para professores

2é um software utilizado por professores em sala de aula permitindo que os mesmos exponham suas aulas com

mais qualidade e facilidade. Possui interfaces apropriadas para cada faixa de idade estimulando a participação do

aluno.

31

na facilidade de registo, da possibilidade de envio de materiais, trabalho com software especíﬁco

da disciplina, escrita sem necessitar do teclado do computador e a possibilidade de trabalhar com

informação e aplicações disponíveis na Internet.

Dando um enfoque nessa disciplina, foi feito uma pesquisa realizada nos Estados Unidos por

Lopez [24], na qual o mesmo relata:

Professores podem usar a lousa digital interativa para

criar ambientes de aprendizagem nos quais os alunos po-

dem construir seu próprio conhecimento, pelo fato de que

este recurso proporciona a possibilidade de interatividade

do aluno com as atividades apresentadas.

Segundo Lopez, os professores de matemática envolvidos na pesquisa, relataram que a LD, por

apresentar uma série de recursos multimídia que ajudam os alunos a aprenderem, promove possi-

bilidades diferentes para explorar suas ideias e encontrar novos conceitos mais fáceis de assimilar,

além de terem acesso a uma ampla variedade de informações [24].

Nas subseções a seguir, abordaremos alguns conteúdos de matemática que podem ser enri-

quecidos didaticamente com o uso da LD.

3.2.1 Equações

O professor de Matemática Neurisvaldo Rodrigues de Amorin realizou uma aula com alunos

do 7º Ano da Escola Estadual Ana Amorin, em Pedro Afonso - TO, utilizando a LD para trabalhar

com resolução de equações de 1º grau, um conteúdo bastante abstrato da matemática 3. Com

auxílio da lousa, foi possível vivenciar na prática, a resolução de equações usando um simulador

de uma balança 4, como mostra a Figura 3.5.

No primeiro momento da aula, o professor apresentou o simulador e como ele ia proceder

junto com os alunos. No segundo momento, foi exposto uma equação do 1° grau, em que o profes-

sor, interagindo com o simulador, arrastando os objetos pertinentes como a incógnita e os valores

3Disponível em http://professor.seduc.to.gov.br/index.php/89-materias/318-lousa-digital-tecnologia-na-aula-

de-matematica

4Disponível em http://rived.mec.gov.br/atividades/concurso_2005/balanca/ e

http://www.mathplayground.com/AlgebraEquations.html.

32

Figura 3.5: Professor dando aula de equação do 1º grau utilizando a lousa digital

correspondentes a −1 e 1 conseguiu resolver a equação. No terceiro momento, os alunos puderam

resolver as equações do 1° grau interagindo com a lousa.

Essa atividade, possibilitou aos alunos o primeiro contato com a LD integrando a matemá-

tica com as novas tecnologias educacionais, e também, uma aprendizagem mais interessante e

dinâmica transformando uma aula tradicional numa aula colaborativa, como se vê na Figura 3.6.

Figura 3.6: Aluno interagindo com a lousa digital

33

Este contato, permitiu que os alunos tivessem uma interação com as informações apresenta-

das e as atividades planejadas pelo professor, facilitando o aprendizado e emergindo elementos

indispensáveis para o desenvolvimento cognitivo do aluno.

3.2.2 Geometria Espacial

Temos a possibilidade de explorar os conteúdos de Geometria Espacial através de softwares di-

nâmicos 5 como o Cabri 3D 6 ou Geogebra, onde por meio de sua interface podemos movimentar

e manipular os objetos construídos proporcionando uma interação diferenciada com o software,

construir uma ﬁgura em ambiente dinâmico 7 e alterar suas características: deformar, mudar a

cor e o tamanho, enﬁm, de acordo com as possibilidades do programa como mostra as Figuras

3.7 e 3.8. Gravina [15] destaca que através do computador, é possível construir simulações so-

bre os objetos geométricos em estudo, em que o sujeito tem a oportunidade de interagir com os

objetos, modiﬁcando seu formato, diminuindo ou aumentando suas medidas. Ao construir uma

determinada ﬁgura espacial ou plana, com o uso de um software de geometria dinâmico, o aluno

poderá fazer inúmeras experimentações com ela e sobre ela, o que é impossível com a utilização

do quadro negro ou do caderno como suporte. Ainda segundo (GRAVINA, 2001, p. 89-90).

5Softwares dinâmicos possibilitam a manipulação e movimentação de ﬁguras. No Brasil, vários softwares de geo-

metria dinâmica foram desenvolvidos, alguns gratuitos e outros comercializados.

6O Cabri Geometre (ou simplesmente Cabri) é um software comercial de geometria dinâmico produzido pela com-

panhia francesa Cabrilog e frequentemente utilizado em pesquisas sobre o ensino de matemática. É Muito usado

nas aulas de geometria plana por professores de ensino fundamental e médio, bem como no ensino superior. Fonte:

http://pt.wikipedia.org/wiki/Cabri. O softwre Cabri geometre (Baulac, Bellemain & Laborde, 1992, 1994) é atualmente

o mais conhecido e utilizado.

7O ambiente dinâmico e interativo é o ambiente computacional que permite aos alunos e ao professor, a cons-

trução de Figuras geométricas, possibilitando a veriﬁcação de propriedades, através da manipulação desses objetos

geométricos, obtendo imagens dinâmicas através da tela do computador projetada sobre a superfície da lousa digital.

34

Figura 3.7: Auluno utilizando o Cabri

3D na Lousa Digital

Figura 3.8: Plataforma do Cabri 3D.

“ Os ambientes de Geometria dinâmico também incenti-

vam o espírito de investigação Matemática: sua interface

interativa, aberta a exploração e à experimentação, dis-

ponibiliza os experimentos de pensamento. Manipulando

diretamente os objetos na tela do computador, e com reali-

mentação imediata, os alunos questionam o resultado de

suas ações/operações, conjecturam e testam a validade das

conjecturas inicialmente através dos recursos de natureza

empírica.”

Como exemplo, o professor pode propor uma atividade para determinar o volume de uma

pirâmide de base triangular a partir do volume de um prisma de base triangular utilizando o Geo-

gebra.

Considerou-se primeiramente o prisma de base triangular conforme Figura 3.9.

Com a ajuda do software, decompomos o prisma em 3 pirâmides de base triangular como

mostrado na Figura 3.10

A visualização da decomposição do prisma em 3 pirâmides permitiu concluir que, se as bases

triangulares do prisma e das pirâmides possuem mesma área então, volume da pirâmide = 1/3

Volume do prisma

Atividades como essa, cuja dedução foi facilitada pelo uso do software Geogebra, pode trazer

contribuições importantes quanto à construção de conceitos e veriﬁcação das propriedades.

35

Figura 3.9: Prisma triangular

Figura 3.10: Prisma decomposto em três pirâmides

3.2.3 Produtos notáveis

Nesta subseção, relataremos uma aula com o intuito de observar a abordagem que norteia a

prática pedagógica de uma professora de matemática no uso da LD objetivando discutir possibi-

lidades de integração dessa tecnologia às aulas desse conteúdo[18].

A observação ocorreu no dia 17/04/2013. Ela abordou um caso de produtos notáveis, o qua-

drado da soma de dois termos, em uma turma de 8º ano, com aproximadamente trinta alunos,

cujo objetivo era: Compreender a obtenção do produto notável do quadrado da soma de dois ter-

mos, a partir de representações geométricas. (PLANEJAMENTO DE 15/04/2013).

Podemos observar que de acordo com o objetivo, a professora não quis se limitar a memoriza-

ção de algoritmos para o cálculo dos produtos notáveis, mas sim, que os alunos identiﬁquem um

36

algoritmo que estabeleça uma relações entre expressões algébricas e representações geométricas

de medidas de áreas de retângulos, uma vez que esses conteúdos já foram abordados anterior-

mente.

Para isso, foi usado o software applet8 na LD, na qual foi solicitado a um aluno que ele fosse até

a mesma e representasse um quadrado com as peças expostas no programa, conforme mostra a

Figura 3.11.

Figura 3.11

A Figura obtida pela construção das peças pelo aluno estão mostradas na Figura 3.12

Figura 3.12

A partir da Figura representada na Figura 3.10, a professora questionou os alunos se a Figura

obtida era um quadrado e foi observado que surgiram diferentes argumentos dos alunos para jus-

tiﬁcarem que a Figura representada no applet era um quadrado. Uma das descrições feitas por

8Applet Algebra Tiles - Trabalha com representações geométricas de áreas de retângulos. Disponível em:

http://nlvm.usu.edu/

37

eles foi usando as propriedades do quadrado, como por exemplo, que em todo quadrado os lados

são iguais e os quatro ângulos internos medem, cada um, 90

◦

e, a partir dos questionamentos da

professora, puderam vivenciar reﬂexões sobre as descrições realizadas.

Posteriormente, a professora questionou os alunos sobre como a medida de área da Figura re-

presentada geometricamente poderia ser representada algebricamente, e as respostas de alguns

alunos foram: (x + 1)2 professora! e É (x + 1)(x + 1) professora!. Além disso, a professora deu opor-

tunidade aos alunos a fazerem diferentes descrições, e a partir delas, questioná-los de modo que

eles reﬂetissem sobre as diferentes possibilidades apresentadas.

A cada questionamento ou resposta dado pelos alunos, foi registrado pela professora no qua-

dro branco as observações feitas até o momento, em seguida, solicitou que algum aluno represen-

tasse no applet um quadrado com as peças mostradas na Figura 3.13

Figura 3.13

A Figura obtida pela construção das peças pelo aluno estão mostradas na Figura 3.14

Figura 3.14

38

Daí, a professora fez questionamentos de modo que eles reﬂetissem se a representação estava

correta e depurassem suas descrições:

Professora:Será que isso é um quadrado? Vamos pensar? Qual é a medida deste lado [vertical]?

ALUNOS: x + 4.

Professora: E deste lado [horizontal]?

ALUNOS: x + 4.

Professora: Então é um quadrado?

ALUNOS: Sim!

Analisando estes aspectos na atividade proposta pela professora, temos novamente elemen-

tos que apontam para uma aula desenvolvida em uma abordagem construcionista9. A postura da

professora de não fornecer as respostas aos alunos, mas de dar oportunidade para que os mes-

mos busquem a resposta fazendo suas conjecturas, reﬂetindo sobre elas e depurando-as quando

necessário, evidenciam essa abordagem construcionista desenvolvidos na aula com a LD.

Nesse sentido, podemos concluir que o desenvolvimento de uma aula com a LD em uma abor-

dagem construcionista fez com que os alunos fossem ativos na construção do próprio conheci-

mento.

3.2.4 Geometria Plana

1. Triângulos

Na educação básica, o estudo dos triângulos é bastante explorado por ter bastantes concei-

tos e propriedades. Utilizando a LD como recurso, podemos usar o software Geogebra como

ferramenta para ilustrar que a soma dos ângulos internos de um triângulo é igual a 180°. Vale

9Para discutir possibilidades de integração das tecnologias digitais, consideramos importante discutir que o uso

das mesmas pode ser pensado em pelo menos duas direções: Papert (2008) apresenta essas abordagens como sendo

instrucionista e construcionista. Segundo o autor, o instrucionismo é pautado na crença de que “[...] o caminho

para uma melhor aprendizagem deve ser o aperfeiçoamento da instrução” (PAPERT, 2008, p. 134). Nesta aborda-

gem, privilegia-se a tecnologia digital como meio de agilizar e facilitar a transmissão de informações. Na abordagem

construcionista, se faz necessário propor ações que favoreçam a construção do conhecimento do/pelo aluno. A abor-

dagem construcionista (PAPERT, 2008) é baseada na teoria construtivista de Jean Piaget. De acordo com essa teoria,

o conhecimento é algo a ser construído, sendo a interação sujeito-objeto a fonte deste processo de construção (VA-

LENTE, 2005).

39

salientar, que o objetivo não é demonstrar esse teorema, e sim, mostrar como a aula pode

ser enriquecida com esse recurso como mostra a Figura 3.15

Figura 3.15: Soma dos ângulos internos usando o Geogebra

Durante a aula, o professor ou o aluno pode manipular os vértices do triângulo conﬁrmando

na prática, o teorema que já foi demonstrado anteriormente.

Usando o mesmo software, o professor pode estender os conceitos básicos vistos no en-

sino fundamental e médio relativo aos pontos notáveis de um triângulo e suas propriedades.

Como por exemplo, a reta de Euler10, na qual se demonstra a seguinte proposição relativa ao

ortocentro, baricentro e circuncentro.

Proposição 3.1 Em qualquer triângulo, o ortocentro, baricentro e circuncentro são sempre

colineares, e a distância do ortocentro ao baricentro é sempre o dobro da distância entre o

baricentro e o circuncentro. A reta que contém esses três pontos é chamada de reta de Euler

10Leonhard Paul Euler foi um grande matemático e físico suíço de língua alemã que passou a maior parte de sua

vida na Rússia e na Alemanha. Nasceu na Basileia em 15 de abril de 1707 e morreu em São Petersburgo no dia 18 de

setembro de 1783.

40

Através do Geogebra, os alunos podem observar na prática, que esta proposição é válida

como mostra a Figura 3.16 e também fazer observações pertinentes ao conteúdo. O pro-

fessor pode desenhar um triângulo equilátero e junto com os alunos observar que a reta de

Euler não está bem deﬁnida, já que neste triângulo, a mediatriz, a bissetriz e a altura coin-

cidem e por sua vez os três pontos também coincidem. Ele pode desenhar, também, um

triângulo isósceles e junto com os alunos observar que a mediana, a bissetriz e a altura re-

lativa à base são coincidentes, logo, o baricentro, o ortocentro e o circuncentro pertencem a

um mesmo segmento. Assim, a reta que contém esse segmento é a reta de Euler do triângulo.

Figura 3.16: Reta de Euler num triângulo qualquer.

2. Circunferência

Ao abordar o conteúdo que se refere a relações métricas na circunferência aos alunos do 8º

ano do Ensino Fundamental, podemos citar o teorema que trata da circunferência de nove

pontos sem a necessidade de demonstração, já que esse não é nosso objetivo.

Teorema 3.1 Dado um triângulo, existe uma circunferência passando pelos seguintes pontos

• os pontos médios dos lados

41

• os pés das alturas

• os pontos médios dos segmentos que unem os vértices do triângulo ao ortocentro

O raio dessa circunferência é a metade do raio da circunferência circunscrita.

Podemos utilizar o Geogebra para mostrar que essa circunferência existe para qualquer tri-

ângulo como ilustra a Figura 3.17. Na LD, O aluno pode manipular os vértices do triângulo e

veriﬁcar, na prática, esse teorema, enriquecendo ainda mais o conteúdo visto.

Figura 3.17: Circunferência de nove pontos.

3.2.5 Jogos

Os jogos são atividades lúdicas eﬁcazes para a construção do conhecimento matemático, pois

têm o objetivo de fazer com que os estudantes gostem de aprender essa disciplina, mudando a

rotina da classe e despertando seu interesse. Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN)

[27]:

42

os jogos constituem uma forma interessante de propor

problemas, pois permitem que estes sejam apresentados de

modo atrativo e favorecem a criatividade na elaboração de

estratégias de resolução e busca de soluções, além de pos-

sibilitar a construção de uma atitude positiva perante os

erros, uma vez que as situações sucedem-se rapidamente

e podem ser corrigidas de forma natural, no decorrer da

ação, sem deixar marcas negativas.

“Outro motivo para a introdução de jogos nas aulas de matemática é a possibilidade de dimi-

nuir bloqueios apresentados por muitos de nossos estudante que temem a matemática e sentem-

se incapacitados para aprendê-la. Dentro da situação de jogo, onde é impossível uma atitude

passiva e a motivação é grande, notamos que, ao mesmo tempo em que estes alunos falam ma-

temática, apresentam também um melhor desempenho e atitudes mais positivas frente a seus

processos de aprendizagem” (Borin, 1996) [6].

Diante disso, com o uso da LD, abordaremos dois jogos que podem ser utilizados para o enri-

quecimento de conteúdos, como operações de números inteiros para alunos do 7º ano e ﬁguras

geométricas para alunos do 6º ano, respectivamente.

1. Galactic-Addition

Após o professor abordar o conteúdo do conjunto dos números inteiros e suas operações,

ele pode utilizar o jogo Galactic-Addition 11 com o objetivo de amadurecer o conteúdo pre-

parando o estudante para aprofundar os itens já trabalhados. A Figura 3.18 ilustra a interface

do jogo.

Com o uso da LD, o aluno pode interagir com o jogo clicando e arrastando os números, cuja

soma seja o número escolhido pelo mesmo.

11Disponível em http://www.mochigamefeed.com/game/17342/Galactic-Addition.html

43

Figura 3.18: Interface do gogo Galactic-Addition.

2. Tangran

Após os alunos terem seus conhecimentos focados no reconhecimento de ﬁguras, mani-

pulação de formas geométricas, representação espacial e estabelecimento de propriedades,

podemos utilizar o jogo Tangram 12, um quebra-cabeça chinês muito antigo, composto de 7

peças que permitem explorar diversos conceitos geométricos e desenvolver habilidades im-

prescindíveis ao processo de ensino aprendizagem da geometria. Com a LD, os alunos terão

oportunidade de desenvolver ainda mais as habilidades de visualização, percepção espacial

e análise de ﬁguras. A Figura 3.19 ilustra a interface do jogo.

O software foi projetado e desenvolvido com uma interface de fácil utilização para que o

usuário possa ter uma participação ativa, podendo visualizar, veriﬁcar, validar mudanças e

alterações ocorridas, levando o aluno a construir o conhecimento. Apenas clicando, arras-

tando e rotacionando as peças do jogo, o aluno poderá formar a ﬁgura escolhida por ele.

Pelo exposto, podemos perceber que com o uso da LD, é permitido ao professor o desenvol-

vimento de oportunidades de ensino que motivem e envolva os alunos durante o processo de

aprendizagem. Com ela, pode-se criar um ambiente de motivação promovendo a interatividade

provocando até, uma inversão de papéis entre professor e aluno. Beeland (2002) [4] veriﬁcou que

o envolvimento e o desempenho dos alunos melhoraram consideravelmente com o uso da LD.

Segundo este autor, o ensino mediado pela LD proporciona uma interação bidirecional entre o

12disponível em www.ojogos.com.br e www.rachacuca.com.br

44

Figura 3.19: Interface do jogo Tangram.

professor ou o aluno e o meio. Este nível de interação, permite uma gama maior de participa-

ção do aluno, levando a um estado crescente de envolvimento e um ambiente de aprendizagem

reforçada, além de atender alunos em diferentes níveis de aprendizagem.

Durante as aulas, os alunos podem interagir com o conteúdo de maneira nova e interessante,

o que lhes dão uma experiência muito mais profunda e interativa de aprendizagem e o professor

pode acessar páginas na internet, desenhar, escrever, gravar, editar e enviar para os seus alunos

via e-mail tudo o que foi escrito e realizado. É possível, também, capturar vídeos, fotos e sons

na Internet e realizar experimentos simulados, ter a possibilidade de utilizar calculadoras cientí-

ﬁcas ou calculadoras gráﬁcas virtuais, planilhas, tabelas, programas, ferramentas e softwares de

matemática.

Diante disso, podemos veriﬁcar a importância pedagógica da LD nas aulas de matemática, na

qual substitui o trabalho formal da disciplina centrado na resolução de problemas, nas estratégias

de resolução e nas operações.

45

Capítulo 4

Montagem e funcionamento da Lousa Digital

de baixo custo

As contribuições que a LD pode trazer para as atividades didáticas são inúmeras, entretanto,

ainda são poucos os estudos criteriosos acerca do impacto deste recurso no aprendizado.

Um indicativo desta tendência é a aﬁrmação de Charles Clarke [36], secretário da educação

do governo do Reino Unido em 2002: “toda escola do futuro terá uma lousa digital interativa em

cada sala de aula” [Smith et al. 2005]. Charles Clarke refere-se a uma realidade ainda distante

daquela encontrada no Brasil, em virtude, sobretudo, dos altos custos envolvidos nessa tecnologia.

Assim, julga-se oportuno realizar esforços no sentido de buscar a diminuição de custos para que

o emprego deste recurso torne-se viável no contexto brasileiro.

Neste capítulo, descreveremos uma proposta para construção de uma LD de baixo custo que

possa ser construída a partir de equipamentos muitas vezes já disponíveis nas salas de aula das

instituições de ensino adicionando-se alguns poucos recursos de custo relativamente baixo.

COMPONENTES

• um computador, como é ilustrado na Figura 4.1;

• um projetor multimídia, como é ilustrado na Figura 4.2;

• um wiimote ou wii remote (controle sem ﬁo original do Nintendo Wii), como é ilustrado na

Figura 4.3;

46

Figura 4.1: notebook

Figura 4.2: Projetor Multimídia

O Wiimote tem características essenciais para a implementação da lousa interativa. Sua

câmera infravermelha possui características técnicas amplamente superiores às de outras

câmeras comuns utilizadas em computadores, ela consegue capturar os movimentos feitos

pelo jogador através de um componente tecnológico chamado acelerômetro, no entanto,

para a montagem da LD de baixo custo, o wiimote permanece estático enquanto a caneta

que emite o sinal luminoso se movimenta, com isso, o acelerômetro não é importante para

esta conﬁguração de montagem.

• Um adaptador bluetooth (caso o computador já não o tenha) como ilustrado na Figura 4.4;

• caneta construída com um LED IR e pilhas comuns, como é ilustrado na Figura 4.5;

• um software de controle, como é ilustrado na Figura 4.6;

Utilizamos o Smoothboard Air 1 por ser um programa que possui uma grande quantidade

de funcionalidades e apresentar informações sobre o wiimote. É um software gratuito e

dessa forma proporciona a redução de custos, estimula o trabalho colaborativo, favorece o

1Disponível em http://www.smoothboard.net/download/

47

Figura 4.3: Controle de Nintendo Wii.

Figura 4.4: adaptador bluetooth.

Figura 4.5: Caneta construída com um LED IR.

processo de inclusão digital e democratiza o acesso às tecnologias. Ele permite ao usuário,

desenhar e/ou escrever na superfície correspondente ao quadro branco (área de projeção) e

interagir com o computador explorando seus aplicativos. Porém, existem outros softwares

que podem ser usados, na qual cumprem as mesmas funcionalidades, podendo, assim, ser

escolhido pelo usuário, como descrito na Tabela 4.1

48

Software

Sistema operacional

linguagem

Wiimote Whiteboard (original)

W i nd ow sT M

C#

Source Forge Project - Wiimote Whiteboard

Windows, Linux

C#, Python

Linux Whiteboard

GTK Wiimote Whiteboard

Linux

Linux

C/C++

Python

Wiimote Whiteboard for Mac

Mac, Windows

Java

Tabela 4.1: Software para uso da LD de baixo custo.

Figura 4.6: Software Smoothboard.

MONTAGEM

Instalamos todos os componentes e fazemos a conexão entre eles: conectamos o wiimote atra-

vés do bluetooth ao computador e abrimos o programa, que funciona nas plataformas Windows,

MAC e Linux e mostra as conﬁgurações, a calibração e quantidade de bateria do controle. Com a

caneta IR, que tem a função de se comunicar com a câmera, fazemos a calibração, na qual o pro-

grama recebe os dados transmitidos pelo wiimote. Essa tarefa, é executada para mapear o espaço

de projeção com a imagem da área de trabalho do computador gerando a interatividade desejada

como ilustra a Figura 4.7

Apenas quatro pontos são necessários para a calibração da lousa, visto que o software lê todos

os outros pontos quando a caneta infravermelha é ativada no interior do espaço projetado para

49

Figura 4.7: Calibração da Lousa portátil feita no Software Smoothboard Air.

ser a LD Portátil. Essa leitura feita pelo software pode ser descrita matematicamente como uma

função que transforma o ponto da lousa visto pelo wiimote num ponto da tela do computador

através de uma matriz de transformação ou matriz homográﬁca, como descrevemos no apêndice

A.

O custo para a montagem diz respeito apenas aos recursos de hardware, como o wiimote e ca-

neta apontadora com LED emissor de luz infravermelha, pois consideramos que as instituições já

são providas de computadores dotados com recurso de projeção. Esta caneta, pode ser facilmente

construída utilizando-se componentes de baixíssimo custo. Pode-se utilizar, por exemplo, uma

carcaça de pincel para quadro branco como estrutura. Além do LED, utiliza-se também na cons-

trução do circuito eletrônico, um suporte para instalação da pilha de alimentação e uma chave

táctil para acionamento do LED pelo usuário. Considerando o provável contexto de uso da caneta

e prevendo-se um uso intenso é recomendável o uso de uma pilha do tipo AA recarregável propor-

cionando mais economia e a construção de mais do que uma caneta, a ﬁm de que a substituição

da mesma possa ser facilmente provida em situações adversas. Com isso, evita-se um compro-

metimento da estabilidade geral da solução aqui descrita. Em alguns casos, pode ser necessária a

aquisição de um adaptador bluetooth para computadores que não possuam esta tecnologia dis-

ponível originalmente. Esta tecnologia é imprescindível para que se possa estabelecer a comuni-

cação entre o wiimote e o computador. É fortemente recomendada a inclusão de um tripé como

suporte para favorecer o posicionamento adequado do wiimote, a ﬁm de que os sinais emitidos

50

pela caneta apontadora sejam melhor captados. A conﬁguração descrita acima é ilustrada na Fi-

gura 4.8.

Figura 4.8: Wiimote colocado no tripé e protótipo da caneta.

A tabela 4.2 descreve os componentes utilizados na montagem da LD de baixo custo utilizados

neste trabalho, bem como as empresas/sites citadas como fornecedoras desses componentes e

seus valores. Essa descrição, é apenas uma referência para possíveis interessados em montá-la.

Descrição

Site/Empresa

Valor

Wiimote original

http://store.nintendo.com/

$ 15,00

Adaptador Bluetooth

www.extra.com.br

R$ 15,00

Carregador com 4 pilhas AA

www.ricardoeletro.com.b

R$ 44,00

Componentes para caneta apontadora

www.farnell.com.br

R$ 10,00

Suporte tripé de mesa para microfone

www.mercadolivre.com.br

R$ 14,99

Total aproximado (não incluso o custo do envio)

-

R$ 145,00

Tabela 4.2: Componentes utilizados na montagem da LD de baixo custo.

4.1 Quanto ao funcionamento

O funcionamento da LD de baixo custo que iremos descrever foi originalmente proposta por

Johnny Chung Lee [21], um pesquisador do “uman-Computer Interaction Institut” da “Carnegie

Mellon University”nos Estados Unidos.

51

Com o uso do wiimote, a área útil da LD é estabelecida virtualmente através de uma operação

de calibragem envolvendo o uso da caneta IR, a ﬁm de que os sinais emitidos pelo mesmo possam

ser reconhecidos satisfatoriamente pelo sensor. Nesta operação, a caneta é acionada em pontos

estratégicos que são exibidos na projeção através de um software que faça a interface entre a LD

e os outros aplicativos do computador. Depois de realizada a calibragem, a área plana correspon-

dente a projeção é assumida como uma LD interativa. Com isto, operações podem ser realizadas

dentro desta área através da caneta de forma que estas operações se reﬂitam no computador como

se algum usuário estivesse operando sobre o mesmo com o uso de um mouse.

52

Considerações ﬁnais

A educação aliada às tecnologias constitui uma relação social fundamental para a organização

e produção da sociedade. O aluno, ultimamente, tem sido analisado e o ensino-aprendizagem

tem sido visto de forma integrada à sociedade-cultura. O objetivo desse trabalho foi mostrar a im-

portância das novas tecnologias, sobretudo da LD que é considerado um equipamento inovador

no contexto escolar.

Diante de tantas mudanças, a comunidade precisa aceitar que houve uma grande evolução na

linguagem áudio-visual que não se restringe mais à oralidade e à escrita. A utilização da LD trouxe

aos alunos os conteúdos escolares oportunizando uma aprendizagem visual e participativa devido

sua característica de interagir com os programas disponibilizados. Com ela, o aluno pode apren-

der agindo, experimentando e fazendo algo na prática, isto é, sendo produtor de conhecimentos.

Existirem vários modelos de LD no mercado e todas elas, no contexto educacional, tem o

mesmo principal objetivo: a interação professor - aluno. Com essa ferramenta, foi possível ve-

riﬁcar, por parte dos discentes, o entusiasmo nas aulas com focos de interação bem mais diver-

siﬁcados, possibilitando exercer um papel mais interativo e ativo. Em contrapartida, vimos que

esse recurso digital está sendo pouco usado e difundido nas instituições de ensino públicos por

motivos já citados anteriormente.

Diante disso, o professor, como mediador do conhecimento, deve participar de cursos de for-

mação, seja ela inicial ou continuada, para que possa se aperfeiçoar a essa realidade tecnológica.

Mostramos como ele pode montar uma LD portátil de baixo custo utilizando recursos de fácil ob-

tenção no mercado, com o objetivo de potencializar suas aulas, permitindo que o aluno participe

da atividade pedagógica.

Enﬁm, mostramos que a ferramenta matemática utilizada no funcionamento da LD é a homo-

graﬁa e como ela é aplicada. Vimos que ela representa uma transformação de pontos através de

uma matriz de transformação H3 x 3.

53

Vale salientar, que a inserção da LD no contexto escolar colabora com as atividades pedagógi-

cas, ela não faz milagre, apenas potencializa o que já existe, ou seja, é uma ferramenta que articula

as atividades propostas pelo professor com o projeto pedagógico de cada escola.

54

Apêndice A

Homograﬁa

Neste capítulo, trataremos do conceito de homograﬁa e como ela é aplicada no funcionamento

da LD.

Uma homograﬁa 2D é uma transformação projetiva planar que mapeia pontos de (cid:80)2 sobre

ele mesmo, onde (cid:80)2 é o Espaço Projetivo 2D. Não trataremos aqui dos conceitos envolvidos na

deﬁnição de homograﬁa, mas recomendamos a leitura de [17] para maiores detalhes. Dois fatos

relacionados a homograﬁas nos interessam aqui:

• Toda homograﬁa 2D é da seguinte forma

H (x, y) =

(cid:181) ax + b y + c
g x + h y + 1

,

d x + e y + f
g x + h y + 1

(cid:182)

e a ela associamos uma matriz (inversível);

H =









a b c

d e

f

g h 1









;

(A.1)

(A.2)

denominada matriz homográﬁca.

• A inversa de uma matriz homográﬁca determina a homograﬁa inversa;

• A múltiplos não-nulos de H associamos a mesma homograﬁa;

• Homograﬁas são úteis para desfazer/corrigir perspectiva de imagens planas, como ilustrado

na Figura A.1;

55

Figura A.1: Desfazendo a perspectiva usando homograﬁa

A.1 Cálculo da matriz homográﬁca

Para encontrarmos a matriz homográﬁca H devemos tomar N pontos de controle na ima-

(cid:48)
i , y

(cid:48)

i )N −1
i =0 , onde

(A.3)

(A.4)

gem que se quer corrigir a perspectiva, (xi , yi )N −1
i ), i = 0, 1, 2, ..., N − 1..
H (xi , yi ) = (x
Procedendo desse modo, de (A.1), obtemos

(cid:48)
i , y

(cid:48)

i =0 , e deﬁnir seus novos valores, (x






axi + b yi + c
g xi + h yi + 1

= x

d xi + e yi + f
g xi + h yi + 1

= y

(cid:48)

i

(cid:48)

i

Podemos reescrever (A.3) na forma de uma sistema linear como segue






axi + b yi + c − g xi x
d xi + e yi + f − g xi y

(cid:48)

i
(cid:48)

i

− h yi x
− h yi y

(cid:48)

i
(cid:48)

i

= x

= y

(cid:48)

i
(cid:48)

i

56

Cuja forma matricial é dada por






















xo

0

x1

0
...

y0

0

y1

0
...

1

0

1

0
...

xN −1

yN −1 1

0

xo

0

x1
...

0

0

0

0 xN −1

0

yo

0

0

1

0

−x0.x
−x0.y
−x1.x
−x1.y
...

(cid:48)

0
(cid:48)

0
(cid:48)

1
(cid:48)

1

(cid:48)
N −1
(cid:48)
N −1

−y0.x
−y0.y
−y1.x
−y1.y
...
−xN −1.x
−yN −1.y

(cid:48)

0
(cid:48)

0
(cid:48)

1
(cid:48)

1

(cid:48)
N −1
(cid:48)
N −1






















.

























a

b

c

d

e

f

g

h














































=






















(cid:48)

0
(cid:48)

0
(cid:48)

1
(cid:48)

1

x

y

x

x
...

(cid:48)
N −1
(cid:48)
N −1

x

y

y1
...

1
...
0 −xN −1.x
yN −1 1 −xN −1.y

0

Ou seja, um sistema AX = B , A tem ordem 2N × 8 e B tem ordem 2N × 1. Note que para en-

contrarmos a matriz homográﬁca é suﬁciente tomar N = 4. Assim, é suﬁciente resolver o sistema

linear

Ou, ainda,

















































x0

y0 1

0

0

0

0 x0

x1

y1 1

0

0

0

0 x1

x2

y2 1

0

0

0

0 x2

x3

y3 1

0

0

0

0 x3

x0

x1

x2

x3

0

0

0

0

y0 1

y1 1

y2 1

y3 1

0

0

0

0

0

0

0

0

0 x0

0 x1

0 x2

0 x3

(cid:48)

0
(cid:48)

0
(cid:48)

1
(cid:48)

1
(cid:48)

2
(cid:48)

2
(cid:48)

3
(cid:48)

3

(cid:48)

0
(cid:48)

1
(cid:48)

2
(cid:48)

3
(cid:48)

0
(cid:48)

1
(cid:48)

2
(cid:48)

3

−y0.x
−y0.y
−y1.x
−y1.y
−y2.x
−y2.y
−y3.x
−y3.y

−y0.x
−y1.x
−y2.x
−y3.x
−y0.y
−y1.y
−y2.y
−y3.y

(cid:48)

0
(cid:48)

0
(cid:48)

1
(cid:48)

1
(cid:48)

2
(cid:48)

2
(cid:48)

3
(cid:48)

3

(cid:48)

0
(cid:48)

1
(cid:48)

2
(cid:48)

3
(cid:48)

0
(cid:48)

1
(cid:48)

2
(cid:48)

3

















































·

·

















































a

b

c

d

e

f

g

h

a

c

e

g

b

d

f

h

































































































=

=

















































(cid:48)

0
(cid:48)

0
(cid:48)

1
(cid:48)

1
(cid:48)

2
(cid:48)

2
(cid:48)

3
(cid:48)

3

x

y

x

y

x

y

x

y

(cid:48)

0
(cid:48)

1
(cid:48)

2
(cid:48)

3
(cid:48)

0
(cid:48)

1
(cid:48)

2
(cid:48)

3

x

x

x

x

y

y

y

y

(A.5)

(A.6)

0

0

0 −x0.x
y0 1 −x0.y
0 −x1.x
y1 1 −x1.y
0 −x2.x
y2 1 −x2.y
0 −x3.x
y3 1 −x3.y

0

0

0

0

0

0

0 −x0.x
0 −x1.x
0 −x2.x
0 −x3.x
y0 1 −x0.y
y1 1 −x1.y
y2 1 −x2.y
y3 1 −x3.y

57

Para que este sistema admita uma única solução é necessário que não existam 3 pontos coli-

neares dentre os pontos (xi , yi ) e o mesmo com os pontos (x
que se quer desfazer onde os pontos de controle são Ai = (xi , yi ) e A

(cid:48)
i , y

(cid:48)
i ). A Figura A.1 ilustra a perspectiva

(cid:48)
i

= (x

(cid:48)
i , y

(cid:48)

i ), i = 0, 1, 2, 3.

Para exempliﬁcar, suponha que o quadrilátero da Figura A.2 está sendo visto em perspec-

tiva como na Figura A.3. Queremos, então, encontrar a matriz homográﬁca H tal que a homograﬁa

resultante faz H (−2, 0) = (0, 4), H (2, 3) = (5, 4), H (6, 3) = (5, 0), H (2, −5) = (0, 0).

Figura A.2: Quadrilátero transformado.

58

Figura A.3: Quadrilátero de origem.

Substituindo os valores de xi , x

(cid:48)

i , yi , y

(cid:48)

i em (A.5) temos

























−2

2

6

0

3

3

1

1

1

2 −5 1

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0 −2

2

6

0

0

0

0

0

0

0

0

3

3

0 −(−2) · 0

0 · 0

0

0

0

−2 · 5

−6 · 5

−2 · 0

−3 · 5

−3 · 5

−(−5) · 0

1 −(−2) · 4

0 · 4

1

1

−2 · 4

−6 · 0

−2 · 0

−3 · 4

−3 · 0

−(−5) · 0

























·

























a

c

e

g

b

d

f

h

























=

















































0

5

5

0

4

4

0

0

(A.7)

2 −5 1

Resolvendo o sistema linear (A.7) obtemos









H =

0, 4032258

0, 3225806

0, 8064516

−0, 516129

0, 2580645

2, 3225806

0, 0806452 −0, 2150538

1









59

A.2 Aplicação da Homograﬁa na Lousa Digital

Após todos os equipamentos montados e conectados, o software Smoothboard Air faz a cone-

xão com o wiimote (já posicionado) através do bluetooth fazendo a leitura de sua câmera como

mostra as Figuras A.4 e A.5.

Figura A.4: Controle do Nintendo Wii devidamente posicionado.

A partir daí, o programa requer a calibração que é feita através do dispositivo da caneta infra-

vermelha como mostra a Figura A.6.

Após a calibração, todos os pontos pertencentes ao interior do quadrilátero serão mapeados

em pontos (pixels) da tela do computador.

Utilizando Geogebra, que nos dá uma boa precisão dos pontos relacionados, e para simpliﬁcar

os cálculos, não demonstraremos da mesma forma como no exemplo de obtenção de matriz ho-

mográﬁca. Utilizaremos como suporte, o algorítimo do próprio programa para demonstrar como

é feita a transformação desses pontos.

A Figura A.5 foi inserida no Geogebra e os pontos A = (48, 32; 115, 98), B = (81, 2; 691, 36), C =

(1246, 57; 497, 74) e D = (1385, 39; 13, 69) são os pontos para calibração, ou seja, os pontos de en-

trada como mostra a Figura A.7.

Os ponto A, B,C e D serão transformados nos pontos A

(cid:48) = (0, 0), B

(cid:48) = (0, 768), C

(cid:48) = (1366, 768) e D

(cid:48) =

60

Figura A.5: Vista do quadrilátero após a leitura da câmera do wiimote pelo programa Smoothboard

Air.

Figura A.6: calibração feita pelo programa Smoothboard.

(1366, 0) que são os quatro vértices que representam os extremos da tela de um computador de

resolução 1366 × 768, como ilustra a Figura A.8

61

Figura A.7: Imagem gerada pelo wiimote no Geogebra.

Figura A.8: Imagem transformada.

Para que haja essa transformação, o programa transforma o retângulo de vértices A

(cid:48) =

(cid:48) = (0, 0), B
(cid:48)(cid:48) =

(cid:48)(cid:48) = (0, 1), C

(0, 768), C

(1, 1) e D

(cid:48) = (1366, 768) e D
(cid:48)(cid:48) = (1, 0) através da transformação T (x, y) = (

(cid:48) = (1366, 0) em um quadrado unitário A

x
1366

,

y
768

)

(cid:48)(cid:48) = (0, 0), B

A partir daí, os quatro pontos do quadrado unitário serão os novos pontos de entrada, que

multiplicado pela matriz homográﬁca H , resultará nos pontos A, B,C e D.

62









u

v

w









= H ·









(cid:48)(cid:48)

(cid:48)(cid:48)

x

y

1

















u

v

w

















=

a b c

d e

f

g h 1

























(cid:48)(cid:48)

(cid:48)(cid:48)

x

y

1

Para obtenção da matriz homográﬁca basta proceder como antes. Onde x

i são os pontos
do quadrado unitário (entrada) e os pontos x e y são os pontos para calibração que são os pontos

i e y

(cid:48)(cid:48)

(cid:48)(cid:48)

do quadrilátero visto pela câmera do wimote.

(cid:48)(cid:48)

(cid:48)(cid:48) = (x

(cid:48)(cid:48)

A

0, y

0) = (0, 0), B

3) = (1, 0), A =
(x0, y0) = (48, 32; 115, 98), B = (x1, y1) = (81, 2; 691, 36), C = (x2, y2) = (1246, 57; 497, 74) e D =
(x3, y3) = (1385, 39; 13, 69).

2) = (1, 1), D

1) = (0, 1), C

2, y

3, y

1, y

(cid:48)(cid:48)

(cid:48)(cid:48) = (x

(cid:48)(cid:48)

(cid:48)(cid:48)

(cid:48)(cid:48) = (x

(cid:48)(cid:48)

(cid:48)(cid:48)

(cid:48)(cid:48) = (x

(cid:48)

De (A.4), na forma de matriz, podemos escrever da seguinte forma

0 0 1 0 0 0 −0.48, 32

0.48, 32

0 0 0 0 0 1 −0.115, 98

0.115, 98

0 1 1 0 0 0

−0.81, 2

−1.81, 2

0 0 0 0 1 1 −0.691, 36 −1.691, 36

1 1 1 0 0 0 −1.1246, 57 −1.246, 57

0 0 0 1 1 1 −1.497, 74 −1.497, 74

1 0 1 0 0 0 −1.1385, 39 −0.1385, 39

0 0 0 1 0 1 −1.13, 69

−0.13, 69















































































.

a

b

c

d

e

f

g

h

























=

























48, 32

115, 98

81, 2

691, 36

1246, 57

497, 74

1385, 39

13, 69

























Resolvendo o sistema, obtemos

63









a b c

d e

f

g h 1

















=

1696, 47

47, 35

48, 3

−98, 73

698, 35 115, 98

0, 25

0, 17

1









= H

Calculando a matriz inversa de H , H

−1, obteremos a homograﬁa que mapeará os pontos do

quadrilátero visto pela câmera do wimote em seus correspondentes no quadrado unitário.

A matriz para o mapeamento inverso é a inversa de H , porém pode-se utilizar a matriz adjunta

de H , uma vez que ad j (H ) = d et (H ) · H

−1, e o adjunto sempre existe. Daí

ad j (H ) =









678, 63

−39, 13 −28238, 65

127, 99

1684, 39 −201525, 24

−191, 37 −276, 56 1189404, 69









Após o mapeamento associado à matriz ad j (H ), o programa mapeia o quadrilátero unitário

na tela do computador por meio da transformação T (x, y) = (1380x, 768y).

64

Apêndice B

Código Fonte em python para Homograﬁa

O código fonte a seguir pode ser encontrado [21]. Mais precisamente no link abaixo

http://wiiwhiteboard.cvs.sourceforge.net/viewvc/wiiwhiteboard/source/linux/perspective.py

#!/usr/bin/env python

#

# Ported from Johnny Lee’s C# WiiWhiteboard project (Warper.cs file)

# by Stephane Duchesneau <stephane.duchesneau@gmail.com>

#

# Create Perspective() object,

# call setsrc() with the 4 corners of the quad as tuples,

# call setdst() with the 4 corners of the rectangle as tuples,

#

# use warp(srcx,srcy) to get dstx and dsty

#

# LICENSE:

MIT (X11) License which follows:

#

# Copyright (c) 2008 Stephane Duchesneau

#

# Permission is hereby granted, free of charge, to any person obtaining a copy

# of this software and associated documentation files (the "Software"), to deal

# in the Software without restriction, including without limitation the rights

65

# to use, copy, modify, merge, publish, distribute, sublicense, and/or sell

# copies of the Software, and to permit persons to whom the Software is

# furnished to do so, subject to the following conditions:

#

# The above copyright notice and this permission notice shall be included in

# all copies or substantial portions of the Software.

#

# THE SOFTWARE IS PROVIDED "AS IS", WITHOUT WARRANTY OF ANY KIND, EXPRESS OR

# IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO THE WARRANTIES OF MERCHANTABILITY,

# FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE AND NONINFRINGEMENT. IN NO EVENT SHALL THE

# AUTHORS OR COPYRIGHT HOLDERS BE LIABLE FOR ANY CLAIM, DAMAGES OR OTHER

# LIABILITY, WHETHER IN AN ACTION OF CONTRACT, TORT OR OTHERWISE, ARISING FROM,

# OUT OF OR IN CONNECTION WITH THE SOFTWARE OR THE USE OR OTHER DEALINGS IN

# THE SOFTWARE.

class Perspective:

"""Used to map pixels in a non-rectangular quad to a rectangular one"""

srcmatrix = [0.0,0.0,

1.0,0.0,

0.0,1.0,

1.0,1.0]

dstmatrix = [0.0,0.0,

1.0,0.0,

0.0,1.0,

1.0,1.0]

dstdots = [(0.0,0.0),(1.0,0.0),(0.0,1.0),(1.0,1.0)]

srcdots = [(0.0,0.0),(1.0,0.0),(0.0,1.0),(1.0,1.0)]

def __init__(self):

self.computeWarpMatrix()

66

def setsrc(self,dot1,dot2,dot3,dot4):

self.srcdots = [(float(dot[0]),float(dot[1])) for dot in [dot1,dot2,dot3,dot4]]

self.computeWarpMatrix()

def setdst(self,dot1,dot2,dot3,dot4):

self.dstdots = [dot1,dot2,dot3,dot4]

self.computeWarpMatrix()

def computeWarpMatrix(self):

self.srcmatrix = self.computeQuadToSquare(self.srcdots)

self.dstmatrix = self.computeSquareToQuad(self.dstdots)

self.warpmatrix = self.multMats(self.srcmatrix,self.dstmatrix)

def computeSquareToQuad(self,inputdots):

x0,y0 = inputdots[0]

x1,y1 = inputdots[1]

x2,y2 = inputdots[2]

x3,y3 = inputdots[3]

dx1 = x1 - x2

dy1 = y1 - y2

dx2 = x3 - x2

dy2 = y3 - y2

sx = x0 - x1 + x2 - x3

sy = y0 - y1 + y2 - y3

g = (sx * dy2 - dx2 * sy) / (dx1 * dy2 - dx2 * dy1)

h = (dx1 * sy - sx * dy1) / (dx1 * dy2 - dx2 * dy1)

a = x1 - x0 + g * x1

b = x3 - x0 + h * x3

c = x0

67

d = y1 - y0 + g * y1

e = y3 - y0 + h * y3

f = y0

mat = [0.0]*16

mat[ 0] = a

mat[ 1] = d

mat[ 2] = 0

mat[ 3] = g

mat[ 4] = b

mat[ 5] = e

mat[ 6] = 0

mat[ 7] = h

mat[ 8] = 0

mat[ 9] = 0

mat[10] = 1

mat[11] = 0

mat[12] = c

mat[13] = f

mat[14] = 0

mat[15] = 1

return mat

def computeQuadToSquare(self,inputdots):

x0,y0 = inputdots[0]

x1,y1 = inputdots[1]

x2,y2 = inputdots[2]

x3,y3 = inputdots[3]

mat = self.computeSquareToQuad(inputdots)

68

a = mat[ 0]

d = mat[ 1]

g = mat[ 3]

b = mat[ 4]

e = mat[ 5]

h = mat[ 7]

c = mat[12]

f = mat[13]

A = e - f * h

B = c * h - b

C = b * f - c * e

D = f * g - d

E =

a - c * g

F = c * d - a * f

G = d * h - e * g

H = b * g - a * h

I = a * e - b * d

idet = 1.0 / (a * A

+ b * D

+ c * G)

mat[ 0] = A * idet

mat[ 1] = D * idet

mat[ 2] = 0

mat[ 3] = G * idet

mat[ 4] = B * idet

mat[ 5] = E * idet

mat[ 6] = 0

mat[ 7] = H * idet

mat[ 8] = 0

69

mat[ 9] = 0

mat[10] = 1

mat[11] = 0

mat[12] = C * idet

mat[13] = F * idet

mat[14] = 0

mat[15] = I * idet

return mat

def multMats(self,srcMat,dstMat):

resMat = [0]*16

for r in range(0,4):

ri = r * 4

for c in range(0,4):

resMat[ri + c] = (srcMat[ri

] * dstMat[c

] +

srcMat[ri + 1] * dstMat[c +

4] +

srcMat[ri + 2] * dstMat[c +

8] +

srcMat[ri + 3] * dstMat[c + 12])

return resMat

def warp(self, srcX, srcY):

result = [0.0]*4

mat = self.warpmatrix

z=0.0

result[0] = (srcX * mat[0] + srcY*mat[4] + z*mat[8] + 1*mat[12])

result[1] = (srcX * mat[1] + srcY*mat[5] + z*mat[9] + 1*mat[13])

result[2] = (srcX * mat[2] + srcY*mat[6] + z*mat[10] + 1*mat[14])

result[3] = (srcX * mat[3] + srcY*mat[7] + z*mat[11] + 1*mat[15])

dstX = result[0]/result[3]

dstY = result[1]/result[3]

70

return dstX,dstY

71

Referências Bibliográﬁcas

[1] MARAL, S. F.;

BARROS, D. M. V. Estilos de Aprendizagem no contexto edu-

cativo

de

uso

das

tecnologias

digitais

interativas,

2007. Disponível

em:

<http://lantec.fae.unicamp.br/lantec/portugues/tvdi_portugues/daniela.pdf>.

Acesso em 28 mar. 2013.

[2] Balanskat, A., Blamire, R., Kefala, S.: The ICT Impact Report: A review of studies of ICT impact

on schools in Europe. European Schoolnet, 2006.

[3] BBC-Brasil. Primeiro smartphone completa 20 anos.

http://www.bbc.com/portuguese/noticias/2014/08/140815_smartphone_vinte_anos_rb.

Acesso em 21/09/2015.

[4] BEELAND, William D. Beeland,

Jr. Valdosta State University (2002). Student engage-

ment, visual learning and technology: can interactive whiteboards help? Disponível em:

http://downloads01.smarttech.com/media/research/international_research/usa/beeland_am.pdf.

Acesso em 13/10/2015.

[5] BORDENAVE, J. E. D. “A opção pedagógica pode ter consequências individuaise sociais impor-

tantes”. In: Revista de educação AEC, nr. 54, 1984, pp 41-5.

[6] BORIN,J. Jogos e resolução de problemas: uma estratégia para as aulas de matemática. São

Paulo: IME-USP;1996.

[7] CARVALHO, Flávio de Paula Soares.Ensino e Aprendizagem de conteúdos de Geometria Espa-

cial em um Ambiente Dinâmico e Interativo [manuscrito] - 2011. xv, 142 f. : il., ﬁgs, tabs.

72

[8] OLIVEIRA, Carlos Alexandre Rodrigues,Do quadro negro a lousa digital: possibilidades inte-

rativas sobre as telas, disponível em http://lattes.cnpq.br/3238286207978829

Acesso em 21/10/2015

[9] ETD - Educação Temática Digital, Campinas, v.8, n.1, p. 33-50, dez. 2006 - ISSN: 1676-2592

[10] FERREIRA, Vítor F. As tecnologias interativas no ensino. Química nova, v. 21, n. 6, p. 780-786,

1998.

[11] FREITAS, Adriano Vargas; LOZANO, Abel Rodolfo Garcia; SIQUEIRA, Ângelo Santos, Forma-

ção do Professor de Matemática Envolvendo Novos Recursos tecnológicos: reﬂexões e propostas.

Brazilian Geographical Journal: Geosciences and Humanities research medium, Ituiutaba, v.

4, Special Issue 1, , jul./dez. 2013, p. 424-435

[12] GUIMARÃES, Daniela; CARVALHO, Ana Amélia A., Formação de professores em quadros in-

terativos multimídia: um estudo de caso no Centro de Formação de Associação de Escolas de

Sousa Nascente. Artigo. p. 2280-2290, Yin, R. (2003).

[13] FREITAS, Adriano Vargas. Mudanças na ação pedagógica do professor mediante a utilização

de novas tecnologias. Educação em Destaque. Juiz de Fora: Minas Gerais, vol. 2, 2009.

[14] FREITAS, Adriano Vargas; LEITE, Lígia Silva. Com giz e laptop: da concepção à integração de

políticas públicas de informática. Rio de Janeiro: Wak Editora, 2011.

[15] Gravina, Maria Alice, Os ambientes de geometria dinâmico e o pensamento hipotético - de-

dutivo. Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2001. Disponível em

http://www.lume.ufrgs.br/handle/10183/2545

Acesso em 15/j07/2015.

[16] GOMES, E. M. Desenvolvimento de atividades pedagógicas para a educação infantil com a

lousa digital interativa: uma inovação didática. Campinas: [s.n.], 2010.

[17] HARTLEY, Richard; ZISSERMAN, Andrew. Multiple view geometry in computer vision. Cam-

bridge university press, 2003. Disponível em http://www.robots.ox.ac.uk/ vgg/hzbook/

Acesso em 21/10/2015.

73

[18] CARVALHO. Sérgio Freitas; SCHERER, Suely, Integração da lousa digital em aulas de matemá-

tica: análise da prática pedagógica de uma professora. Artigo. p. 01-21, Educ. Matem. Pesq.,

São Paulo, v.16, n.2, pp. 577-597, 2014.

[19] KENSKI, V. M. Novas tecnologias, O redimensionamento do espaço e do tempo e os impactos

no trabalho docente. Disponível em: <http://www.ufba.br/ prossiga/vani.htm

Acesso em 12/06/2015.

[20] KENSKI, Vani Moreira. Tecnologias e ensino presencial e a distância. 3. ed. São Paulo: Papirus.

2003.

[21] Lee, J.: Wii Projects. Disponível em http://johnnylee.net/projects/wii/

Acesso em 17/10/2015

[22] LEI "DARCY RIBEIRO ou LDB"( Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996) Disponível em

http://www.famasul.edu.br/2015/arquivos_pdf/106.pdf.

Acesso em 08/05/2015

[23] LEVY,

Pierre.

Education

et

Cyberculture.

1999.

Disponível

em:

http://www.caosmose.net/pierrelevy/pierrecyberedu.html.

Acesso em 13/07/2015

[24] LÓPEZ, Osmar. S. The Digital Learning Classroom:

Improving English Language Lear-

ners’academic success in mathematics and reading using interactive whiteboard technology.

Computers & Education 54, p. 901–915, 2010.

[25] MIZUKAMI, Maria da Graça Nicoletti. Ensino:

as abordagens do processo. São

Paulo:

EPU, 1986.

(Temas básicos da

educação e

ensino). Disponível

em

http://www.angelﬁre.com/ak2/jamalves/Abordagem.html.

Acesso em 12/04/2015.

[26] NAKSHIMA, Rosária Helena Ruiz, AMARAL, Sérgio Ferreira do. A linguagem audiovisual da

lousa digital interativa no contexto educacional. Educação Temática Visual, vol. 8, n. 1, p. 33-

50, Campinas, 2006. Disponível em: http:/lantec.fae.unicamp.br/../rosaria.pdf. Acesso: 21

ago. 2013.

74

[27] Parâmetros Curriculares Nacionais; Matemática Terceiro e Quarto Ciclos do Ensino Funda-

mental / Secretaria de Educação Fundamental - Brasília: MEC /SEF, 1998, p. 46).

[28] PERY, LILIANA CRISTINA. O lúdico na lousa digital: uma abordagem interativa no ensino de

ciências nas séries iniciais do ensino fundamental [Rio de Janeiro] 2011. 158 f.; 30 cm. (Mes-

trado Proﬁssional em Ensino de Ciências/IFRJ, M.Sc.,Ensino, 2011). Dissertação. Instituto Fe-

deral de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro, PROPEC.

[29] Relatos de professores - disponível em:http://ntejanauba.blogspot.com.br/p/comentarios.html

Acesso em 13/06/2015.

[30] RUBERTI, I.; PONTES, A. N. Mídia, Educação e cidadania: considerações sobre a importân-

cia da alfabetização tecnológica audiovisual na sociedade da informação. Educação Temática

Digital, Campinas, v. 3, n. 1, p. 21-27, dez. 2001.

[31] Sampaio, P.A.S.R & Coutinho, C.P. Aplicação do Quadro Interativo na Aprendizagem de Equa-

ções. In XVII Encontro de Investigação em Educação, 344-356, 2008.

[32] SANTOS, Vasco MA; SILVA, Frutuoso GM. Interactive Projections in Classroom. In: Procee-

dings of the. 2010. p. 021-54.

[33] Silva, F. & Torres, J. Avaliação da utilização em sala de aula um quadro digital interativo base-

ado no WIIMOTE, Revista da faculdade de Ciência e Tecnologia. pp. 34-45, 2009.

[34] SILVA, Jaime Carvalho. A formação de professores em novas tecnologias da informação e comu-

nicação no contexto dos novos programas de Matemática do Ensino Secundário, Universidade

de Coimbra, 2013. Disponível em: http://www.mat.uc.pt/ jaimecs/pessoal/matnti.html.

Acesso em 03/08/2015.

[35] SILVA, Marco. Reinventar a sala de aula na cibercultura. Revista Pátio, Porto Alegre, Artured,

Ano VII, n.26 , p.12-16, mai/jul 2003.

[36] Smith, H. J., Higgins S., Wall, K. e Miller, J. Interactive whiteboards: boon or bandwagon - A

critical review of the literature. In Journal of Computer Assisted Learning 21, 91-101, 2005.

[37] TARDIF, Maurice. Saberes Docentes e Formação Proﬁssional. Petrópolis, Rio de Janeiro, Vozes,

2007. 325 p

75

[38] VERASZTO, Estéfano Vizconde et al. Tecnologia: buscando uma deﬁnição para o conceito,

Revista Prisma, com, n. 7, p. 60-84, 2008.

76

