UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

UTILIZANDO A MODELAGEM MATEMÁTICA PARA AUXILIAR O
ENSINO-APRENDIZAGEM DO CONTEÚDO DE FUNÇÕES

Fábio Rivas Correia Cervino

MANAUS

2019

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

Fábio Rivas Correia Cervino

UTILIZANDO A MODELAGEM MATEMÁTICA PARA AUXILIAR O
ENSINO-APRENDIZAGEM DO CONTEÚDO DE FUNÇÕES

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática da Universi-
dade Federal do Amazonas, como requisito par-

cial para obtenção do título de Mestre em Mate-
mática.

Orientador: Prof. Dr. Nilomar Vieira de Oliveira

MANAUS
2019

Ficha CatalográficaC419u   Utilizando a Modelagem Matemática para Auxiliar o Ensino-Aprendizagem do Conteúdo de Funções / Fábio Rivas CorreiaCervino. 2019   42 f.: il. color; 31 cm.   Orientador: Nilomar Vieira de Oliveira   Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em RedeNacional) - Universidade Federal do Amazonas.   1. Aprendizagem Significativa. 2. Representações Semióticas. 3.Modelagem Matemática. 4. Funções. I. Oliveira, Nilomar Vieira deII. Universidade Federal do Amazonas III. TítuloFicha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).Cervino, Fábio Rivas CorreiaAGRADECIMENTOS

A Deus, por tudo...

A minha família nuclear meus pais Gildo Rivas Silva Cervino, Jaciara Correia Cervino e minha

irmã Cibelle Rivas Correia Cervino por acreditarem em mim quando nem mesmo eu acreditei.

A minha esposa Lucilene de Lima Abensur Cervino e July Anne Abensur Menezes que sempre

foi uma ﬁlha por suportar toda a luta e angustia compartilhadas inerentes ao processo.

Ao meu orientador Professor Dr Nilomar Vieira Oliveira por investir: tempo, suor, emoções e

por vezes até sua saúde para que possamos realizar esse sonho.

A todos os professores que contribuíram de forma direta ou indireta para este intento, em es-
pecial aqueles que estiveram na linha de frente conosco Flavia Morgana (inesquecível aula de
princípios de contagem), Carlos Wagner, Valtemir Martins, Roberto Prata e Disney Douglas que
sempre nos incentivaram e compartilharam tantos ensinamentos.

Aos meus colegas da Turma PROFMAT 2017, muito grato, pois só depois daquela aliança es-
tabelecida que pude vislumbrar que esse momento chegaria. Enﬁm, a todos aqueles que de forma
direta ou não contribuíram para que chegássemos até esse ponto, sei que estou cometendo injusti-
ças, porém parece que nesse nível de conquistas em que precisamos de tantos e de tanto ﬁca difícil
sermos integralmente justos.

RESUMO

Esta pesquisa visa investigar a relevância que alguns educandos do primeiro ano do ensino médio
dão ao conteúdo de funções através de uma perspectiva invertida do ensino-aprendizagem do as-
sunto, na qual o discente é visto como agente construtor do próprio conhecimento. Para elaboração
deste trabalho foram revisitadas legislações educacionais como: LDB, BNCC e o PCN+ da disci-
plina de matemática e, como metodologia, utilizamos princípios de modelagem matemática como
chave para que os alunos construíssem e opinassem na elaboração de modelos que resolvessem
matematicamente as situações cotidianas e das ciências. Além disso, associou-se ainda a pesquisa
desenvolvida com o embasamento teórico da aprendizagem signiﬁcativa na perspectiva de Moreira
e das representações semióticas apresentada por Raymond Duval. As situações-problema foram
elaboradas a priori pelo pesquisador, seguidas de orientações ao longo de um mês, com encon-
tros semanais, e as visões destes eram veriﬁcadas através questionários semiestruturados aplicados
para coleta de dados, os quais foram posteriormente compilados. Os resultados obtidos foram
satisfatórios e conﬁrmam/refutam pesquisas semelhantes.

Palavras-chave: Aprendizagem signiﬁcativa, Semiótica, Modelagem matemática

ABSTRACT

This research aims to investigate the relevance that some students of the ﬁrst year of high school
give to the content of functions through an inverted perspective of teaching-learning of the subject,
in which the student is seen as the agent constructing the knowledge itself. To elaborate this work,
we have revisited educational legislation such as LDB, BNCC and the PCN + of the mathematics
discipline and, as methodology, we use principles of mathematical modeling as a key for students
to construct and give opinions in the elaboration of models that mathematically solve everyday
situations and of Sciences. Besides, the research developed with the theoretical foundation of
meaningful learning from the perspective of Moreira and the semiotic representations presented
by Raymond Duval was also associated. The problem situations were elaborated a priori by the
researcher, followed by orientations during a month, with weekly meetings, and the visions of
these were veriﬁed through semistructured questionnaires applied for data collection, which were
later compiled. The results were satisfactory and conﬁrm/refute similar research.

Keywords: Signiﬁcant learning, Semiotics, Mathematical modeling

Lista de Figuras

2.1
Integração do Conhecimento PCN+ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6
6
2.2 Representação e Comunicação PCN+ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Esquema Representação Semiótica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
2.4 Gráﬁco Tempo × Altura
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3.1 Participação dos alunos. .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
3.2 Gráﬁco questionário 2 Q1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
3.3 Gráﬁco - Questionários 1 e 2 Q2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
3.4 Legenda do Gráﬁco - Questionários 1 e 2 Q1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
3.5 Gráﬁco Questionários 1 e 2 - Q3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
3.6 Legenda do Gráﬁco - Questionários 1 e 2 - Q3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
3.7 Gráﬁco Questionários 1 e 2 - Q4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
3.8 Legenda do Gráﬁco - Questionários 1 e 2 - Q4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
3.9 Gráﬁco Questionários 1 e 2 - Q5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
3.10 Legenda do Gráﬁco - Questionários 1 e 2 - Q5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
3.11 Gráﬁco Questionários 1 e 2 Q6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
3.12 Legenda do Gráﬁco - Questionários 1 e 2 - Q6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

1

Lista de Tabelas

2.1 Tempo (t) × Altura (h)
2.2 Tempo (s) × Área (m2)

.
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

3.1 Tabela de Frequências Q1 e Q6, Questionário 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
3.2 Tabela de Frequências Q2, Q3 e Q4, Questionário 1.
. . . . . . . . . . . . . . . . 22
3.3 Tabela de Frequência Q5, Questionário 1.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
3.4 Tabela de Frequências Q1 e Q6, Questionário 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
3.5 Tabela de Frequências Q2, Q3 e Q4, Questionário 2.
. . . . . . . . . . . . . . . . 25
3.6 Tabela de Frequências Q5, Questionário 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2

Sumário

1

Introdução
1.1 Metodologia e Procedimentos Metodológicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Estrutura do Trabalho .

Instrumento para coletas de dados

.

1
2
2
2

2 Referencial Teorico

4
4
2.1 Lei 9394/96 Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB)
4
2.2 Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN+)
2.3 Base Nacional Comum Curricular (BNCC)
7
2.4 Direcionamentos Didáticos na Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
2.5 Aprendizagem Signiﬁcativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
2.6 Representações Semióticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
2.7 Modelagem na Educação Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
2.8 Aplicação de Funções Envolvendo Modelagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

. . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Resultados e Discussões
3.1 Análise dos Dados
.
3.2 Dados das Respostas dos Alunos no Questionário Inicial
3.3 Dados das repostas dos pesquisados no questionário ﬁnal

21
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
. . . . . . . . . . . . . . 21
. . . . . . . . . . . . . . 23

.

.

.

4 Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

30

31

Capítulo 1

Introdução

Este trabalho surge de uma inquietação quanto à ideia de relevância e aplicabilidade do con-
teúdo de funções por parte dos nossos alunos do primeiro ano do ensino médio. Essa investigação
traz consigo alguns pressupostos que podem não só incitar a curiosidade dos estudantes a respeito
do tema, como auxiliar o desenvolvimento ensino-aprendizagem do conteúdo.

Sabemos que a importância do conteúdo de funções é tremenda, tendo vários modelos que
permeiam o cotidiano e as ciências (Tarifas de táxi, M.R.U.V, Decaimento Radioativo). Assim,
inicialmente, decidimos fazer uma pesquisa bibliográﬁco sobre o relato dos documentos oﬁciais
(LDB, PCN+, BNCC), a Modelagem Matemática, a Aprendizagem Signiﬁcativa e as Representa-
ções Semióticas.

Ao analisar a LDB nos deparamos com uma obrigatoriedade do ensino de matemática e a preo-
cupação com o desenvolvimento do senso crítico dos educandos, o que nos levou a uma reﬂexão de
como trabalhar o ensino-aprendizagem de funções de uma forma crítica e até contextualizada como
esta orienta. Dessa forma, optamos pela estratégia de usar princípios de modelagem matemática
adequados ao nível de ensino dos educandos em questão.

Apesar dessa ideia original, ainda existia uma lacuna grande, pois só a modelagem pela mode-
lagem poderia ser ineﬁcaz, logo, precisávamos de uma abordagem metodológica mais direciona-
dora e, ao analisar o PCN+ referente ao conteúdo de matemática, observamos a preocupação com
a elaboração das comunicações e a importância do simbólico no ensino-aprendizagem de mate-
mática. Naquele momento, optamos pela teoria das representações semióticas, que dentre várias
reﬂexões interessantes sobre o pensar educacional matemático, apresenta o fato de que a constru-
ção da representação adequada de uma visão simbólica (signo) associada a um conceito (Semiosis)
é tão importante quanto a apreensão do próprio conceito (Noesis).

Na BNCC há também um grande destaque na construção e desenvolvimento de competências
que falam sobre a importância das simbologias e contextualizações, porém frisamos a preocupação
com a fragmentação do conhecimento e uma educação totalmente fora da realidade do educando
e, devido a isto, recorreremos à aprendizagem signiﬁcativa e seus subsunçores, os quais ajudam a
contextualizar e alavancar o ensino aprendizagem dos conceitos que precisamos ensinar, ao passo
que o próprio subsunçor será aprimorado na mente do educando.

Outro momento do trabalho é uma intervenção feita em uma escola da região centro - oeste da
cidade de Manaus - AM, semanalmente, ao longo do mês de outubro, em que foram repassadas

1

orientações, situações problema foram apresentadas e os alunos estimulados a construir seus pró-
prios modelos. No início e no ﬁnal da intervenção foi aplicado um questionário semiestruturado
para levantamento de dados.

Esse trabalho nos fornece opções para o pensar pedagógico e apresenta novas ferramentas
metodológicas para auxiliar o ensino-aprendizagem do conteúdo de funções no primeiro ano do
ensino médio. Tendo em vista isso, Esta pesquisa tem como objetivo geral investigar a percep-
ção dos discentes a cerca do conteúdo de funções, promovendo um despertar de sua relevância
e aplicabilidade na utilização como ferramenta de modelagem matemática, com auxílio e alguns
pressupostos da aprendizagem signiﬁcativa e representações semióticas, e para atingir tal intento
foram estabelecidos os seguintes objetivos especíﬁcos para esta dissertação:

• Pesquisar o que diz legislação educacional e bibliograﬁas de autores que trabalharam ideias

aﬁns sobre o assunto;

• Conduzir uma intervenção trabalhando alguns conteúdos de funções pelo viés da modela-

gem;

• Levantar dados por meio de uma aplicação um questionário semiestruturado;

• Compilar e analisar os dados apurados.

1.1 Metodologia e Procedimentos Metodológicos

A pesquisa foi realizada em outubro de 2018 com duas turmas do primeiro ano do ensino médio
onde uma delas tinha 44 alunos matriculados e a outra tinha 42 totalizando 86 alunos matriculados,
o local uma escola estadual que ﬁca na zona centro-oeste da cidade de Manaus.

1.2

Instrumento para coletas de dados

Dispomos de dois questionários semiestruturados, um deles aplicado antes das interações de
modelagem que visam compreender o que os sujeitos percebem sobre: relevância das funções, sua
qualidade técnica ao lidar com funções, aplicabilidades das funções o segundo questionário visa
perceber a compreensão dos sujeitos nos itens supracitados após a aplicação da interação e analisar
os resultados.

1.3 Estrutura do Trabalho

Este trabalho foi elaborado em 4 capítulos:
Nesta primeiro capítulo apresentamos a Introdução bem como situação problema, a inquietação
deste pesquisador que motivou o trabalho e os objetivos associados ao tema,a metodologia além
da estrutura da dissertação.

2

O Capítulo 2 fornece os subsídios do referencial teorico que nos orientam a respeito do que foi
feito no trabalho, contando com a revisão das legislações: LDB, PCN+ e BNCC bem como a de
Modelagem Matemática, Aprendizagem Signiﬁcativa e Teoria das Representações Semióticas.

O Capítulo 3 apresentamos resultados e discussões uma análise de dados correspondente aos

questionários 1 e 2 com comentários e conclusões a cerca do que foi apurado.

No Capítulo 4 apresentamos as considerações ﬁnais, algumas conclusões associadas a esse

trabalho e sugestões para trabalhos posteriores.

3

Capítulo 2

Referencial Teorico

2.1 Lei 9394/96 Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB)

Ousa-se dizer que nossa atualidade educacional está tão preocupada na difusão do conteúdo
matemático quanto na maneira como isso deve ser feito e, para que tenhamos um indício muito
forte dessa realidade, basta nos atermos aos principais documentos oﬁciais que regulamentam
nossa educação. A LDB nos traz em seu artigo 35 a seguinte informação “ § 3 o O ensino da
língua portuguesa e da matemática será obrigatório nos três anos do ensino médio, assegurada às
comunidades indígenas, também, a utilização das respectivas línguas maternas” (LDB, 2017, P.
25) o que ratiﬁca a preocupação com a disseminação da matemática em nossa educação.

No entanto, no mesmo artigo, em um inciso diferente vemos “§ 7o Os currículos do ensino
médio deverão considerar a formação integral do aluno, de maneira a adotar um trabalho voltado
para a construção de seu projeto de vida e para sua formação nos aspectos físicos, cognitivos e
socioemocionais.” (LDB, 2017, P. 25)

Tendo em vista esta orientação da lei devemos, também devemos primar pela construção de
uma indivíduo crítico que saiba não só a parte formal do conteúdo como desenvolva certa habi-
lidade em aplicabilidade, contextualização e interconexões entre a matemática e outros conheci-
mentos.

2.2 Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN+)

Já os PCN+ das ciências da natureza e matemática nos levam à seguinte análise:

As três áreas - Ciências da Natureza e Matemática, Ciências Humanas, Linguagens e Có-
digos - organizam e interligam disciplinas, mas não as diluem nem as eliminam. (PCN+,
2002, P. 8).

Nesse caso, o nosso parâmetro signiﬁca termo de equiparação, que nos leva fortemente a um
pensar pedagógico em matemática totalmente interconectado com as outras áreas, o que nos leva
a crer na mais valia de uma educação básica estruturada em elementos de contexto, pois as outras
áreas de conhecimento tratarão de fenômenos: químicos, físicos, biológicos, sociais e ﬁlosóﬁcos

4

cotidianos ou em um âmbito mais cientíﬁco, ou seja, como educadores em matemática precisamos
estabelecer conexões entre a matemática e o universo que nos cerca. O PCN+ ainda nos sugere
que

Enﬁm, com um objetivo mais pedagógico do que epistemológico, é preciso um esforço
da escola e dos professores para relacionar as nomenclaturas e, na medida do possível,
partilhar culturas. (PCN, 2002, P. 19).

Observa-se nesta parte do texto acima que somos orientados a uniﬁcar tratamentos de conceitos

entrelaçando conhecimentos.

Mais um parâmetro interessante para o direcionamento do ensino e aprendizagem em matemá-

tica vem do PCN+

Por isso, o desenvolvimento de códigos e linguagens em ciência e tecnologia deve ser
tomado como um aspecto formativo de interesse amplo, ou seja, no ensino de cada dis-
ciplina cientíﬁca, esse desenvolvimento não está somente a serviço dessa determinada
ciência ou das ciências, mas sim promovendo uma competência geral de representação e
comunicação. (PCN, 2002, P. 24).

Percebe-se nessa fala um cuidado com as representações e comunicações, interlocuções essas

tanto entre as ciências quanto entre as próprias representações.

Sobre a importância das simbologias e as inter-relações entre as mesmas, falando no contexto

da matemática e demais ciências, o PCN+ ainda traz

A articulação dessa nomenclatura, desses códigos e símbolos em sentenças, diagramas,
gráﬁcos, esquemas e equações, a leitura e interpretação destas linguagens, seu uso em
análises e sistematizações de sentido prático ou cultural, são construções características
dessa área de conhecimento, mas hoje integram um instrumental igualmente necessário
para atividades econômicas e para o pensamento social. (PCN, 2002, P. 24).

Nessa orientação temos uma clara preocupação não só na aprendizagem dos símbolos matemá-
ticos como na transposição dessa simbologia para onde mais seja necessário para isso precisamos
ter a maior compreensão possível a cercado signiﬁcado dos mesmos.

5

Figura 2.1: Integração do Conhecimento PCN+

Figura 2.2: Representação e Comunicação PCN+

Nas ﬁguras supracitadas vemos a preocupação explícita com conteúdo, método de transmissão,
simbologias e interconexão de informações, com isso buscamos teóricos que pudessem embasar
nossa pesquisa nesse sentido estabelecendo práticas e ferramentas metodológicas que possam nos
conduzir na veriﬁcação do impacto que essas medidas possam causar na educação matemática de
uma sala de aula.

Temos mais apontamentos dos rumos que devemos tomar na educação matemática do ensino

médio segundo os PCN+

6

No ensino médio, etapa ﬁnal da escolaridade básica, a Matemática deve ser compreen-
dida como uma parcela do conhecimento humano essencial para a formação de todos os
jovens, que contribui para a construção de uma visão de mundo, para ler e interpretar a
realidade e para desenvolver capacidades que deles serão exigidas ao longo da vida social
e proﬁssional. (PCN, 2002, P. 111).

A importância da matemática é ponto pacíﬁco para aqueles que pensam educação em algum
nível, porém os rumos que essa disciplina deve tomar é que ainda causa discussão, e o que o
parâmetro nos sugere é que aproximemos esse conhecimento de contextos sociais, econômicos,
culturais e até ﬁlosóﬁcos da realidade do educando.

Os PCN+ complementam suas orientações a respeito da educação matemática elencando as
competências a serem desenvolvidas na etapa do ensino médio são elas: representação e comu-
nicação, investigação e compreensão, contextualização das ciências no âmbito sócio-cultural, é o
que buscamos em nossa pesquisa.

2.3 Base Nacional Comum Curricular (BNCC)

Mais um documento norteador da educação no Brasil que traz consigo orientações de âmbito
educacional geral, sobre o ensino médio e sobre a educação matemática e com isso temos algumas
preocupações adicionais. Assim, esse documento tem objetivo claro: “Nesse sentido, espera-se
que a BNCC ajude a superar a fragmentação das políticas educacionais, enseje o fortalecimento do
regime de colaboração entre as três esferas de governo e seja balizadora da qualidade da educação.
(BNCC, 2017, P.8)”

Com o aprofundamento das ciências à fragmentação da educação é inserida na mesma para
ﬁns didáticos, pois como um ﬁlósofo natural da renascença abarcaria com competência o que foi
desenvolvido em duas ciências que seja? Não conseguiria. Portanto, as ciências passam a ser
fragmentadas e até ter como objetivo um ﬁm em si mesmas, porém na natureza e na vida nenhum
desses fenômenos: cientíﬁcos, ﬁlosóﬁcos, naturais ou sociais ocorrem de maneira dissociada e
a fragmentação passa a se um dos fatores que leva a desconexão daquilo que é ensinado com a
realidade do educando.

Nesse ponto chamamos à atenção como a BNCC deﬁne competência

Na BNCC, competência é deﬁnida como a mobilização de conhecimentos (conceitos e
procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores
para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e
do mundo do trabalho. (BNCC, 2017, P.8).

Nesse texto acima, percebemos a coerência da base quando associamos as duas citações an-
teriores realmente é muito difícil para alguém estabelecer esse nível de competências com uma
educação muito rígida ou insulada em si mesma.

Pautemos nossa práxis pedagógica em algumas competências gerais a serem desenvolvidas por

um aluno do ensino médio segundo o BNCC

7

Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo
a investigação, a reﬂexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar
causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (in-
clusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas. (BNCC, 2017,
P.9)

Observa-sem nesse caso, que infelizmente o tradicionalismo que permeia a educação matemá-

tica no Brasil é um instrumento cerceador desta liberdade de construção cientíﬁca.

Mais uma vez o documento oﬁcial nos trazendo a importância de uma certa transversalidade
no conhecimento e transposição de linguagens que torna necessária uma aquisição de forma com-
petente e alguma ﬂuidez nas simbologias associadas a educação matemática.

Utilizar diferentes linguagens - verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita),
corporal, visual, sonora e digital -, bem como conhecimentos das linguagens artística,
matemática e cientíﬁca, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias
e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento
mútuo. (BNCC, 2017, P.9).

Analisemos essa competência geral que fala sobre: tecnologia, educação crítica e protagonismo

em sala de aula

Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma
crítica, signiﬁcativa, reﬂexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares)
para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver
problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. (BNCC, 2017,
P.9).

Assim, precisamos que o educando entenda o quanto antes a relevância que o mesmo tem como

construtor em sua própria educação.

Vejamos o que a BNCC nos dá de referência para o desenvolvimento das competências

Assim, para o desenvolvimento de competências que envolvem o raciocinar, é necessá-
rio que os estudantes possam, em interação com seus colegas e professores, investigar,
explicar e justiﬁcar os problemas resolvidos, com ênfase nos processos de argumentação
matemática. (BNCC, 2017, P.519)

Isto é, não há espaço para aquelas velhas práticas de educação vertical onde o educando apenas
absorve o que é passado pelo professor, a nova proposta põe o discente como um dos protagonistas
do seu próprio aprendizado e aquele que está a frente da sala de aula como condutor e orientador de
um processo: construtivo, participativo dinâmico e interativo não como algo acabado e totalmente
estruturado.

Infelizmente por inﬂuência duradoura de tendência tradicionalista o aluno acha aceitável uma
posição de paciente em seu processo de ensino-aprendizagem onde o agente é o professor essa
visão limita sobremaneira a evolução educacional e essa visão da Base pode ser um fator de ruptura
com essa estrutura.

Precisamos estar atentos a questão simbólica da linguagem matemática, pois essa questão faci-
litará sempre: a comunicação, a tranposição de conceitos e o estabelecimento de outras estruturas
como veriﬁcamos no texto da BNCC

8

Variação e constância envolve observar, imaginar, abstrair, discernir e reconhecer carac-
terísticas comuns e diferentes ou o que mudou e o que permaneceu invariante, expressar
e representar (ou descrever) padrões, generalizando-os. Reitera-se que, como essas ideias
não são exclusivas da Matemática, podem gerar integração entre as áreas. (BNCC, 2017,
P.520).

Novamente vemos a preocupação dos textos oﬁciais com a integração entre as disciplinas o que
ﬁca claro é a importância da apropriação e desenvolvimento da linguagem simbólica concernente
ao processo para que haja uma real compreensão e uma aplicação interdisciplinar desses conceitos.
Agora vejamos Algumas competências e habilidades que a Base estabelece para o discente de

matemática do ensino médio, vejamos a competência 1:

Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em
diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza
e Humanas, ou ainda questões econômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes
meios, de modo a consolidar uma formação cientíﬁca geral. (BNCC, 2017, P.524)

Observemos que para o ensino médio em matemática não podemos mais trabalhar unicamente
no sentido de desenvolver a ferramenta matemática temos que trabalhar conceitos e aplicabilidades
cotidianas e cientíﬁcas. Texto ainda fala das habilidades que devem ser estimuladas para alcançar-
mos essas competências, apesar da relevância do texto estamos primando por colocar em destaque
as partes em que encontramos maior consonância com o trabalho apresentado, sendo assim, temos
a seguinte habilidade

Interpretar situações econômicas, sociais e das Ciências da Natureza que envolvem a va-
riação de duas grandezas, pela análise dos gráﬁcos das funções representadas e das taxas
de variação com ou sem apoio de tecnologias digitais.? (BNCC, 2017, P.525).

Nesse caso, relativa a tais habilidades, percebemos de forma clara a necessidade do ﬂuxo
de representações matemática ou da transição facilitadas de representações semióticas na mesma
quando o texto da ﬁgura descreve: análises de situações, análises de gráﬁcos e transformações.

Nossa pesquisa também se encontra embasada sobre a competência 3:

Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos, em seus campos Aritmética,
Álgebra, Grandezas e Medidas, Geometria, Probabilidade e Estatística para interpretar,
construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibili-
dade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumen-
tação consistente. (BNCC, 2017, P.527)

A modelagem é uma ferramenta educacional poderosa, pois permite ao educando enxergar a
aplicabilidade da matemática derrubando o conceito de que a disciplina é algo inútil que só serve
para perturbar ou como algum rito de passagem que o deﬁniria como mais ou menos inteligente, só
que em nosso trabalho há uma inversão processual, ao invés de ensinar matemática para suportar
a modelagem foram estabelecidos princípios de modelagem para ensinar matemática. Vejamos o
quadro de habilidades que nos ajudam a atingir essa competência

9

Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matemática e de outras áreas do conhe-
cimento, que envolvem equações lineares simultâneas, usando técnicas algébricas e grá-
ﬁcas, incluindo ou não tecnologias digitais. (BNCC, 2017, P.528).

Essas habilidades incluem a noção de contextualização e a transição entre três representações
simbólicas: a maneira como vemos uma situação, equacionamento e a forma gráﬁca. Já na próxima
habilidade vemos a possibilidade de hora usar matemática para modelar hora usar modelagem para
ensinar matemática, o qual é objetivo principal do nosso trabalho: “ Resolver e elaborar problemas
cujos modelos são as funções polinomiais de 1◦ e 2◦ graus, em contextos diversos, incluindo ou
não tecnologias digitais. ”(BNCC, 2017, p. 528).

Dentre outras habilidades que podemos destacar no BNCC, p. 528-530, estão:

• Resolver e elaborar problemas com funções exponenciais nos quais é necessário compreen-
der e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos como o da Matemática
Financeira e o do crescimento de seres vivos microscópicos, entre outros.

• Resolver e elaborar problemas com funções exponenciais nos quais é necessário compreen-
der e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos como o da Matemática
Financeira e o do crescimento de seres vivos microscópicos, entre outros.

• Resolver e elaborar problemas com funções logarítmicas nos quais é necessário compreender
e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos como os de abalos sísmicos,
pH, radioatividade, Matemática Financeira, entre outros.

Neste caso, mais uma vez existem outras competências e habilidades no texto original, po-
rém estes estão tendo destaque por estarem em linha com o trabalho realizado nessa pes-
quisa. Citamos anteriormente algumas das habilidades que nos conduzem a competência 3
e que nos mostra a coerência do texto, pois trabalhar com problemas em que possamos usar
modelagem vem a combinar com muita coisa que se espera de uma educação matemática
contextualizada.

Na quarta competência apontada pela BNCC, vemos a clara preocupação da educação ma-
temática com as representações simbólicas e suas transposições entre as áreas

• Compreender e utilizar, com ﬂexibilidade e ﬂuidez, diferentes registros de representação
matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de solução e
comunicação de resultados de problemas, de modo a favorecer a construção e o desenvolvi-
mento do raciocínio matemático.

A base normalmente aponta não só a competência a ser desenvolvida como a maneira de
fazê-la que é por meio da aquisição de habilidades vejamos algumas habilidades chaves
apontadas pela BNCC

• Converter representações algébricas de funções polinomiais de 1◦ grau para representações
geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais o comportamento é pro-
porcional, recorrendo ou não a softwares ou aplicativos de álgebra e geometria dinâmica.

10

• Converter representações algébricas de funções polinomiais de 2◦ grau para representações
geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais uma variável for direta-
mente proporcional ao quadrado da outra, recorrendo ou não a softwares ou aplicativos de
álgebra e geometria dinâmica.

• Comparar e analisar as representações, em plano cartesiano, das funções exponencial e loga-
rítmica para identiﬁcar as características fundamentais (domínio, imagem, crescimento) de
cada uma, com ou sem apoio de tecnologias digitais, estabelecendo relações entre elas.

Estas são as competências e habilidades elencadas como mais pertinentes a delimitação do
nosso trabalho que visa usar algumas estratégias da modelagem para colaborar com a con-
textualização do estudo das funções: aﬁm, quadrática, exponencial e logarítmica.

2.4 Direcionamentos Didáticos na Matemática

As mudanças sociais e tecnológicas dos últimos cinquenta anos são maiores e mais avassalado-
ras do que alterações sofridas nesses tópicos nos quatrocentos anos anteriores, o impacto causado
por estas mudanças no âmbito educacional é assustador, pois se citarmos que os jovens de hoje
têm muito mais acesso a tecnologias e possibilidades de contestação dentre outras, mas apenas
com estas duas mudanças percebemos o desastre que é quando utilizamos essencialmente uma
metodologia de ensino tradicionalista.

Esse estilo de trabalho supracitado traz em sua epistemologia ferramentas extremamente estru-
turadas e transmissão de conhecimento verticalizada onde o professor é um ídolo e o estudante é
um mero receptáculo de conhecimento que não pode contribuir para construção do mesmo, sendo
assim, o professor ﬁca em total desvantagem em um universo onde qualquer criança tem um apa-
relho digital que acessa internet e tem muito mais liberdade para dizer e fazer o que gosta e o que
quer.

2.5 Aprendizagem Signiﬁcativa

Temos a necessidade de resgatar o interesse do estudante para o ensino-aprendizagem de mate-
mática sendo assim faremos uso de algumas abordagens metodológicas com esse objetivo, dentre
elas a aprendizagem signiﬁcativa que segundo Moreira “Aprendizagem signiﬁcativa é aquela em
que ideias expressas simbolicamente interagem de maneira substantiva e não arbitrária com aquilo
que o aprendiz já sabe”(Moreira, 2011, p.13) O que o autor quer dizer nessa fala é que ao usar a
teoria da aprendizagem signiﬁcativa devemos nos preocupar com o nível de relevância que o co-
nhecimento prévio que será utilizado para dar suporte a esse aprendizado esteja bem consolidado
na mente deste indivíduo.

Na teoria supracitada este conhecimento prévio é conhecido como subsunçor que Moreira nos

deﬁne como

Em termos simples, subsunçor é o nome que se dá a um conhecimento especíﬁco, exis-
tente na estrutura de conhecimentos do indivíduo, que permite dar signiﬁcado a um novo

11

conhecimento que lhe é apresentado ou por ele descoberto. (Moreira, 2011, P.14)

E, pelo entendimento do autor, o subsunçor deve alavancar o entendimento do conceito que
pretende ser ensinado ao passo que o próprio subsunçor deve ser melhor consolidado na mente do
educando, falando ainda sobre subsunçores

O subsunçor é portanto, um conhecimento estabelecido na estrutura cognitiva do sujeito
que aprende e que permite, por interação dar signiﬁcado a outros conhecimentos. (Mo-
reira, 2011, P.18).

Moreira nos alerta para não cometermos a inadequação de considerarmos o subsunçor um
conceito, pois isso seria uma estruturação excessiva e limitante para para a utilização desse conhe-
cimento, apesar que em sua obra os exemplos de subsunçores são conceitos de física clássica o
que é bem compreensível, pois tanto Moreira como o criador da teoria e seu mestre Ausubel são
físicos, nesta pesquisa eu me utilizo da sugestão do Moreira de conceber o subsunçor de forma
mais ﬂuida.

Num dos exemplos utilizamos o funcionamento de um aplicativo de celular para transporte de
pessoas como subsunçor para o ensino e aprendizagem de função aﬁm. Quando o educando passa
a fazer um estudo e deixa de perceber aquele aplicativo como um mero usuário e passa a entender
a lógica funcional que está por traz da tarifação, passa a ocorrer o que a aprendizagem signiﬁcativa
chama de diferenciação progressiva:

A diferenciação progressiva é o processo de atribuição de novos signiﬁcados a um dado
subsunçor (um conceito ou uma proposição, por exemplo) resultante da sucessiva utiliza-
ção desse subsunçor para dar signiﬁcado a novos conhecimentos. (Moreira, 2011, P.20)

Tal utilização dos subsunçores serve não só para alavancar o ensino - aprendizagem do con-
teúdo que se pretende discutir como também reforça o entendimento do subsunçor. Moreira nos
orienta para que observemos se as condições são favoráveis ou não para aprendizagem signiﬁca-
tiva e o mesmo cita duas que são primordiais como análise do potencial de signiﬁcatividade do
material de trabalho e o quanto este educando está disposto a aprender usando a epistemologia da
aprendizagem signiﬁcativa.

Na primeira condição temos que o material a ser utilizado tem de ser selecionado de tal forma
que o educando tenha meios (ideias - âncora) para relacionar o material ao assunto a ser ensinado
quanto mais essa associação ocorrer maior potencial signiﬁcativo terá o material. Já a segunda
condição o autor aponta como a mais difícil, pois depende da decisão do educando de construir
as relações entre conhecimentos, que a meu ver rompe com estrutura de ensino-aprendizagem
vigente, que por mais que os educandos reclamem que estão habituados, exige destes uma mudança
de postura quanto ao seu aprendizado realizando uma interação não arbitrária e não literal entre
conhecimentos o que torna essa segunda fase tão complicada.

12

2.6 Representações Semióticas

Enquanto o século XX foi de construção e consolidação sobre o pensar didático em relação a
matemática no século XXI vemos pensadores trabalhando arduamente em uma maneira mais eﬁci-
ente para transmissão de conhecimentos matemáticos, dentre essas pessoas temos Raymond Duval
que atribui um grande peso ao estudo das representações semióticas no ensino e aprendizagem em
matemática, mas o que seria essa semiótica? Segundo o dicionário da academia brasileira de letras
semiótica são os signos (Símbolos) que servem para comunicação [4].

Ainda segundo Duval

As representações semióticas são produções constituídas pelo emprego de signos perten-
centes a um sistema de representações que tem inconvenientes próprios de signiﬁcação e
de funcionamento. (Duval 2012, P.269)

Ainda segundo o autor quando lidamos com: uma equação, uma situação problema e uma

gráﬁco estamos lidando com várias representações semióticas diferentes.

Precisamos pensar na relevância das representações semióticas para o ensino e aprendizagem
em matemática, vejamos o que Duval nos diz sobre isso que “O funcionamento cognitivo do pen-
samento humano se revela inseparável da existência de uma diversidade de registros semióticos de
representação. Se é chamada “semiose” a apreensão ou a produção de uma representação semió-
tica, e “noesis” a apreensão conceitual de um objeto, é preciso aﬁrmar que a noesis é inseparável
da semiose.” o que veriﬁcamos é que na práxis pedagógica da atualidade nós nos detemos muito
na apreensão de conceito e acabamos negligenciando que tipo de simbolismo o conceito está re-
presentando para o estudante ou se o mesmo não está tomando o signo pelo signiﬁcado.

Utilizando a teoria da aprendizagem signiﬁcativa existe uma programação esquemática para
potencializar o ensino e aprendizagem em matemática observemos o esquema a seguinte da ﬁgura
3.1 a seguir.

Nessa pesquisa ao lançarmos a situação problema de forma a favorecer o educando a construir
seu conhecimento, estabelecemos uma sequência lógica que o favorece a chegar a certa conclu-
são e utilizamos: descrição da situação, análise gráﬁca, equacionamentos e tabulação estamos
concorrendo a potencialização do ensino e aprendizagem em matemática utilizando a teoria das
representações semióticas.

2.7 Modelagem na Educação Matemática

Princípios de modelagem foi a estratégia encontrada para testar uma alternativa de ensino e
aprendizagem em matemática no conteúdo de funções em que pudéssemos explorar ao mesmo
tempo: contextualização, aprendizagem signiﬁcativa e as várias representações semióticas concer-
nentes ao processo, então com a ajuda de Bassanezi teremos algumas elucidações sobre o tema e
os principais pontos correlatos com este trabalho. Segundo o autor:

A modelagem é o processo de criação de modelos onde estão deﬁnidas as estratégias de
ação do indivíduo sobre a realidade, mais especiﬁcamente, sobre a sua realidade, carre-

13

Figura 2.3: Esquema Representação Semiótica

gada de interpretações e subjetividades próprias de cada modelador. (Bassanezi, p.10,
2008).

Porém, nosso trabalho não consiste em ensinar educandos a modelar e sim utilizar a modelagem
como ferramenta de ensino-aprendizagem do conteúdo de funções para o primeiro ano do ensino
médio, logo em nosso trabalho não teremos ferramentas como equações diferencias ou o modelo
de Malthus e sim o plano cartesiano, noções de domínio e imagem, funções: aﬁm, quadrática,
exponencial e logarítmica tão pouco nos preocuparemos com validações, pois nosso intuito não
é ensinar o aluno a modelar e sim melhorar o interesse e potencializar o ensino-aprendizagem do
conteúdo de funções no primeiro ano do ensino médio.

O autor nos traz algo interessante sobre essa discussão

Por exemplo, se vamos utilizar o processo de modelagem matemática para motivação
de certos conteúdos matemáticos ou valorização da própria matemática, muitas vezes a

14

validação dos modelos não é um critério fundamental para sua qualiﬁcação ? Neste caso,
o alvo é o próprio aprendizado de matemática. (Bassanezi, p.8, 2008)

Certamente esse é o nosso caso e é onde nos distanciamos uma pouco do autor que em sua
obra utilizará modelos muito mais rebuscados ferramentas muto mais soﬁsticadas o que foi feito
foi uma proposta de gerar uma situação problema em que deliberadamente o mediador já conheça o
modelo adequado que funcione para solução de tal forma que o próprio aluno construa sua solução
perpassando e utilizando os conceitos que pretende - se ensinar, claro que estes conceitos foram
mostrados e reapresentados previamente fazendo com que o educando seja incentivado a ser agente
do seu processo de construção de conhecimento.

Vejamos os problemas que foram usados como instrumento de apoio para despertar o estudante
a adquirir conhecimentos a cerca das funções. Temos outra pessoa que pode nos elucidar explici-
tamente sobre o uso da modelagem matemática como ferramenta educacional já que isso vem se
desenhando desde meados do século XX.

Dentre os eventos encontra-se o Lausanne Symposium, em 1968 na Suíça, que tinha por
tema como ensinar matemática de modo que seja útil, com situações do cotidiano do
estudante e não aplicações ’padronizadas’, mas que favorecessem a habilidade para ma-
tematizar e modelar problemas e situações da realidade. (Biembengut, p.8, 2009).

No Brasil, porém, observamos que

A Modelagem Matemática no Brasil começou a ser trabalhada, na década de 80 na Uni-
versidade Estadual de Campinas - UNICAMP - com um grupo de professores, em Bio-
matemática, coordenados pelo Prof. Dr. Rodney Carlos Bassanezi - IMECC. (Burak, p.1,
2004).

E essa iniciativa ainda se dá no nível superior de ensino, o ensino médio começa a ser fruto
desse desejo da utilização da modelagem como ferramenta educacional de ensino ? aprendizagem
em matemática no ano de 1983 segundo Burak é quando ocorre o primeiro programa de mestrado
direcionado a pensar a modelagem como estratégia para se ensinar matemática devido ao grande
problema de contextualização intrínseco a maneira tradicional de apresentação que se tornou re-
corrente nas instituições de ensino até então.

2.8 Aplicação de Funções Envolvendo Modelagem

Serão descritos os problemas abordados na turma, os quais envolvem modelagem. Na sequên-

cia, serão apresentados alguns comentários e estratégias para a solução.

Problema Aplicado em 02/10/2018

Certa empresa pretende trabalhar oferecendo como serviço o transporte de pessoas, a cobrança
desse serviço será feito por meio de um aplicativo de celular mostrando várias informações, dentre
elas, o preço a ser pago pela corrida antes que a mesma aconteça. Ao fazer uma pesquisa de
mercado a empresa fornece como dados que ao rodar: 5 km será cobrado R$13,00, 6 km será
cobrado R$15,00, 7 km será cobrado R$17,00. Em conformidade com estes dados, determine:

15

a) Usando o plano cartesiano como referência em que a distância percorrida faz parte do eixo x
e o preço a ser cobrado faz parte do eixo y determine a condição de alinhamento dos pontos.

b) O tipo de função que possui esse tipo de alinhamento.

c) A lei de formação da função.

d) Domínio e Imagem

Essa situação problema foi idealizada com intuito de utilizar o gosto e o conhecimento prévio
destes aplicativos para telefones celulares como alavancas (subsunçores e elementos de contexto)
para o ensino - aprendizagem da função aﬁm.

A maneira como os itens são dispostos é feita de forma deliberadamente gradativa favorecendo
a construção dos resultados utilizando a inter-relação entre algumas representações semióticas,
devido o curto tempo de interação, pois este pesquisador não era o titular da disciplina e tive um
espaço cedido por um colega.

O objetivo era mais despertar o interesse na real relevância do conteúdo de função aﬁm e sua
aplicação do que promover um aprendizado de forma integral, porém pudemos perceber por parte
de alguns alunos uma evolução quando os mesmo foram convidados a compartilhar sua solução na
semana seguinte.

A maior parte conseguiu responder até o item b), com o detalhe que muitos entendiam errone-
amente que um gráﬁco sempre começa da origem, o que foi desmistiﬁcado durante essa discussão.
Além disso, também frisamos que noções de domínio e imagem restringem o conjunto numérico
a ser abordado e traz uma economia computacional durante o processo, o que trouxe a impressão
durante a intervenção que os alunos começam a se colocar no lugar dos matemáticos e começam a
entender o motivo da cobrança deste conteúdo.

Assim, observamos que ouvir falar que matemática está presente em nossas vidas é bem menos
completo do que vivenciar como a mesma está presente em nossas vidas, quando estes passam a
tentar construir seus modelos, discutem erros e acertos e o fazem com um objetivo deﬁnido parece
que o ganho de signiﬁcado é enorme, atribuindo motivo para aquele estudo.

Problema Aplicado em 09/10/2018

Uma maionese mal conservada causou mal - estar nos frequentadores de um clube. Uma
investigação revelou a presença da bactéria salmonela, analisando as amostras perceberam que no
momento inicial tinham 200 bactérias, passadas uma hora 400 bactérias passadas duas horas 800
bactérias, sendo assim. Determine:

a) Qual o alinhamento desses pontos, considerando no eixo cartesiano tempo (t) como eixo x e

número de bactérias como eixo y.

b) Que tipo de padrão você percebe do número de bactérias em relação ao tempo em horas.

c) função sequência ou lei de formação que preveja a proliferação da salmonela em função do

tempo.

16

d) Caso tenha achado função no item, determine Domínio e Imagem.

Essa situação problema tem os mesmos elementos didáticos descritos no problema anterior a
interação aponta para um fato intuitivo que quanto mais elaborado tecnicamente é o modelo, mais
desestimulados e perdidos os alunos se sentem. Porém, acreditamos ter surgido uma perspectiva
positiva nesse ponto, pois plantamos uma semente que Matemática pode ser aplicada a biologia.

Esse problema foi sugerido em 09/10/2018 para ser discutido uma semana depois. A ideia era
seguir os princípios da primeira intervenção, porém os educandos tiveram diﬁculdades para tentar
uma solução, que precisou ser estimulada com perguntas chave como: com o passar do tempo o
que está acontecendo com o número de bactérias? Existe função com tal característica? Isto é,
fomos construindo juntos, aos poucos a modelagem. O que os alunos pareciam vislumbrar é que
a matemática transcende em muito o seu escopo, ou seja, é muito difícil que sejamos proﬁssionais
plenamente qualiﬁcados sem desenvolver matemática com certa qualidade.

Nesse problema a abordagem mais interessante é iniciar pelo item b), perceber que a cada hora
o valor é dobro do anterior, pois fato é variar a potência de dois, de acordo com o tempo e, a partir
deste ponto, as soluções acontecem de forma natural, e assim foi feito.

Problema Aplicado no dia 16/10/2018.

Em um lançamento vertical para cima, a partir do solo, foram obtidos dados da altura h em

metros função do tempo t em segundos vistos na tabela abaixo:

t (s) h (m)

0
1
4
7
8

0
35
80
35
0

Tabela 2.1: Tempo (t) × Altura (h)

a) No plano cartesiano trate o tempo como eixo x e altura como eixo y veriﬁque o formato do

gráﬁco ao ligar os pontos.

b) Que função possui esta característica?

c) Construa a lei de formação dessa função.

d) Determine domínio e imagem da função considerando a situação problema.

O elemento curioso da aplicação desse modelo é que segundo observações feitas pelo pesqui-
sador durante a interação, muitos alunos ignoram o fato de que a equação horária do espaço no
movimento uniformemente variado é uma aplicação de função quadrática e tratam a matemática
associada a esse conteúdo como algo inteiramente novo.

Observamos que isso foi um choque para muitos quando analisamos o modelo na semana
seguinte, mostramos que ao encontramos as raízes seriam os tempos em que o móvel estaria na

17

origem dos espaços e trabalhamos a simetria da função quadrática associada ao modelo físico do
lançamento vertical para cima.

Parece muito claro para quem se relaciona com a matemática como estilo de vida que esses
modelos supracitados são evidentes, porém muitos dos nossos discentes parecem não se dar conta
disso e tratam o modelo físico como mais uma série de informações a ser memorizadas meio sem
saber o motivo.

Entendendo que dentre os modelos de funções estudados previamente pelos estudantes aquele

alinhamento se encaixava melhor ao de uma função quadrática temos que seria algo do tipo

f (x) = ax2 + bx + c.

(2.1)

Porém, como a função toca a origem dos espaços no plano cartesiano, temos c = 0. Na Figura 2.4
abaixo temos o formato do alinhamento para conseguir a lei de formação trabalhamos um simples
sistema de equações.

Usando a Tabela 2.1, obtemos:

f (1) = 35

e

f (8) = 0.

Substituindo na função quadrática da Equação 2.1 e usando o fato que c = 0, resulta no seguinte

sistema de equações lineares de duas variáveis:





a + b = 35
64 a + 8 b = 0

,

cuja solução é a = −5 e b = 40, e a função quadrática procurada é f (x) = −5x + 40x.

18

Figura 2.4: Gráﬁco Tempo × Altura

Problema Aplicado no dia 31/10/2018.

Uma represa de 2500 m2 de superfície utilizada para criação de peixes foi invadida por certa
espécie de vegetação aquática. Como ela estava prejudicando o crescimento dos peixes, o pro-
prietário contratou especialistas para realizar um estudo. Ao analisar os 50 m2 já invadidos pela
vegetação, conclui-se que, se nenhuma providência fosse tomada, a vegetação aquática aumentaria
35% ao ano.

a) Escreva a função f que determina a área invadida pela vegetação, em função de tempo t em

anos, considerando que o proprietário não tome qualquer providência.

b) Em quantos anos a vegetação tomará completamente a represa? Considere as hipótese ante-

riores e utilize

log 5 = 0,699

e log 1,35 = 0,130 (Souza P. 113, 2016).

A curiosidade associada a aplicação dessa situação problema é que ela foi a única aplicada e
desenvolvida no mesmo dia e, apesar de ser um modelo supostamente mais denso, os estudan-
tes se sentiram mais conﬁantes em participar. O desenvolvimento desta tarefa foi feita de forma
coletiva e com a participação do pesquisador, porém, por conter informações muito técnicas do
conteúdo de funções exponenciais e logarítmicas, mostraram que apesar da boa vontade, não de-
tinham conhecimento tão aprofundado acerca do assunto para a construção da função, a qual foi
feita considerando os valores obtidos na etapa anterior. Na Tabela 2.2 abaixo estão a expressão ao
ﬁm de cada etapa:

Dessa forma, a função exponencial procurada f : R −→ R é dada por

f (t) = 50 · (1, 35)t.

19

t (s)
1
2
3
...
t

Área (m2)
50(1 + 0, 35)
50(1 + 0, 35)2
50(1 + 0, 35)3
...
50(1 + 0, 35)t

Tabela 2.2: Tempo (s) × Área (m2)

20

Capítulo 3

Resultados e Discussões

3.1 Análise dos Dados

Os dados irão ser organizados de uma forma que permitam uma melhor análise e facilite a
conclusão do que deve ser averiguado, ou seja, essas informações serão tabuladas e colocadas em
forma de gráﬁcos para evidenciar o que precisamos enxergar na pesquisa.

3.2 Dados das Respostas dos Alunos no Questionário Inicial

Foi aplicado esse questionário para averiguação inicial, o qual denominamos de Questionário

1.

QUESTIONÁRIO PARA VERIFICAÇÃO DE APRENDIZAGEM DO CONTEÚDO DE
FUNÇÕES DO PRIMEIRO ANO DO ENSINO MÉDIO

1) Você já estudou o conteúdo de funções durante o primeiro ano do Ensino Médio?
Sim ( )

Não ( )

2) Qual o grau de importância que você atribui ao conteúdo de funções?
Muito Alto ( ) Alto ( ) Médio ( )

Inexistente ( )

Baixo ( )

3) Qual seu nível de conhecimento a cerca de conceitos associados as funções como: domínio,

imagem, raízes?

Muito Alto ( ) Alto ( ) Médio ( )

Baixo ( )

Inexistente ( )

4) Qual o grau de importância que você atribui aos conceitos citados no ítem 3)?
Muito Alto ( ) Alto ( ) Médio ( )

Inexistente ( )

Baixo ( )

5) O quanto você acha que o conteúdo de funç ees pode ser usados para resoluç?o de problemas

cotidianos ou cientíﬁcos?

21

Muito ( )

Razoavelmente ( )

Pouco ( )

não é possível ( )

6) Você conhece alguma situação em que o conteúdo de funções pode ser usados para resolução

de problemas cotidianos ou cientíﬁcos?

Sim ( )
Se sim qual?

Não ( )

Analisando a parte estruturada das questões 1 e 6, conforme pode ser observado na Tabela 3.1,
percebemos que 100% dos estudantes aﬁrmaram que já estudaram o conteúdo de funções, porém
79,1%, isto é, 68 estudantes aﬁrmaram que não conheciam situações onde se aplicam as funções.
Tal aﬁrmação nos leva as conclusões que estes não compreendem a aplicabilidade das funções, não
perceberam o uso das mesmas durante o ano letivo e, portanto, apenas entendem superﬁcialmente
o real valor que o conhecimento de funções pode representar em suas vidas.

-

Q1 Q1 (%) Q6 Q6 (%)

Sim 86
0
Não

100
0

18
68

20.9
79.1

Tabela 3.1: Tabela de Frequências Q1 e Q6, Questionário 1

Fato curioso sobre a parte estruturada da questão 6 é que, apesar 18 sujeitos terem respondido
que conheciam situações em que as funções pudessem ser aplicadas, apenas 13 elaboraram um
texto tentando explicar o fato e apenas quatro alunos conseguiram algo que seria aceitável como
resposta. Além disso, ainda tivemos respostas como “Não sei, não quero saber e não me pergunte
nada!” sendo que o mesmo aﬁrmou saber no item anterior ou elaborações como “Acredito que sim,
mas não veio nada a mente.” o que na opinião do pesquisador foi uma explanação bem honesta.

-
Muito Alto
Alto
Médio
Baixo
Inexistente

Q2 Q2 (%) Q3 Q3 (%) Q4 Q4 (%)
10
33
31
12
0

15.1
43
31.4
9.4
1.1

3.5
9.3
60.5
25.6
1.1

11.6
38.4
36
14
0

3
8
52
22
1

13
37
27
8
1

Tabela 3.2: Tabela de Frequências Q2, Q3 e Q4, Questionário 1.

As questões 2, 3 e 4 (veja a Tabela 3.2) eram referentes a opinião dos sujeitos sobre a rele-
vância que atribuíam e o conhecimento que tinham sobre as funções e seus elementos básicos nos
itens supracitados somando os percentuais de médio, alto e muito alto nenhum valor é inferior a
70%, ou seja, maior parte da turma considera o conteúdo importante e que possuem uma habili-
dade de razoável para boa em elementos como: domínio, imagem e raízes de uma função, porém
comentando um pouco sobre a interação feita, poucos tinham noção do que é domínio ou imagem.
Podemos acrescentar que os poucos que possuíam tal habilidade, ainda estavam no estágio de
elaboração deste conceito do diagrama de Venn, ou seja, na fase concreta do conteúdo e não tinham
ideia do que era raiz de uma função, concluímos que a maior parte desses estudantes acreditavam

22

possuir o cabedal de conhecimentos adequado para seu nível concernente ao conteúdo de funções
e intuem de certa forma como esses conceitos são importantes.

-
Muito
Razoavelmente
Pouco
Não é possível

Q5 Q5 (%)
33
52
1
0

38,4
60.5
1.1
0

Tabela 3.3: Tabela de Frequência Q5, Questionário 1.

Nesta questão 5, conforme a Tabela 3.3, vemos a confusão na cabeça dos educandos a respeito
do conteúdo de funções, pois se somarmos os que acreditam que a possibilidade de aplicações
funcionais para resoluções cotidianas ou cientíﬁcas é intermediária ou alta temos 98,9%. Porém,
como vimos na análise da questão 6, a maioria não sabe como e quase todos que disseram saber
tiveram uma imensa diﬁculdade de elaborar esse pensamento. Figura 3.1 acima corresponde a par-
ticipação de alguns educandos ao dividir as suas vis?es de como atacar e solucionar os problemas
propostos.

Figura 3.1: Participação dos alunos.

3.3 Dados das repostas dos pesquisados no questionário ﬁnal

Foi aplicado esse questionário para averiguação posterior a intervenção, o qual denominaremos

de Questionário 2.

QUESTIONÁRIO PARA VERIFICAÇÃO DE APRENDIZAGEM DO CONTEÚDO DE
FUNÇÕES DO PRIMEIRO ANO DO ENSINO MÉDIO

1) Você acredita que seu conhecimento do conteúdo de funções durante o primeiro ano do

ensino médio foi aprimorado na atividade?

Sim ( )

Não ( )

2) Qual o grau de importância que você atribui ao conteúdo de funções após a atividade reali-

zada?

23

Muito Alto ( ) Alto ( ) Médio ( )

Baixo ( )

Inexistente ( )

3) Qual seu nível de conhecimento a cerca de conceitos associados as funções como: domínio,

imagem, raízes após a atividade realizada?
Alto ( ) Médio ( )

Muito Alto ( )

Baixo ( )

Inexistente ( )

4) Qual o grau de importância que você atribui aos conceitos citados no ítem 3) após a atividade

realizada?

Muito Alto ( )

Alto ( ) Médio ( )

Baixo ( )

Inexistente ( )

5) O quanto você acha que o conteúdo de funções pode ser usados para resolução de problemas

cotidianos ou cientíﬁcos após a realização da atividade?

Muito ( )

Razoavelmente ( )

Pouco ( )

não é possível ( )

6) Você conhece alguma situação em que o conteúdo de funções pode ser usados para resolução

de problemas cotidianos ou cientíﬁcos após a atividade realizada ?

Sim ( )
Se sim qual?

Nâo ( )

-

Q1 Q1 (%) Q6 Q6 (%)

Sim 69
16
Não

81.2
18.8

35
50

41.2
58.8

Tabela 3.4: Tabela de Frequências Q1 e Q6, Questionário 2

Para mais de 80% dos alunos, veja a Tabela 3.4, a intervenção feita ao longo de um mês,
semanalmente, contribuiu para o aprimoramento do conhecimento sobre o conteúdo de funções e
mais de 40% entendem que existe aplicabilidades cotidianas ou cientíﬁcas para as funções quase o
dobro do número apresentado no questionário 1 aplicado antes de qualquer intervenção por parte
do pesquisador que era de 20,9%. Estas informações também estão evidenciadas na Figura 3.2.

Figura 3.2: Gráﬁco questionário 2 Q1

Na parte não estruturada da questão 6 tivemos 34 estudantes tentando elaborar as situações de

24

aplicabilidade das funções destes alunos encontramos 18 deles que elaboraram situações de apli-
cabilidade das funções de uma forma aceitável e vários faziam alusão a própria intervenção feita
em sala de aula como instrumento dessa pesquisa, tivemos o dobro de tentativas de elaborações
e mais que o triplo de elaborações consideradas aceitáveis, o que nos leva a crer que o trabalho
está atingindo o objetivo. E continuamos com os sujeitos que declaram que acreditam que exista
aplicabilidade, mas não sabem ou que tem raiva de quem sabe.

-
Muito Alto
Alto
Médio
Baixo
Inexistente

Q2 Q2 (%) Q3 Q3 (%) Q4 Q4 (%)
14
30
34
7
0

3.5
28.2
48.3
20
0

15.3
33.8
35.2
10.7
0

16.5
35.2
40
8.3
0

3
24
41
17
0

13
33
30
9
0

Tabela 3.5: Tabela de Frequências Q2, Q3 e Q4, Questionário 2.

Figura 3.3: Gráﬁco - Questionários 1 e 2 Q2

Figura 3.4: Legenda do Gráﬁco - Questionários 1 e 2 Q1

O gráﬁco 3 demonstra uma pequena evolução no grau de importância dada pelo educando ao
conteúdo de funções no primeiro ano do ensino médio o que podemos inferir disso é que no geral
nossos educandos possuem uma noção razoavelmente elaborada da importância deste conteúdo os
que nos leva a crer que o gargalo cognitivo deva estar na construção do signiﬁcado para o conteúdo
e na motivação dessa importância.

Após a intervenção os índices de relevância entre mediana e muito alta atribuída pelos alunos
ao conteúdo de funções que estava em torno de 70% passa a girar em torno de 90% a conﬁança que
os estudantes tem que seus conhecimentos sobre o conteúdo são de intermediário a muito elevados
sobe 5%, porém uns 12% migraram da categoria médio para categoria alto.

25

-
Muito
Razoavelmente
Pouco
Não é possível

Q5 Q5 (%)
47
34
4
0

55.3
40
4.7
0

Tabela 3.6: Tabela de Frequências Q5, Questionário 2

Muitos podem entender que após a realização da atividade foi diminuída a noção da possibi-
lidade de aplicação das funções por parte dos educandos, pois o número de indivíduos que deu
opinião aﬁrmando que havia pouca aplicabilidade passa de 1 (antes da aplicação da atividade) para
4, porém o percentual de sujeitos que entendiam as funções como muito aplicáveis passa de 33
para 47 um aumento de quase 17%.

Figura 3.5: Gráﬁco Questionários 1 e 2 - Q3

Figura 3.6: Legenda do Gráﬁco - Questionários 1 e 2 - Q3

A questão 3 em ambos os questionários retratam como os educandos se sentiam quanto ao seu
nível de conhecimentos a cerca do conteúdo de funções antes (azul) e depois (laranja) da interven-
ção, percebemos que existe diminuição signiﬁcativa nos índices: médio, baixo e inexistente e um
grande aumento no indicador alto o que nos indica sucesso de elaborações coletivas do conheci-
mento e de investimento na construção de signiﬁcados são algumas das chaves para melhoria da
educação matemática, o que nos conduz a um educando agente e protagonista da própria educação.
A questão 4 nos questionários trata de que nível de relevância que esses educandos atribuem a
conceitos como: Domínio, Imagem e raízes de uma função o que parece controverso é que houve
uma diminuição no índice alto e aumentos nos indicadores médio e baixo, porém isso nos leva a
dois pensamentos, atividade falhou em focar nesses conceitos e essa noção de relevância já está
em um certo nível de elaboração na mente desses estudantes.

26

Figura 3.7: Gráﬁco Questionários 1 e 2 - Q4

Figura 3.8: Legenda do Gráﬁco - Questionários 1 e 2 - Q4

A questão 5 trata da percepção de aplicabilidade do conteúdo de funções, pelos sujeitos, antes
e depois da intervenção (questionários 1 e 2 respectivamente) e sendo a mesma com enfoque maior
em aplicabilidade tivemos uma grande migração dos sujeitos que consideravam as funções razo-
avelmente aplicáveis para os que as consideraram muito aplicadas, porém tivemos alguns poucos
que após a atividade entenderam que deveriam passar do indicador razoavelmente para o pouco.

A questão 6 pergunta aos sujeitos se os mesmos conhecem situações onde o uso das funções
podem servir para resolução de problemas cotidianos ou cientíﬁcos antes( questionário 1) e após
(questionário 2) a intervenção, notamos que após a atividade existe um acréscimo de 20% aos que
marcaram sim, ou seja, conhecem alguma situação de aplicabilidade das funções e segundo as
observações do pesquisador este número poderia ser maior, porém alguns educandos esbarraram
na diﬁculdade de elaborar a situação em que aﬁrmaram conhecerem a aplicabilidade das funções,
que era a proposta da parte não estruturada da questão 6, acreditamos que alguns responderam não,
pois teriam diﬁculdades na discrição do processo.

Nos últimos anos alguns pesquisadores tem procurado trabalhar em perspectivas semelhantes
a nossa investigação como, por exemplo, Costa e Almeida que construíram uma pesquisa muito
interessante onde os mesmos buscavam a melhoria do ensino e aprendizagem de função tangente
utilizando a modelagem matemática e com base teórica na aprendizagem signiﬁcativa destacamos
uma parte importante de suas conclusões.

Percebemos também que uma sequência de atividades desenvolvidas com base em pressu-
postos da Modelagem Matemática pode ser um organizador prévio para a aprendizagem
de funções trigonométricas, pois faz com que os alunos saiam de situações concretas (da-
dos obtidos por eles) e construam os saberes matemáticos. (COSTA e ALMEIDA p. 129,
2018)

As conclusões da citação acima dos colegas corroboram fortemente com aquilo que foi infe-

27

Figura 3.9: Gráﬁco Questionários 1 e 2 - Q5

Figura 3.10: Legenda do Gráﬁco - Questionários 1 e 2 - Q5

rido nesse trabalho, já um grupo de autoras fez um trabalho bem aplicado para ensinar funções
quadráticas por meio da modelagem matemática, destaque para essa parte das conclusões

A Modelagem Matemática possibilitou aos alunos não somente aprender o conteúdo Fun-
ção Quadrática, mas a se posicionar de maneira diferente nas situações investigativas,
deixando de atuar em sala de aula como simples expectadores e tornando-se indivíduos
ativos e pensantes. (SILVA, P.115, 2019)

Observamos que isso aponta para mesma direção daquilo que concluímos embora de maneira

não tão explícita neste trabalho vemos traços de signiﬁcatividade e de elaborações de semiosis.

28

Figura 3.11: Gráﬁco Questionários 1 e 2 Q6

Figura 3.12: Legenda do Gráﬁco - Questionários 1 e 2 - Q6

29

Capítulo 4

Considerações Finais

Apesar de não ser o professor da sala e de ter um tempo de trabalho reduzido os dados apontam
para um crescimento na noção de relevância e aplicabilidade do conteúdo de funções por parte dos
alunos. Este resultado foi obtido através da aplicação de exemplos de forma intencional em que
foi favorecida à subsunção aquele conteúdo que era só um requisito a ser cumprido passa a ser
um conhecimento relevante, direcionando o educando a ser um dos construtores de seu próprio
conhecimento, e estimulando uma boa construção de signos associados a conceitos até antes com
pouco signiﬁcado para muitos do partícipes.

Consideramos que a intervenção atingiu satisfatoriamente os objetivos, e embasamos tal con-
clusão na vivência do pesquisador, que observou o avanço no interesse de muitos alunos como
também na transformação de signiﬁcatividade do conteúdo de funções dentro do processo. Além
disso, podemos conﬁrmar tais resultados pelo aumento signiﬁcativo dos índices de veriﬁcação
quanto ao posicionamento dos alunos no que se refere à aplicabilidade e à relevância do assunto
abordado. Os fatos que julgamos relevantes e aos quais atribuímos os méritos da pesquisa são
os seguintes: colocar os estudantes como elementos fundamentais de construção do próprio co-
nhecimento, valorizar o conhecimento prévio que os mesmos já trazem ao processo, construção
simbólica de alguns conceitos (signos), ressigniﬁcação de outros conceitos.

Devido o pouco tempo para levantamento de dados e para interação com os discentes, somente
após aplicação da atividade que nos ocorreram alguns desdobramentos que podem ser incorpora-
dos a outros trabalhos ou a práticas que incentivem o ensino-aprendizagem das funções. São eles:
proposições de modelos de situações vivenciadas pelos alunos como trabalho de conclusão de eta-
pas, uso das Tecnologias da informação como ferramentas de apoio para modelagem, formação de
grupos e compartilhamentos das ideias para construções e ressigniﬁcações dos elementos de mo-
delagem essas ideias associadas a transposição do aluno da posição de paciente para a posição de
agente do próprio conhecimento o investimento em signiﬁcatividade, e um pouco mais de atenção
na construção dos signiﬁcados devem ﬁgurar como novos rumos na educação matemática.

30

Referências Bibliográﬁcas

[1] BIEMBENGUT, M. S., 30 Anos de Modelagem Matemática na educação brasileira: das
propostas primeiras às propostas atuais. Alexandria Revista de Educação em Ciência e
Tecnologia,Florianópolis, v. 2, n. 2, p. 7-32, jul. 2009.

[2] BURAK, D. Modelagem Matemática e a Sala de Aula. In: I EPMEM -Encontro Paranaense

da Modelagem Na Educação Matemática. 2004, Londrina. Anais do I EPMEM, 2004

[3] COSTA, F. A., ALMEIDA, M. V. Função Tangente Desenvolvendo Esse Tipo de Função
Com a Modelagem Matemática. Horizontes - Revista de Educação, Dourados-MS, v. 5, n.
10, p. 114-130, jul./dez. 2017. Faculdade de Educação (FAED) da Universidade Federal da
Grande Dourados (UFGD)

[4] DICIONÁRIO ESCOLAR DA LÍNGUA PORTUGUESA /ACADEMIA BRASILEIRA

DE LETRAS, São Paulo, Companhia Editora Nacional - 2008.

[5] MEC: BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR. Brasília, 2018.

[6] DUVAL, R. Ver e ensinar a matemática de outra forma: entrar no modo matemático de

pensar: os registros de representação semiótica. São Paulo: PROEM, 2011.

[7] IEZZI, G., et al. Matemática, Ciências e Aplicações, Vol. 1. São Paulo, Saraiva, 2013.

[8] MEC LEI DE DIRETRIZES E BASES DA EDUCAÇÃO. Brasília, 2017.

[9] IEZZI, MOREIRA, M. A., MASINI, E. A. F. S Aprendizagem Signiﬁcativa: a Teoria e

Textos Complementares. São Paulo, Livraria da Física, 2011.

[10] SOUZA, J. R., GARCIA, J. S. R # Contato Matemática Vol.1 São Paulo, FTD, 2016.

[11] SILVA, S. C., et al. Modelagem Matemática Como Apoio ao Ensino e a Aprendizagem de
Função Quadrática Revista de Educação Matemática, São Paulo, v. 16, n. 21, p. 101-118,
jan. /abr. 2019.

31

