1 

2014: Trabalho de Conclusão de Curso do Mestrado Profissional em Matemática - PROFMAT 
Universidade Federal de São João del-Rei - UFSJ / Campus Alto Paraopeba - CAP 
Sociedade Brasileira de Matemática - SBM 
___________________________________________________________________ 

O  Teorema  de  Monty  Hall  e  o  Cálculo  da  Aproximação  de  Como  Fator  de 
Estímulo ao Ensino da Probabilidade 

Daniela Presotti Vitor1 
Humberto Cesar Fernandes Lemos 2 

Resumo: O objetivo deste trabalho é apresentar um dos enigmas numéricos  mais 

interessantes e intrigantes, o teorema de Monty Hall. Esse problema pode ser usado 

no ensino da probabilidade no ensino médio. Sabemos que  resultados envolvendo 

probabilidade  são,  muitas  vezes,  contra-intuitivos  e  a  abordagem  correta  permite  a 

solução  da  aparente  contradição.  Para  isso,  vamos  mostrar  algumas  maneiras  de 

interpretar  esse  problema  através  de  desenho,  probabilidade  condicional  e 

frequência.  Outra  questão  apresentada  é  como  calcular  aproximações  do  número  

  usando  probabilidade,  com    experimentos  simples  feitos  em  sala  de  aula,  que 

podem  ser  trabalhados  inclusive  em  turmas  do  ensino  fundamental.  Usando 

problemas  interessantes,  é  possível  fazer  com  que  o  ensino  da  probabilidade  se 

torne mais atrativo para alunos do ensino fundamental e do ensino médio. 

Palavras chave: Probabilidade, frequência, Teorema de Mounty Hall 

Abstract  : The  objective  of  this  document  is  to  present  one  of  the  most  interesting 

and intriguing numerical puzzles, Monty Hall's theorem. This problem can be used to 

teaching  probability  in  high  school.  We  know  that  results  involving  probability  are 

oftentimes  counterintuitive  and  correct  approach  allows  the  solution  of the  apparent 

contradiction.  For  this,  we  will  show  some  ways  to  interpret  this  problem  through 

drawing,  conditional probability  and  frequency.  Another question  is  how  to  compute 
using  probability,  with  simple  experiments  done  in 

approximations  of  the  number 

1 Aluna de Mestrado Profissional em Matemática, Turma 2012  
Instituição: Universidade Federal de São João del-Rei - UFSJ / Campus Alto Paraopeba - CAP 
E-mail: danielapresotti@yahoo.com.br 
2 Orientador do Trabalho de Conclusão de Curso 
Departamento de Física e Matemática - Defim, UFSJ/CAP 
E-mail: humbertolemos@ufsj.edu.br  

 
 
 
 
 
                                                           
2 

the  classroom,  which  can  be  worked  even  in  elementary  basic  education.  Using 

interesting problems, it is possible to make the teaching of probability becomes more 

attractive for students from basic education and high school. 

 Keywords: Probability, frequency, Monty Hall's Theorem 

1    Introdução 

A  origem  da    probabilidade  foi  através  dos  jogos  de  azar  e,  por  muitos 

séculos,  matemáticos  deram  contribuições  importantes  para  o  desenvolvimento 

desse conteúdo. 

A probabilidade é o conteúdo da matemática que nos auxilia no entendimento 

das  situações  de  incerteza,  de  resultados  imprevisíveis  entre  todos  os  que  são 

possíveis em determinada situação. O estudo desse conteúdo é recomendado pelos 

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs). De acordo com esta norma, o ensino da 

probabilidade  deve  ser  iniciado  no  ensino  fundamental  para  que  o  aluno  possa 

observar  a  chance  ou  possibilidade  de  ocorrência  de  um  determinado  resultado  e 

com  que  frequência  ele  ocorre.  É  muito  importante  que  o  aluno  desenvolva  a 

capacidade de observar, registrar e fazer análise dos dados obtidos. 

O  objetivo  desse  trabalho  é  apresentar  algumas  interpretações  do  problema 

de  Monty  Hall  e  o  cálculo  de  aproximações  de 

  através  de  experimentos.  Essas 

questões  que  serão  apresentadas  poderão  auxiliar  no  ensino  de  probabilidade  no 

ensino fundamental e médio. Geralmente, questões que envolvem probabilidade são 

interpretadas de maneira intuitiva e errada. Fazendo  uma análise correta, podemos 

encontrar  a  real  solução,  compreender  melhor  o  conceito  de  probabilidade  e  evitar  

contradições. 

Nesse  trabalho,  apresentamos  um  pouco  da  história  da  probabilidade,  como 

surgiu e como foi desenvolvida, os principais nomes que fizeram parte dessa história 

e suas respectivas contribuições. 

A linguagem da probabilidade aparece como uma pequena introdução com os 

termos  usados  dentro  desse  conteúdo,  conceitos  básicos  necessários  para  o 

desenvolvimento e interpretação dos problemas que serão analisados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

O problema de Monty Hall e a pergunta que o tornou famoso, a polêmica que 

gerou a  resposta  de Marilyn  vos  Savant  e  as  interpretações  desse  problema  serão 

discutidas ao longo do trabalho. 

Para  finalizar,  será  discutido  o  cálculo  de  aproximações  de 

através  de 

experimentos,  usando  o  que  diz  a  Lei  dos  Grandes  Números,  calculando  a 

probabilidade pela frequência de ocorrência do evento.  

2    História da probabilidade 

Segundo  Silveira  (2001),  na  antiguidade  era  comum  atribuir  aos    Deuses  a 

resolução  de  qualquer  evento 

,  era  considerado  normal  pensar  que  os 

acontecimentos  dependiam  do  sobrenatural.  Não  se  discutia  aleatoriedade,  não  se 

atribuía ao acaso qualquer ocorrência.  

"  A  humanidade  precisou  de    centenas  de  anos  para  se  acostumar 

com  um  mundo  onde  alguns  eventos  não  tinham  causa...  ou  eram 

determinados  por  causas  tão  remotas  que  somente  podiam  ser 

razoavelmente representados por modelos não casuais." (KENDALL, 

apud, CASSIANO e ALVES, 2012)  

A  idéia  de  discutir  probabilidade  surgiu  através  de  questionamentos  de 

jogadores  que 

  queriam  vencer  os 

jogos  de  dados  ou  de  cartas.  A 

palavra probabilidade é derivada do Latim probare que significa provar,  testar. 

Marco  Túlio  Cícero,  estadista,  orador  e  filósofo  romano,  106  a.C.  a  43  a.C., 

citado  por  Mlodinow  (2011),  contestava  a  cultura  dos  gregos  antigos  que 

valorizavam apenas o estudo da geometria. 

"Entre  os  gregos,  o  geômetra  ocupava  o  lugar  mais  honrado;  dessa 

forma,  nada  progrediu  de  maneira  tão  brilhante  entre  eles  quanto  a 

matemática. Porém, nós estabelecemos como o limite dessa arte sua 

utilidade na contagem." (CÍCERO, Apud, MLODINOW, 2011, p.46). 

Segundo  Mlodinow  (2011),  Cícero  usou  o  termo,  probabilis,  que  originou  o 

termo empregado atualmente e talvez tenha sido o maior defensor da probabilidade 

na  antiguidade.  Ele  afirmou  que  a  probabilidade  é  o  próprio  guia  da  vida.  "Cícero 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

acreditava que um acontecimento poderia ser antecipado e previsto mesmo que sua 

ocorrência dependesse do mero acaso" (MLODINOW, 2011, p.46.). 

Ishihara  e  Pessoa  (2010)  afirmam  que  Tartaglia  (1499-1557)  e  Cardano 

(1501-1576)    analisaram  problemas  propostos  a  partir  dos  jogos,  mas  tanto  os 

matemáticos  quanto  os  jogadores  da  época  deixaram  as  discussões  de  lado,  pois 

consideravam  que  só  poderiam  aplicar  o  estudo  das  probabilidades  em  casos 

restritos e também pela dificuldade de entendimento da matemática envolvida. Essa 

afirmação  pode  ser  confirmada,  uma  vez  que,  mesmo  alguns  séculos  antes  de 

Cristo, os matemáticos da época já manifestavam sobre a dificuldade de aceitação 

da probabilidade.  

Mlodinow  (2011),  cita  em  seu  livro  algumas  frases  que  sustentam  a 

afirmação:  "Argumentos  baseados  em  probabilidades  são  impostores"  (SÍMIAS, 

apud, 2011, p.42) 

"A  menos  que  seja  observado  grande  cuidado  em  seu  uso,  tendem  a  ser 

enganadores-  na  geometria  e  também  em  outros  assuntos."(PLATÃO,  apud, 

MLODINOW, 2011, p.42.). 

"Argumentos  baseados  apenas  em  verossimilhança  e  probabilidade  são 

suficientes  para  desclassificar  qualquer  geômetra."  (PLATÃO,  apud,  MLODINOW, 

2011, p.42.). 

"Porém,  mesmo  os  gregos  que  acreditavam  que  os  probabilistas  possuíam 

algum  valor  talvez  tenham  tido  dificuldades  em  formular  uma  teoria  consistentes 

naqueles  dias,  em  que  ainda  não  havia  extensos  registros  de  dados  [...]" 

(MLODINOW, 2011, p.42.). 

Tartaglia, um autodidata que veio a se tornar um professor estimado, dedicou  

algumas páginas de seu livro General Trattato para discutir problemas matemáticos.  

 Gerolamo Cardano, médico dos nobres da corte e professor de medicina na 

Universidade  de  Pavia,  publicou  131  livros  sobre  filosofia,  medicina,  matemática  e 

ciências. Cardano escreveu "Libar de ludo aleal",que significa ,"Livros sobre jogos de 

azar"  que foi o primeiro na história a tratar da teoria da aleatoriedade.  

 
 
 
 
 
 
 
 
5 

"Antes de morrer, Cardano queimou 170 manuscritos não publicados. 

As  pessoas  que  vasculharam  suas  posses  encontraram  111  textos 

sobreviventes.  Um  deles,  escrito  décadas  antes  e  aparentemente 

revisado  muitas  vezes,  era  um  tratado  em  32  capítulos  curtos. 

Intitulado O livro dos jogos de azar." (MLODINOW, 2011, p.46). 

            Segundo  Ishihara  e  Pessoa  (2010),  a  probabilidade  como  é  estudada  nos 

dias atuais foi desenvolvida por três franceses: De Méré (1607-1684), Pascal (1623-

1662) e Fermat (1601-1665).  

            Por  volta  de  1654,  Chevalier  de  Méré,  matemático  amador  e  viciado  em 

jogos de azar, propôs a Pascal a seguinte questão:  

"Em oito lances de um dado um jogador deve tentar lançar um, mas depois de 

três tentativas infrutíferas, o jogo é interrompido. Como deveria ele ser indenizado?" 

(MÉRÉ, Apud, BOYER, 1974, p.265). 

Pascal  era  físico,  matemático,  filósofo  e  teólogo.  Com  o Traité  du  triangle 

arithmétique  de  1654,  "Tratado  do  triângulo  aritmético",  mais  conhecido  como 

triângulo  de  Pascal,  instituiu  com  Pierre  de  Fermat,  as  bases  da  teoria  das 

probabilidades  e  da  análise  combinatória,  que  o  holandês  Huygens desenvolveria 

posteriormente.  

Boyer (1974), fala sobre o problema proposto por Chavalier de Méré: "Pascal 

escreveu a Fermat sobre isto, e a correspondência entre eles foi o ponto de partida 

real da moderna teoria das probabilidades, as idéias de Cardano de um século antes 

tendo sido esquecidas."  (BOYER, 1974, p.265.) 

Fermat,  foi  um  matemático  e  cientista  francês  que  gostava  de  trocar  e 

resolver  desafios.  "Ainda  que  não  fosse  um  profissional  ou  especialista,  Pierre  de 

Fermat é geralmente considerado o maior matemático amador de todos os tempos." 

(MLODINOW, 2011, p.92) 

Pascal  e  Fermat  não  costumavam  escrever  seus  resultados  mas,  em  1657, 

Huygens,  incentivado  pelos  matemáticos  franceses,  publicou  um  pequeno  folheto 

"De  ratiociniis  in  ludo  aleae"  (sobre  o  raciocínio  em  jogos  de  dados)  que  é 

considerado  o  primeiro  livro  sobre  cálculo  das  probabilidades  e  sobre  a  introdução 

do  conceito  de  esperança  matemática.  Ao  mesmo  tempo,  Pascal  já  relacionava  o 

 
 
 
 
 
 
6 

estudo  das  probabilidades  com  o  triângulo  aritmético.  Segundo  Boyer  (1974),  o 

triângulo já existia há mais de 600 anos, mas Pascal descobriu novas propriedades. 

"Em  sua  obra  sobre  o  triângulo  aritmético,  datada  de  1654,  há  também  alguns 

tópicos  sobre  probabilidade."  (PASCAL,  apud,  IEZZI,  DOLCE,  DEGENSZAJN  e 

ALMEIDA, 2010, p.285). Uma das propriedades descobertas para exemplificar: 

"Em  todo  triângulo  aritmético,  se  duas  células  são  contíguas  na 

mesma base, a superior está para a inferior assim como o número de 

células  desde  a  superior  até  o  topo  da  base  está  para  o  número  de 

células da inferior, até o ponto mais baixo inclusive" (PASCAL, apud, 

BOYER, 1974, p.265) 

Para provar essa propriedade, Pascal, em 1654, desenvolve uma explicação 

sobre  o  método  de  indução  matemática  que  se  tornou  mais  importante  que  a 

propriedade demonstrada.  

O pequeno folheto de Huygens foi reproduzido em 1713 como a primeira das 

quatro partes de um tratado clássico "Ars conjectandi" (Arte de conjecturar), escrito 

por Jacques Bernoulli. "Esse é o mais antigo volume substancial sobre a teoria das 

probabilidades,  pois  o  De  ludo  aleae,  de  Huygens,  fora  apenas  uma  breve 

introdução."  (BOYER,  1974,  p.308).  Segundo  Boyer  (1974),  problemas  que  

exemplificam a teoria das probabilidades aparecem na terceira e na quarta parte de 

Ars conjectandi, também na quarta parte aparece a Lei dos Grandes Números que 

hoje leva o nome do autor.  E, devido ao conselho de Leibniz, Jacques Bernoulli se 

dedicou  ao  aperfeiçoamento  da  teoria  das  probabilidades.  A  sua  obra  Ars 

conjectandi  apresenta  o  primeiro  teorema  limite  da  teoria  das  probabilidades  e  é 

rigorosamente provado.  

Leibniz  (1646-1716),  filósofo,  cientista,  matemático,  diplomata  e  bibliotecário 

alemão,  não  deixou  de  se  ocupar  das  probabilidades.  Publicou  duas  obras,  uma 

sobre a  arte combinatória e outra sobre as aplicações do cálculo das probabilidades 

às questões financeiras.  

A teoria das probabilidades teve vários admiradores e o francês Abraham De 

Moivre  (1667-1754)  foi  um  deles.  Publicou,  em  1711,  Philosophical  Transactions, 

que  tratava  das  leis  do  acaso  e,  em  1718,  Doctrine  of  Chances,  considerado  uma 

ampliação  do  anterior.  No  segundo  livro  citado,  De  Moivre  refere  à  obra  sobre 

 
 
 
 
 
7 

probabilidades  de  Jacques,  Jean  e  Nicolaus  Bernoulli.  As  várias  edições  de  seus 

livros  apresentam  mais  de  cinqüenta  problemas  sobre  probabilidades.  Em  1730, 

aparecem  algumas  de  suas  descobertas  no  campo  das  probabilidades  no  livro 

Miscellanea analytica, que trata de questões importantes para a probabilidade e para 

o lado analítico da trigonometria. 

Euler  (1707-1783),  matemático  e  físico  suíço,  e  d'Alembert  (1717-1783), 

filósofo, matemático e físico francês, escreveram sobre problemas de expectativa de 

vida, valor de uma anuidade, loterias, entre outros. Em 1751, cálculos de Euler são 

publicados  em  Memórias  da  Academia  de  Berlim.  Em  1765,  na  mesma  revista, 

publicou o seguinte problema: 

" Suponha que n bilhetes são numerados consecutivamente de 1 a n 

e  que  três  bilhetes  são  tirados  ao  acaso.  Então  a  probabilidade  de 

que três números consecutivos sejam tirados é 

 , 

a probabilidade que dois números consecutivos (mas não três) sejam 

tirados é 

, 

e a probabilidade que não sejam tirados números consecutivos é 

." (BOYER, 1974, p.334). 

Euler  contribuiu  com  algumas  notações,  entre  elas  escreveu  que 

achava útil representar a expressão 

por 

)1(3.2nn)1()3.(3.2nnn)1()4).(3(nnnnqqppp...2.11...1qp 
 
 
 
8 

equivalente a notação que usamos hoje por 

. (EULER, apud, Boyer, 1974, p.334) 

D'Alembert  aparece  na  história  como  um  opositor  às  idéias  geralmente 

aceitas da teoria das probabilidades. Publicou um artigo em 1754 na  Encyclopédie, 

"Croix  ou  Pile",  sugere  que  a  probabilidade  de  lançar  cara  em  dois  lances  de  uma 

moeda deveria ser  e não 

como é usualmente aceito, pois o jogo termina se cara 

aparece  no  primeiro  lance.  Segundo  Boyer  (1974),  d'Alembert  considerava  os 

princípios  básicos  das  probabilidades  pouco  firmes,  e  que  quando  possível  as 

probabilidades deveriam ser determinadas experimentalmente. 

Marie  Jean  Antoine  Nicolas  de  Caritat  (1743-1794),  marquês  de  Condorcet, 

foi  um  filósofo,  enciclopedista  e  matemático  francês  era  também  amigo  de 

d'Alembert. Condorcet publicou livros sobre probabilidade e , segundo Boyer (1974) 

é 

lembrado  matematicamente  como  um  pioneiro  em  matemática  social, 

especialmente pela aplicação de probabilidades e estatística a problemas sociais. 

Laplace  (1749-1827),  matemático,  astrônomo  e  físico  francês,  tem  grande 

importância na história da teoria das probabilidades. Escreveu vários artigos sobre o 

assunto e o clássico Théorie analytique des probabilités  de 1812. Em 1814 publicou 

uma 

introdução  à  probabilidade  com  uma 

linguagem  mais  simples,  Essai 

philosophique des probabilités.  "No fundo a teoria das probabilidades é apenas um 

senso comum expresso em números." (LAPLACE, apud, BOYER, 1974, p.361) 

Assim como Laplace, Jules Henri Poincaré (1854- 1912), matemático, físico e 

filósofo francês, escreveu sobre probabilidades e, em alguns aspectos consideravam 

seus escritos como uma continuação das obras de Laplace e de outros matemáticos. 

Poincaré  foi  intitulado,  segundo  Boyer  (1974),  como  professor  do  cálculo  de 

probabilidades. 

A  matemática  sofreu  grandes  mudanças  após  a  Segunda  Guerra  e  um  dos 

ramos mais influenciados foi a teoria das probabilidades. Félix Édouard Justin Émile 

Borel (1871- 1956),  um matemático e político francês, foi um dos pioneiros da teoria 

qp3243 
 
 
 
 
 
9 

da medida e suas aplicações à teoria das probabilidades. Borel publicou, em 1909, 

Éléments  de  la  théorie  des  probabilités.  "O  primeiro  ano  do  novo  século  foi 

auspicioso para as probabilidades[...]". (BOYER, 1974, p.454).  

"As  probabilidades  e  a  estatística  no  século  vinte  estão  intimamente 

ligados  não  só  com  a  matemática  pura  como  uma  característica 

notavelmente diferente de nosso tempo - uma dependência crescente 

com relação aos grandes computadores." (BOYER, 1974, p.457) 

Em 1933, Andrei Nikolayevich Kolmogorov teve sua monografia publicada, na 

qual  tratava,  de  forma  rigorosa  e  a  partir  de  axiomas  fundamentais,  a  teoria  da 

probabilidade.  A partir  dessa  publicação,  tem-se  início  o desenvolvimento  da  etapa 

moderna  da  Teoria  das  Probabilidades.  "[...]  construiu-se  a  teoria  da  probabilidade 

de  uma  forma  rigorosa  a  partir  de  axiomas  fundamentais  de  uma  maneira 

comparável  com Euclides  no   tratamento  de  geometria." (KOLMOGOROV,  apud, 

COOKE, 1999 ) 

3  A linguagem da probabilidade 

Os jogos de baralho, dados, roleta, com moedas (cara/coroa), com sorteio de 

fichas, entre  outros  são  denominados  jogos de azar, pois dependem mais  da  sorte 

do  que  do  cálculo.  Se  fatores  externos  não  influenciarem  no  resultado,  pode-se 

avaliar a igualdade de possibilidade de resultados. "Probabilidade pode ser pensada 

como  a  teoria  matemática  utilizada  para  se  estudar  a  incerteza  oriunda  de 

fenômenos de caráter aleatório." ( MAGALHÃES e LIMA, 2008, p.2) 

Barroso  (2010)  e    SMOLE  e  DINIZ  (2010)  afirmam  que,  nos  dias  de  hoje,  a 

probabilidade ultrapassa  as questões que envolvem jogos de azar, sendo usada em 

muitas outras áreas.  

 "A área da Matemática que investiga a chance de ocorrência de um 

evento é denominada teoria das probabilidades e teve sua origem no 

século XVII, na tentativa de responder as questões ligadas aos jogos 

de  azar.  Atualmente  encontramos  a  aplicação  da 

teoria  das 

probabilidades  em  múltiplos  aspectos  da  vida  social  e  da  pesquisa 

científica,  por  exemplo,  na  previsão  meteorológica,  na  análise 

especulativa  da  economia  mundial  e  do  mercado  financeiro  ou  no 

 
 
 
 
 
 
10 

estabelecimento dos possíveis efeitos colaterais dos medicamentos." 

( BARROSO, 2010, p.336) 

"Atualmente, as aplicações do cálculo de probabilidades ultrapassam 

largamente  as  relacionadas  com  jogos  de  azar  (dados,  cartas, 

loterias,  rifas  etc.),  por  onde  a  teoria  das  probabilidades  começou  a 

ganhar força e aos quais ela é associada habitualmente. É comum o 

uso  das  probabilidades  em  áreas  como  Política,  Medicina,  Biologia 

etc." (SMOLE e DINIZ, 2010, p.161) 

Considerando o lançamento de um dado, pode se obter como resultado 1, 2, 

3, 4, 5 ou 6. Calcula-se a probabilidade de sair um desses resultados, por exemplo, 

o 3, pela razão , pois 3 é um dos possíveis resultados dentre as seis chances que 

temos. 

Para se ter compreensão da probabilidade é necessário fazer a definição de 

alguns  termos usualmente utilizados nesse conteúdo. São eles: 

  Experimento  aleatório  –  nome  dado  a  ação  que,  quando  repetida,  os 

resultados são imprevisíveis. Exemplos: lançamento de dado e moeda.  

" Há certos fenômenos (ou experimentos) que, embora sejam 

repetidos  muitas  vezes  e  sob  condições  idênticas,  não 

apresentam  os  mesmos 

resultados.  Por  exemplo,  no 

lançamento  de  uma  moeda  perfeita,  o 

resultado  é 

imprevisível; não se pode determiná-lo antes de ser realizado. 

Não sabemos se sairá "cara" ou "coroa". Aos fenômenos (ou 

experimentos)  desse  tipo  damos  o  nome  de  fenômenos 

aleatórios (ou casuais)." (DANTE, 2005, p.282 ) 

  Espaço  amostral  –  são  todos  os  possíveis  resultados  de  um  experimento 

aleatório. Geralmente é representado pela letra S de “space” da língua inglesa 

ou pela letra grega 

(ômega). Exemplos: no lançamento  de  um  dado  S = 

{1, 2, 3, 4, 5, 6} e  no  lançamento  de  duas  moedas S = {(cara, cara), (cara, 

coroa), (coroa, cara), (coroa, coroa)}. 

" Na linguagem moderna, a regra de Cardano é expressa da 

seguinte  maneira:  suponha  que  um  processo  aleatório  tenha 

61 
 
 
 
 
 
11 

muitos resultados igualmente prováveis, alguns favoráveis (ou 

seja,  ganhar),  outros  desfavoráveis  (perder).  A  probabilidade 

de obtermos um resultado favorável é igual à proporção entre 

os  resultados  favoráveis  e  o  total  de  resultados.  O  conjunto 

de todos os resultados possíveis é chamado espaço amostral. 

[...]  Um  comentário  sobre  o  pressuposto  de  que  todos  os 

resultados  são  igualmente  prováveis:  obviamente,  isso  nem 

sempre  é  verdade."  (CARDANO,  apud,  MLODINOW,  2011, 

p.70). 

  Evento:  qualquer  subconjunto  de  um  espaço  amostral.  Exemplos:  No 

lançamento   de    um  dado sair um número par na face superior, o conjunto 

A  =  {2,  4,  6}  é  a  representação  desse  evento  e  no  lançamento  de  duas 

moedas  B  =  {(cara,  cara),  (coroa,  coroa)}  é  o  evento  correspondente  a 

encontrar resultados iguais nas duas moedas.  

"Em  matemática,  uma  probabilidade  é  simplesmente  um 

número associado a um objeto. Nas aplicações, o objeto é um 

evento  ou  ação  incerta,  e  o  número  é  a  medida  de  quão 

freqüente ou quão viável é o evento." (SCHEINERMAN, 2011, 

p.285) 

 Os eventos podem ser classificados como: 

-  Eventos  equiprováveis  são  os  que  apresentam  a  mesma 

probabilidade.  Exemplo:  No  lançamento  de  um  dado  cada  um  dos 

resultados tem probabilidade 

. 

-  Evento  impossível  é  o  que  não  tem  possibilidade  de  acontecer. 

Exemplo: Lançar um dado e sair o número 9 em sua face superior. 

-  Evento  certo  é  o  que  acontecerá  com  certeza.  Exemplo:  Lançar  um 

dado e sair um divisor de 120. 

"[...]  O  espaço  amostral  de  um  experimento  aleatório 

é denominado evento certo. Assim, obter um número 

inteiro no lançamento de um dado é um evento certo. 

O  conjunto  vazio,  por  outro  lado,  representa  um 

61 
 
 
  
 
 
12 

evento  que  nunca  pode  ocorrer  e,  por  essa  razão,  é 

denominado  um  exemplo 

impossível.  Quando 

lançamos  um  dado,  por  exemplo,  obter  um  número 

maior  que  6  é  um  evento  impossível."  (BEZZERRA, 

2001, p. 290) 

- Evento complementar  de um evento 

 representa o evento de não 

ocorrência de 

. Exemplo: no lançamento de um dado, se o evento  

é sair um número maior que 4, o evento  é sair um número menor ou 

igual que 4.  

"Seja  E  um  evento  de  um  espaço  amostral 

. 

Chamamos evento complementar de E, em relação a 

(  indica-se  por 

),  o  evento  que  ocorre 

quando  E  não  ocorre.  Note  que:

" 

(IEZZI,  DOLCE,  DEGENSZAJN,  PÉRIGO 

e 

ALMEIDA, 2010, p. 288) 

3.1    Probabilidade de um evento num espaço amostral finito 

A probabilidade de ocorrer um evento A,  em um fenômeno aleatório onde as 

possibilidades  são  igualmente  prováveis,  é  dada  pela  razão  entre  o  número  de 

elementos do evento A e o número de elementos do espaço amostral. 

Num  espaço  amostral  equiprovável,  onde  S  é  finito,  a  probabilidade  de  que  um 

evento A ocorra é sempre: 

Exemplo: Considere o evento A: jogar um dado e sair um número ímpar em sua face 
superior. 

A = { 1, 3, 5}  e S = { 1, 2, 3, 4, 5, 6} 

n(A) = 3  e n(S) = 6 

P(A) = = 0,5 = 50% 

AAAAAEou ECCCEEEESnAnAPS de elementos de númeroA de elementos de número63 
 
 
 
 
 
 
13 

3.2    Outra maneira de obter probabilidades 

Podemos obter probabilidades através das frequências de ocorrências. Com a 

observação  do  experimento  aleatório  de  interesse,  anotando  o  número  de 

ocorrências,  temos  a frequência  relativa  que  é  dada  pela  razão  entre  o  número  de 

vezes  que  um  evento  ocorre  e  o  total  de  vezes  que  o  experimento  é  repetido. 

Quanto maior o número de repetições do experimento, mais as frequências relativas 

se  estabilizam  tendendo  a  um  número  que  associamos  à  probabilidade.  "Para 

Bernoulli,  era  perfeitamente  justificado  esperar  que,  com  o  aumento  do  número  de 

testes,  as  frequências  observadas  refletissem  -  com  cada  vez  mais  precisão  -  as 

probabilidades  subjacentes."  (BERNOULLI,  apud,  MLODINOW,  2011,  p.121). 

Segundo Mlodinow (2011), Bernoulli trabalhou no tema por muitos anos e escreveu 

o teorema que recebe o nome de Teorema de Bernoulli, Lei dos Grandes Números e 

Lei  Fraca  dos  Grandes  Números  e  que  esse  teorema  é  um  dos  resultados  mais 

famosos da teoria da aleatoriedade.   A Lei dos Grandes Números mostra que, com 

um  número  muito  grande  de  repetições  de  um  determinado  evento,  a  frequência 

relativa  desse  evento  converge  para  a  probabilidade,  e  o  erro  se  torna  cada  vez 

mais  desprezível.  "É  importante  perceber  que  a  probabilidade  é  uma  medida  de 

Tendência, e não de certeza."  (SMOLE e DINIZ, 2010, p.161).  

"Observando  as  diversas  repetições  do  fenômeno  em  que  ocorre  a 

variável  de  interesse,  podemos  anotar  o  número  de  ocorrências  de 

cada valor dessa variável. Para um número grande de realizações, a 

frequência  relativa  poderia  ser  usada  como  probabilidade.  Em 

ciências  biológicas  e  humanas,  essa  é  a  forma  mais  comum  de  se 

atribuir probabilidades." (MAGALHÃES e LIMA, 2008, p.38)  

Charles  Sanders  Pierce,  em  1896,  escreve  sobre  a  probabilidade 

determinística em que uma amostra é julgada pela forma como ela se apresenta. 

" Uma amostra seria aleatória se "coletada a partir de um pressuposto 

ou  método  que,  sendo  aplicado  muitas  e  muitas  vezes 

indefinidamente,  faça  com que,  a  longo  prazo,  o  sorteio  de  qualquer 

conjunto de números ocorra com frequência igual à de qualquer outro 

conjunto  do  mesmo  tamanho."  (PEIRCE,  apud,  MLODNOW,  2011, 

p.113)  

 
 
 
 
14 

3.3    Probabilidade da união de eventos 

Proposição:  

Sejam dois eventos 

, então 

Demonstração:  
Vamos começar provando que 

Seja

então 

.  Se 

, 

concluímos 

que 

.  Como 

em 

, 

temos 

que 

se 

Portanto , 

.

, 

.  Como 

. Logo, 

. 

, 

. 

  e 

Se 

portanto 

Observe também que 

Consideremos por absurdo que 

. Então existe 

, 

com 

.  Mas 

se 

, 

temos 

que 

Contradição. Portanto,

 . 

Logo, se

, temos que, segundo Kolmogorov, 

.                                                                                                                        (1) 

, então podemos ter 

. Se 

, 

, e 

  e 

. 

.  Como 

,  temos 

.  Logo,  se 

.  

 Portanto 

.

Dado 

se 

Se 

 Se 

que 

Vamos 

considerar 

agora 

que 

existe 

, 

então 

Se 

Portanto 

 . 

. 

 Contradição. 

SBA,BAPBPAPBAP ABABA,BAxBxAxou   Ax)( ABAxAxBxAB e ,  Bx)( ABAx ABABA)( ABAxBxAxou  BxAxou  ,BAxBAABA  ABABAABA ABA ABA yAByAy e  AByAy e  . e , AyByAyABA ABAABABA e ABPAPBAPBx AxAxou  AxBx e  ABxBAxAxBx, e ABBAxBxABBABABxBAxABBAxou  ,AxBxABxBxAxBAx e , se e  e ,BxBABBAABBAB)()(BAABy)(e)(BAyABy. e),(see, e),(ByAyBAyAyByABy)()(BAAB 
 
 
 
 
 
 
Como 

Kolmogorov , 

15 

, 

temos  que,  segundo 

     (2) 

Finalmente,de 

(1) 

e 

(2), 

podemos 

concluir 

que 

"A probabilidade de ocorrer um evento A ou um evento B é dada pela 

soma  das  probabilidades  de  os  dois  eventos  ocorrerem 

separadamente,  menos 

a 

probabilidade 

deles 

ocorrerem 

simultaneamente." (GIOVANNI e BONJORNO, 2005, p.195) 

Exemplo:  Em  uma  pesquisa  de  opinião  realizada  entre  1000  moradores  de  uma 

cidade, 200 deles lêem o jornal A, 500 lêem o jornal B e 120 moradores lêem os dois 

jornais. Qual a probabilidade de que um morador, escolhido ao acaso, leia o jornal A 

ou o Jornal B? 

3.4    Probabilidade da intersecção de eventos independentes 

Quando  a  ocorrência  de  um  evento 

  não  interfere  na  probabilidade  de 

ocorrência de um evento 

, dizemos que os eventos 

 e 

são independentes. A 

probabilidade  de  ocorrer  os  eventos 

  e 

  num  mesmo  espaço  amostral  onde  a 

ocorrência de um evento não interfere na ocorrência do outro evento,  é o produto da 

probabilidade de ocorrer o evento A pela probabilidade de ocorrer o evento B. 

Exemplo:  Jogando  dois  dados,  qual  é  a  probabilidade  de  que  no  primeiro  a  face 

superior seja um número maior que 4 e que no segundo seja um número par? 

Considerando como evento 

 o primeiro dado e como o evento 

 o segundo 

dado, temos: 

)()(BAABB)()( eBAAB)()()()()()(BAPBPABPBAPABPBPBAPBPAPBAP1000120   e1000500,1000200BAPBPAPBAPBAPBPAP%581000580100012010005001000200ABABABBPAPBAP.AB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Mlodinow  (2011)  afirma  que,  apesar  da  simplicidade,  boa  parte  da  teoria  da 

probabilidade é formada por três leis.  

 "A  probabilidade  que  dois  eventos  ocorram  nunca  pode  ser 

maior  que  a  probabilidade  que  cada  evento  ocorra 

individualmente." ;  "Se  dois eventos possíveis,  A e B, forem 

independentes, a probabilidade de que A e B ocorram é igual 

ao  produto  de  suas  probabilidades  individuais."    e    "  Se  um 

evento  pode  ter  diferentes  resultados  possíveis,  A,  B,  C  e 

assim  por  diante,  a  possibilidade  de  que  A  e  B  ocorram  é 

igual  à  soma  das  possibilidades  individuais  de  A  e  B,  e  a 

soma das possibilidades de todos os resultados possíveis (A, 

B,C  e  assim  por  diante)  é  igual  a  1  (ou  seja,  100%)." 

(MLODINOW, 2011, p.36, 49, 51). 

Sheinerman (2011), destaca que: 

 

 

 

 

3.5    Probabilidade condicional 

Quando  vamos  calcular um  evento  que está  condicionado  ao acontecimento 

de  outro  evento  denotamos  por 

a  probabilidade  de  ocorrência  de  um 

evento 

, dado que o evento 

 ocorreu, se   e 

são não vazios. A probabilidade 

condicional de 

 em relação a  é dada por: 

6121.31.2163,6,4,23162,6,5BPAPBAPBPBAPABPAPBAP1SP0PAPAP1:|ABPBAABBA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Quando os eventos são independentes, 

. 

Através  da  definição  de  probabilidade  condicional,  fica  definida  a  regra  do 

produto de probabilidades. Sejam A e B eventos de S e P(B) >0, temos que: 

Exemplo: Se um casal tem 3 filhos, qual a probabilidade de que, se o primeiro filho é 

homem, os outros também sejam? 

O evento 

 é de que o primeiro dos três filhos seja homem. 

= { (H, H, H); (H, H, M); (H, M, H); (H, M, M)}; 

O evento  é de que o segundo e o terceiro filhos sejam homens. 

= { (H, H, H); (M, H, H)} 

 é o evento em que o primeiro filho é homem e os outros também. 

= { (H, H, H)}; 

A probabilidade condicional 

"Em  muitas  situações  práticas,  o  fenômeno  aleatório  com  o  qual 

trabalhamos  pode  ser  separado  em  etapas.  A  informação  do  que 

ocorreu  em  uma  determinada  etapa  pode 

influenciar  nas 

possibilidades  de  ocorrências  das  etapas  sucessivas.  Neste  caso, 

dizemos  que  ganhamos  informação  e  podemos    "recalcular"  as 

possibilidades  de  interesse.  Essas  probabilidades  "recalculadas" 

recebem  o  nome  de  probabilidade  condicional."  (MAGALHÃES  e 

LIMA, 2008, p.41)  

APBAPAnBAnABP|BPAPBAP.)()()().(|BPAPBPAPAPBAPAnBAnABP)().|()(BPBAPBAPAA4)(AnBBBABA1)(BAn41|ABP 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

4    O problema de Monty Hall 

Um dos enigmas numéricos  mais interessantes e intrigantes é o teorema de 

Monty Hall, conhecido também como o "Problema do Sílvio Santos" aqui no Brasil. O 

teorema de Monty Hall, transmitido de 1963 a 1976, nos Estados Unidos a partir do 

talk  show  "  Let's  Make  a  Deal"  que  significa  vamos  fazer  um  negócio.  "  Para  a 

surpresa dos idealizadores, mesmo após a transmissão de 4500 episódios ao longo 

de 27 anos, essa questão sobre probabilidade acabou sendo seu principal legado." 

(MLODINOW, 2011, p.62). 

O  apresentador  do  programa  é  quem  comanda  a  situação  e  apresenta  ao 

participante três portas onde, atrás de uma delas existe um carro e atrás das outras 

duas,  bodes.  Se  o  participante  acertar  a  porta  onde  se  encontra  o  carro,  ele  será 

seu. Cada uma dessas portas tem exatamente probabilidade de 

. A grande dúvida 

acontece quando o apresentador, ciente da porta onde está o carro, abre uma porta 

que esconde um bode. E agora, qual será a probabilidade de acertar a porta em que 

está o carro? Será que com duas portas apenas, a probabilidade passa a ser de  ? 

Segundo Mlodinow (2011), o problema de Monty Hall é difícil de entender pois não é 

facilmente  percebida  a  participação  do  apresentador. 

"Um  probleminha 

maravilhosamente  confuso  [...]  em  nenhum  outro  ramo  da  matemática  é  tão  fácil 

para  um  especialista  cometer  erros  como  na  teoria  da  probabilidade."  (GARDNER, 

apud, MLODIINOW, 2011, p.77) 

3121 
 
 
 
 
 
 
 
19 

4.1    Um fato interessante 

O problema das três portas talvez tenha sido o mais polêmico na história da 

coluna  "Ask  Marilyn"  da  revista  Parade.    Essa  seção  de  perguntas  e  respostas  foi 

lançada em 1986.  Marilyn vos Savant  citada, segundo Mlodinow (2011), no Hall da 

Fama do Livro Guinness dos recordes como a pessoa do maior QI já registrado no 

planeta,  era  quem  respondia  as  perguntas.  A  questão  sugerida  em  setembro  de 

1990: 

" Suponha que os participantes de um programa de auditório recebam 

a opção de escolher uma dentre as três portas: atrás de uma delas há 

um  carro;  atrás  das  outras,  há  cabras.  Depois  que  um  dos 

participantes escolhe uma porta, o apresentador, que sabe o que há 

atrás de cada porta,  abre  uma das portas não escolhidas, revelando 

uma  cabra.  Ele  diz  então  ao  participante:  "Você  gostaria  de  mudar 

sua  escolha  para  a  outra  porta  fechada?"  Para  o  participante,  é 

vantajoso trocar sua escolha?"  (MLODINOW, 2011, p.61) 

Marilyn  respondeu  que  era  mais  vantajoso  mudar  a  escolha  e  isso  causou 

uma enorme polêmica entre os leitores.  

" Quase mil PhDs escreveram cartas; muitos deles eram professores 

de  matemática  e  pareciam  especialmente  irados.  "  Você  errou  feio", 

escreveu  um  matemático  da  Universidade  George  Mason:  Deixe-me 

explicar:  se  mostrarmos  que  uma  das  portas  não  contém  o  prêmio, 

essa  alteração  altera  a  probabilidade  das  duas  escolhas 

remanescentes  para 

  -  e  nenhuma  das  duas  apresenta  motivos 

para 

ter  probabilidade  maior  que  a  outra.  Como  matemático 

profissional,  estou  preocupado  com  a 

falta  de  conhecimentos 

matemáticos  do  público  em  geral.  Por  favor,  ajude  a  melhorar  essa 

situação  confessando  seu  erro  e  sendo  mais  cuidadosa  no  futuro." 

(MLODINOW, 2011, p.63) 

Muitos questionaram e mostraram indignação pela resposta dada por Marilyn,  

cartas  de  matemáticos,  de  universidades  e  até  mesmo  do  exército.  Consideravam 

tão  evidente  o  resultado  que  não  conseguiram  entender  como  Marilyn,  tão 

inteligente  e  admirada  por  todos,  teria  cometido  um  erro  tão  grosseiro.  Segundo 

21 
 
 
 
 
20 

Mlodinow (2011), um professor de Harvard manifestou: "Nosso cérebro não foi muito 

bem projetado para resolver problemas de probabilidade." Apesar do bombardeio de 

cartas, Marilyn não mudou de opinião e mostrou que estava certa.  

" Temos que elogiar Marilyn vos Savant, não só por tentar aprimorar a 

compreensão  pública  sobre  a  probabilidade  elementar,  mas  também 

por ter coragem de continuar a publicar tais perguntas mesmo após a 

frustrante experiência com o problema de Monty Hall." (MLODINOW, 

2011, p.64) 

4.2    A solução do problema 

Para entender a resposta de Marilyn, é necessário que faça a separação dos 

casos:  caso 1 -  palpite inicial certo; e caso 2 - palpite inicial errado. Vale destacar 

que após a escolha de uma das portas pelo participante, o apresentador abre uma 

das  portas  que  restam  onde  não  aparece  o  carro,  e  o  problema  passa  a  não  ser 

totalmente  aleatório.  "  A  porta  que  o  apresentador  abre  depende  de  qual  porta  o 

concorrente  escolheu  originalmente,  e  essa  escolha  não  é  arbitrária." 

(SHEINERMAN, 2011, p.306)  

" O problema de Monty Hall é um dos que podem ser resolvidos sem 

nenhum  conhecimento  matemático  especializado.  [...]  Tudo  o  que 

precisamos  é  de  uma  compreensão  básica  sobre  o  funcionamento 

das  probabilidades  e  da  Lei  do  Espaço  Amostral."  (MLODINOW, 

2011, p.64) 

4.2.1    Palpite inicial certo 

O problema começa com a apresentação de três portas onde cada uma das 

portas  tem  probabilidade  de   

.  Supondo  que  o  palpite  inicial  esteja  certo,  a 

probabilidade da escolha certa será, portanto, de 

. 

3131 
 
 
 
 
 
21 

Supondo  que  a  escolha  certa  tenha  sido  pela  porta  1,  o  apresentador  abre 

uma das outras duas portas, revelando um bode, mas a probabilidade de ganhar o 

prêmio continua de 

. 

4.2.2    Palpite inicial errado 

A probabilidade de que o palpite inicial seja errado é de 

, uma vez que uma 

porta  esconde  um  carro  e  as  outras  duas  portas,  bodes.  A  chance  de  escolher 

inicialmente  a  porta  "errada"  é  duas  vezes  a  chance  de  escolher  a  porta  "certa". 

Após a  escolha será revelado um bode que estará atrás de uma das outras portas.   

Para  entender  o  problema,  suponha  que  o  que  o  carro  esteja  atrás  da  porta  2.  A 

probabilidade  de  ganhar  o  prêmio,  o  tão  sonhado  carro,  poderá  ser  analisada  da 

seguinte forma: 

- escolhida a porta 1, o apresentador revela o bode na porta 3 e ao mudar de porta, 

o participante ganha o prêmio. 

-  escolhida  a  porta  2,  o  apresentador  revela  o  bode  em  uma  das  outras  portas,  o 

participante muda de porta e perde o prêmio. 

- escolhida a porta 3, o apresentador revela o bode na porta 1 e ao mudar de porta, 

o participante ganha o prêmio. 

3132 
 
 
 
 
22 

Pode-se concluir que, ao mudar de porta, a probabilidade de ganhar o carro será de 

,  duas  vezes  a  probabilidade  de  ganhar  sem  mudar  a  porta  escolhida.  Portanto, 

como Marilyn havia afirmado, é mais vantajoso trocar de porta. 

4.3    Alterando o número de portas 

Mlodinow  (2011)  propõe  a  analise  do  problema  com  100  portas.  A 

probabilidade de ganhar o prêmio principal sem mudar de porta passa a ser de 

e a chance do carro estar em das outras portas é de 

. Continuando a analisar o 

problema de Monty Hall, o apresentador abre 98 das 99 portas restantes, deixando 

apenas uma. 

Portanto, a chance de que o carro esteja atrás da porta escolhida inicialmente 

continua  sendo  de 

  e  de  que  esteja  atrás  de  uma  das  outras  ainda  é  de 

. 

Como o apresentador abre 98 portas, a porta restante representa todas as outras 99 

e a probabilidade de que o carro esteja atrás dela é de 

. Aumentando o número 

de portas, o entendimento do problema de Monty Hall fica evidente.  

3210011009910011009910099 
 
 
 
 
 
 
 
23 

4.4    Usando a probabilidade condicional 

Podemos  resolver  o  problema  de  Monty  Hall  usando  a  probabilidade 

condicional. Precisamos, portanto, definir alguns termos. Vamos representar por P1, 

porta 1, P2, porta 2,  P3, porta 3 e, M1, mostra a porta 1, M2, mostra a porta 2 e M3, 

mostra a porta 3. Definida a notação, podemos representar o espaço amostral por: 

(Pi, Mj) - o prêmio está atrás da porta i e o apresentador mostra a porta j. 

Vamos  considerar,  sem  perda  de  generalidade,  que  o  participante  escolha a 

porta  1,  P1.  Sabemos  que  uma  vez  que  o  participante  escolhe  P1,  o  apresentador 

poderá mostrar o que está atrás de uma das portas restantes, M2 ou M3. 

Seja o evento A, o carro está atrás da porta 1. 

A  probabilidade  de  que  o  participante  tenha  escolhido  a  porta  premiada  e, 

após  o  apresentador  mostrar  uma  das  portas  restantes,  ele  não  tenha  trocado  de 

porta e ganhado o carro é de 

. 

Vamos pensar no fato de que o participante tenha escolhido a porta 1 e, após 

o  apresentador  abrir  uma  das  portas  restantes,  ele  faça  a  troca  da  porta.  Como  a 

porta  1  foi  escolhida,  o  apresentador  tem  4  possibilidades  de  revelar  uma  outra 

porta:   

Vamos  calcular  a  probabilidade  de  cada  uma  das  possibilidades.  Para 

(P1,M2) e (P1,M3), o prêmio está na porta P1 que é a escolhida pelo participante. O 

apresentador tem 2 opções para mostrar uma das portas restantes. Já em (P2,M3) e 

(P3,M2),  como  estamos  considerando  que  o  participante  escolheu  P1,  o 

apresentador tem uma única possibilidade. 

3162)(,)3,1(),2,1(APMPMPA31onde,)2,3(),1,3(),3,2(),1,2(),3,1(),2,1(MPMPMPMPMPMPS)2,3(),3,2(),3,1(),2,1('MPMPMPMPS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

 , 

Podemos calcular a probabilidade de que o carro esteja atrás da porta 3 e que 

o apresentador revele a porta 2. Para isso, definimos: 

Evento B, o apresentador mostra a porta 2. 

Evento C, o carro está atrás da porta 3.  

O carro está atrás da porta 3  e o apresentador revela a porta 2 

A  probabilidade  de  que  o  carro  esteja  atrás  da  porta  3,  uma  vez  que  foi 

revelada a porta 2, será dada por: 

Portanto, a probabilidade do participante ganhar o carro trocando de portas é 

o dobro da probabilidade quando permanece com a escolha original. 

6121.312,1MPP6121.313,1MPP311.313,2MPP311.312,3MPP21633161)(,)2,3(),2,1(BPMPMPB31)(,)2,3(CPMPC31)(,)2,3(CBPMPCB3212.312131)(|BPCBPBCP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

4.5    Analisando a frequência de participantes premiados 

Ainda considerando que o participante tenha escolhido inicialmente a porta1, 

vamos  fazer  uma  análise  por  um  outro  foco.  Pensando  em  três  variáveis  onde  a 

primeira  é  a  porta  premiada,  a  segunda  é  a  porta  que  o  apresentador  abre  e  a 

terceira  é  a  porta  que  o  participante  escolhe  finalizar  o  jogo,  temos  então  8 

possibilidades diferentes: 

S = {(P1, M2, P1), (P1, M2, P3), (P1, M3, P1), (P1, M3, P2), (P2, M3, P1), 

(P2, M3, P2), (P3, M2, P1),  (P3, M2, P3)} 

Sabemos que a probabilidade do participante escolher inicialmente uma porta 

sem  carro  é 

  e  que  escolher  inicialmente  a  porta  com  o  carro  é   

.  Após  ser 

revelada  uma  porta  pelo  apresentador,  a  probabilidade  de  escolha  de  ambas  as 

portas é de 

. 

Pensando  separadamente  em  cada  caso,  vamos  calcular a  probabilidade  de 

cada evento: 

1) 

,  nesse  caso  o  participante  não  troca  de  porta  e 

ganha o carro.  

2) 

,  nesse  caso  o  participante    troca  de  porta  e  não 

ganha o carro.  

3) 

  ,  nesse  caso  o  participante  não  troca  de  porta  e 

ganha o carro.  

4) 

,  nesse  caso  o  participante    troca  de  porta  e  não 

ganha o carro.  

32312112121.21.311,2,1PMPP12121.21.313,2,1PMPP12121.21.311,3,1PMPP12121.21.312,3,1PMPP 
 
 
 
 
5) 

, nesse caso o participante não troca de porta e  não 

26 

ganha o carro.  

6) 

o carro.  

7) 

ganha o carro.  

8) 

o carro.  

, nesse caso o participante  troca de porta e ganha 

, nesse caso o participante não troca de porta e  não 

, nesse caso o participante  troca de porta e ganha 

Portanto  a  probabilidade  do  participante  ganhar o  carro,  trocando ou  não  de 

porta, aparece em 1, 3, 6 e 8 e a probabilidade do participante não ganhar o carro, 

trocando ou não de porta, aparece em 2, 4, 5 e 7. Vamos considerar os eventos: 

G (Ganhar) = 

e 

 e 

Podemos  concluir  que,  ao  escolher  aleatoriamente  se  vai  ou  não  trocar  de 

porta depois que o apresentador abre uma porta que não tem o carro, o participante 

ganha  a  metade  das  vezes.  Como  o  participante  não  usa,  necessariamente,  a 

informação  dada  pelo  apresentador,  a  probabilidade  dele  ganhar  o  carro  diminui  e 

nesse  caso    deixa  de  levar  vantagem  em  um  jogo  que  lhe  poderia  ser  favorável.  O 

resultado  encontrado,  de  50%  de  chance  de  ganhar,  retrata  o  que  a  maioria  das 

6121.1.311,3,2PMPP6121.1.312,3,2PMPP6121.1.311,2,3PMPP6121.1.313,2,3PMPP3,2,3,2,3,2,1,3,1,1,2,1PMPPMPPMPPMP%50211266161121121)(GP1,2,3,1,3,2,2,3,1,P3M2,P1,)(PMPPMPPMPganharNãoG%50211266161121121GP 
 
 
 
 
27 

pessoas  respondem  de  forma  intuitiva  que,  como  restam  duas  portas  as  chances 

ficam divididas de  entre ganhar ou perder. 

Dentre as opções em que o participante ganha o prêmio, podemos avaliar os 

casos em que troca ou não de porta: 

 e 

 e 

A  probabilidade  do  participante  ganhar,  uma  vez  que  ele  efetuou  a  troca  de 

porta, será dada por: 

A  probabilidade  do  participante  ganhar  quando  ele  permanecer  com  a  porta 

escolhida inicialmente será dada por: 

213,2,3,2,3,2,2,3,1,3,2,1)(PMPPMPPMPPMPtrocaT%50211266161121121)(TP1,2,3,1,3,2,1,3,1,1,2,1)(PMPPMPPMPPMPtrocanãoT%50211266161121121TP31626161)()3,2,3(),2,3,2(GTPePMPPMPGT61122121121)1,3,1(),1,2,1(GTPePMPPMPGT3212.312131)()()|(TPGTPTGP316212.612161|TPGTPTGP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Analisado  esses  resultados,  percebemos  que  se  o  participante  usa  como 

estratégia  trocar  a  porta  escolhida  inicialmente  pela  porta  restante,  ele  ganha  com 

probabilidade 

.  A  sua  chance  de  ganhar  aumenta  pois  ele  está  usando  a 

informação dada quando o apresentador abre uma porta que não tem o carro. Isso 

acontece pois geralmente a primeira porta escolhida será uma porta ruim, uma vez 

que no jogo apenas uma das três portas tem o carro.  

A probabilidade é corretamente interpretada quando analisamos a frequência 

de ocorrência  de um número grande de realizações desse evento. Se o participante 

jogar  diversas  vezes  trocando  sempre  de  porta,  ele  ganhará  aproximadamente 

das  vezes.  Da  mesma  forma,  se  o  participante  jogar  diversas  vezes  mantendo 

sempre a porta escolhida inicialmente, ele ganhará aproximadamente 

 das vezes. 

Quando  pensamos  em  eventos  individuais,  jogar apenas  uma  vez,  podemos 

atribuir  a  probabilidade  baseando  nas  características  teóricas  de  realização  do 

evento dentro do espaço amostral de origem. 

Alguns sites, como o SHODOR e o da Universidade da Califórnia San Diego 

(UCSD),  simulam  o  problema  de  Monty  Hall.  O  primeiro  apresenta  o  jogo  numa 

versão  clássica,  enquanto  o  segundo  apresenta  o  jogo  em  duas  versões:  o  jogo 

clássico  de  Monty  Hall,  que  eles  chamam  Monty  knows,  e  uma  variante  chamada 

Monty does not know, que pode ser traduzido por "Monty atrapalhado",  nesta versão 

do problema o apresentador não sabe aonde está a porta premiada.  

Em "Monty atrapalhado",  quando o jogador escolher uma porta sem prêmio, 

há uma chance de que Monty abra a porta errada, estragando o jogo. Esta variante 

faz com que não haja mais uma estratégia vantajosa. Trocando ou não de porta, o 

jogador ganha metade das vezes. 

Vale  ressaltar  que,  no  segundo  site,  os  acessos  dos  jogadores  ficam 

registrados  a  cada  jogada.  Quanto  mais  pessoas  jogarem  -  lembrando  que  as 

pessoas  jogam  aleatoriamente  -,  mais  próximo  do  resultado  encontrado  vamos 

chegar pela Lei dos Grandes Números. 

323231 
 
 
 
 
 
 
 
29 

5    Calculando uma aproximação de 

Para  representar  a  razão  entre  a  circunferência  e  o  diâmetro  de  um  círculo, 

Euler,  em  1737,  adotou  como  símbolo  a  letra  grega 

,  usando  em  seus  livros  e 

tornando  conhecida  e  usada.  O  número  pi  é  um  número  irracional.  Em  1761, 

Lambert apresenta à Academia de Berlim, a primeira prova de que 

é um número 

irracional."  Lambert  mostrou  que  se 

  é  um  número  racional  não-nulo  então 

não  pode  ser  racional.  Como 

,  um  número  racional,  segue-se  que 

não pode ser racional, portanto, 

 tão pouco." (LAMBERT, apud, BOYER, 1974, 

p.340). O número 3,14159 é uma aproximação do valor de 

. 

Usando  um  método  estatístico,  podemos  calcular  uma  aproximação  de 

. 

Considere um alvo dado por um quarto de círculo inscrito em um quadrado conforme 

a figura abaixo: 

Nesse alvo são jogados dardos aleatoriamente. 

Uma vez que dardos são jogados aleatoriamente, qual a probabilidade de um 

jogador acertar o quarto de círculo inscrito no quadrado? 

xxtg14tg4 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Portanto, uma aproximação para o valor de  poderá ser calculada por: 

Podemos fazer essa atividade com alunos do ensino fundamental e do ensino 

médio.  Preparamos  o  alvo,  um  quadrado  com  um  quarto  de  círculo  inscrito,  e 

pedimos  para  que  os  alunos  lancem  os  dardos  e  façam  as  anotações  de  quantos 

dardos atingiram a área delimitada pelo quarto de círculo e quantos foram lançados. 

Se alunos em sala de aula jogarem muitos dardos, podemos estimar o valor de 

, 

uma vez que pela Lei dos Grandes Números (ver página 13), repetindo muitas vezes 

um  determinado  evento,  a  frequência  relativa  desse  evento  converge  para  a 

probabilidade, e o erro poderá ser desprezado.  

Com  as  anotações,  podemos  propor  o  cálculo  da  probabilidade  dos  dardos 

atingirem  o  quarto  de  círculo,  ou  seja,  a  razão  entre  o  número  de  dardos  que 

atingiram  o  quarto  de  círculo  e  o  número  de  dardos  que  foram  lançados.  Por 

exemplo,  se  forem  lançados  500  dardos  na  área  delimitada  pelo  quadrado, 

encontraremos um resultado próximo de: 108 atingirão a área externa ao quarto de 

círculo  e  392  atingirão  a  área  interna  ao  quarto  de  círculo.  Calculando  a 

probabilidade de que os dardos atinjam o círculo, temos: 

Encontramos um valor muito próximo de 

.  

444quadrado do áreacírculo do parte quarta da áreaalvo o acertaram que dardos de númerocírculo do parte quarta a acertaram que dardos de número2222rrrrPPPalvooacertaramquedardosdenúmerocírculodopartequartaaacertaramquedardosdenúmero.4784,0500392P136,3784,0.4 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Mas  será  que  esse  experimento  é  realmente  aleatório?  Um  bom  jogador vai 

acertar  mais  o  quarto  de  círculo  do  que  o  esperado,  ou  seja,  vamos  encontrar  um 

valor superestimado para 

. 

Podemos  trocar  os  dardos  por  dados.  Considere  o  quadrado  do  alvo  como 

uma  malha  quadriculada  que  associamos  a  um  plano  cartesiano.  Os  pontos  dos 

eixos  representam  os  números  que  aparecem  nas  faces  de  um  dado,  conforme  a 

figura:  

Lançando duas vezes o dado, formamos um par ordenado e podemos marcar esse 

ponto no alvo. Das 36 coordenadas no quadrado, para um dado de 6 lados, 26 estão dentro 

do  quarto  de  círculo  Repetimos  muitas  vezes  esse  procedimento.  Calculamos  a 

probabilidade  do  ponto  atingir  a  área  interna  ao  quarto de  círculo e  encontramos  um  valor 

aproximado de 

. Jogando o dado muitas vezes, vamos achar uma aproximação não muito 

boa para 

 ≃ 2,8888888....  

Esse experimento pode ser usado com dados de número de lados variados.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Através  de  simulações  em  planilhas  do  Excel,  encontramos  as  seguintes 

aproximações: dado de 8 lados,  45 em 64 pontos pertencem ao quarto de círculo  e 

  ≃  2,8125,  nesse  caso  a  aproximação  piorou;   dado  de  10  lados,  73  em  100 

pontos pertencem ao quarto de círculo  e  ≃ 2,92; dado de 12 lados, 106 em 144 

pontos pertencem ao quarto de círculo  e  ≃ 2,94444... ; dado de 20 lados, 302 em 

400 pontos pertencem ao quarto de  círculo  e  ≃ 3,02. O dado de 100 lados não 

existe, mas podemos simular essa situação jogando o dado de 10 lados duas vezes 

para a coordenada x e duas vezes para vezes para a coordenada y,  teremos 7789 

em 10000 pontos pertencem ao quarto de círculo  e  ≃ 3,1156. 

O experimento com dados não viciados é aleatório mas, como nesse método 

marcamos  pontos  de  acordo  com  o  número  de  lados  do  dado  usado,  não  temos 

como atingir qualquer ponto da área do alvo como no exemplo  dos dardos. Quanto 

maior  o  número  de  lados  do  dado,  mais  pontos  poderemos  atingir  dentro  do  alvo, 

melhorando assim a aproximação ao valor de 

. 

6    Comentário  

A aplicação de uma situação problema a partir de um jogo ou de ferramentas 

lúdicas  torna  mais  atrativo  o  ensino  do  conteúdo  matemático  e  desperta  a 

curiosidade dos alunos. Dentro dessa concepção, o presente estudo pôde constatar 

que  a  probabilidade  se  apresenta  como  um  dos  ramos  da  matemática  no  qual  se 

pode explorar essas estratégias de ensino. 

Como exemplo da utilização de jogos, o problema de Monty Hall e o cálculo 

de  uma  aproximação  de 

se  tornam  possibilidades  extremamente  viáveis  para  o 

ensino  aprendizagem  da  probabilidade.  O  problema  de  Monty  Hall  é  um  exemplo 

que  envolve  probabilidade  e  que  a  intuição  acaba  levando  a  um  resultado  errado. 

Isso porque, ao responder esse problema de maneira intuitiva, é natural pensar que, 

no momento em que a escolha é feita entre duas portas, a probabilidade de ganhar 

o prêmio passa de 

. Neste artigo, mostramos que, ao explorar e interpretar 

várias nuances desse problema, usando uma abordagem correta, estas contradições 

serão esclarecidas. 

21para31 
 
 
 
 
 
 
33 

Já o cálculo de uma aproximação de 

 usando o alvo, ou seja um quarto de 

círculo  inscrito  em  um  quadrado,  usa  o  conteúdo  de    probabilidade  e,  de  uma 

maneira  interativa,  faz  com  que  os  alunos  adquiram  novos  conhecimentos 

matemáticos.  Os  dois  problemas  apresentados  no  trabalho  são  exemplos  de 

atividades  interessantes  que  podem  ser  usadas  no  ensino  da  probabilidade  do 

ensino básico.      

7    Agradecimento Final 

A Deus por me dar saúde, força e por iluminar a minha vida. Aos professores 

que contribuíram para minha formação e em especial à professora Mariana Garabini 

Cornelissen,  pelo  cuidado  e  dedicação.  Ao  meu  orientador,  Humberto  Cesar 

Fernandes  Lemos,  pelo  suporte,  pelas  correções  e  incentivo.  À  CAPES  pelo  apoio 

financeiro,  fundamental  para  a  realização  desse  projeto.  Agradeço  aos  colegas  de 

curso  pelos  momentos  que,  juntos,  enfrentamos  os  desafios.  Agradeço  ao  meu 

esposo,  Flávio,  que  me  deu  força  e  coragem,  me  apoiando  nos  momentos  de 

dificuldade e aos meus filhos,  João Vítor  e Maria  Luiza,  pela  compreensão quando 

não estive presente  ao longo desses dois anos. Agradeço enormemente aos meus 

pais, Eugênio e Ana Cristina, e às minhas irmãs, Renata, Patrícia e Juliane,  que não 

mediram  esforços  para  me  ajudar  nessa  caminhada.  Agradeço  também  à    Maria 

Amélia  Ribeiro,  Joice Solano  e  a  todos  aqueles  que  de  alguma forma  contribuíram 

para que a conclusão desse trabalho se tornasse possível. 

8     Referências Bibliográficas 

BARROSO, Juliane Matsubara. Conexões com a Matemática, 2010. 

BEZERRA, Manoel Jairo. Matemática para o ensino médio, 2001. 

BOYER, Carl Benjamin. História da matemática; tradução: Elza F. Gomide, 1974. 

CARVALHO, Sônia Pinto, A área e o perímetro de um círculo, 2011. 

CASSIANO, Cláudio Roberto de Paula; ALVES, Osvando dos Santos. Probabilidade 

e 

Estatística: 

Funcionalidade 

Cotidiana, 

2012. 

Disponível 

em: 

 
 
 
 
 
 
  
 
34 

http://www.webartigos.com/_resources/files/_modules/article/article_100984_201212

04234048f78f.pdf 

COOKE, 

Roger 

Lee. 

Enciclopédia 

Britânnica. 

Disponível 

em: 

http://global.britannica.com/EBchecked/topic/321441/Andrey-Nikolayevich-

Kolmogorov Acessado em 13 de janeiro de 2014. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática, 2005. 

GIOVANNI, José Ruy; BONJORNO, José Roberto. Matemática Completa, 2005. 

IEZZI,  Gerson;  DOLCE,  Osvaldo;  DEGENSZAJN,  David;  PÉRIGO,  Roberto; 

ALMEIDA, Nilze. Matemática: Ciência e Aplicações, 2010. 

ISHIHARA, Cristiane Akemi; PESSOA, Neide Antônia. Matemática, 2010. 

MAGALHÃES,  Marcos,  Nascimento;  LIMA,  Antônio  Carlos  Pedroso.  Noções  de 

Probabilidade e Estatística, 2008. 

MLODINOW, Leonard. O Andar do Bêbado, 2011 

O´CONNOR, John J e ROBERTSON,  Edmund. Escola de Matemática e Estatística 

da Universidade de St Andrews na Escócia. Disponível em http://www-history.mcs.st-

and.ac.uk/Biographies/Kolmogorov.html Acessado em 13 de janeiro de 2014.  

SCHEINERMAN, Edward. Matemática Discreta, uma introdução, 2011. 

SHODOR. 

Disponível 

em: 

http://www.shodor.org/interactivate/activities/SimpleMontyHall/  .  Acessado  em  13  de 

fevereiro de 2014. 

SILVEIRA,  Porto  .  Disponível  em:  http://athena.mat.ufrgs.br/~portosil/estatist.html. 

Acessado em 13 de fevereiro de 2014. 

SMOLE, Kátia Cristina Stocco; DINIZ, Maria Ignez. Matemática: ensino médio, 2010. 

Universidade 

da  Califórnia  San  Diego 

(UCSD).  Disponível 

em: 

http://math.ucsd.edu/~crypto/Monty/monty.html  Acessado  em  13  de  fevereiro  de 

2014. 

 
 
 
 
35 

Anexo de figuras  

1- Portas e prêmios. RODRIGUES, Júlio César. Pensando Estatisticamente. 

2- 

Quarto 

de 

círculo 

inscrito 

no 

quadrado. 

Disponível 

em 

http://pt.wikipedia.org/wiki/Pi Acessado em 2 de fevereiro de 2014. 

3-  Dado  de  6  lados.  Disponível  em  http://desenhospaintcolor.blogspot.com.br/ 

Acessado em 5 de fevereiro de 2014. 

4- 

Dados 

de 

número 

de 

lados 

variados. 

Disponível 

em   

http://www.rpgnailha.org/2012/04/dados-para-que-te-quero.html  Acessado  em  14  de 

fevereiro de 2014. 

 
 
 
