Michel Bernardo Martins de Almeida 

O ensino das razões trigonométricas 
com auxílio de um software de 
geometria dinâmica 

TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA PURA E 

APLICADA 

Rio de Janeiro 
Abril de 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Michel Bernardo Martins de Almeida 

O ensino das razões trigonométricas com auxílio 
de um software de geometria dinâmica 

Trabalho de Conclusão de Curso 

Trabalho  apresentado  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 
(PROFMAT)  do 
IMPA  como  requisito  parcial  para 
obtenção do grau de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Eduardo Wagner 

Rio de Janeiro 
Abril de 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 À minha esposa, Fabiana, e à Sara, companheiras de todos os 
momentos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

AGRADECIMENTOS ACADÊMICOS: 

Prof. Eduardo Wagner (orientador) 
Prof. Paulo Cezar Pinto Carvalho  

AGRADECIMENTOS ADMINISTRATIVOS: 

Aos funcionários e alunos das Escolas Municipais Camilo Castelo Branco e 
Roberto Burle Marx. 

AGRADECIMENTOS PESSOAIS: 

Anderson da Silva Melo 
Fabiana Gonçalves Santos 
Helena Maria Monteiro Lima 
Laurentina Ventura Martins 
Aos professores, monitores e colegas de Mestrado e a todos os amigos que 
sempre me incentivaram. 

AGRADECIMENTOS INSTITUCIONAIS: 

CAPES – Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
IMPA – Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Como uma pessoa, eu não posso mudar o mundo,  
mas eu posso mudar o mundo de uma pessoa”                        – 
Paul Shane Spear 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

O principal objetivo deste trabalho é equiparar os resultados da 

aplicação  de  uma  metodologia  desenvolvida  para  o  ensino  das  razões 

trigonométricas  em  turmas  de  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  de  duas 

escolas  da  Rede  Pública  Municipal  do  Rio  de  Janeiro  que  apresentam 

diferença  significativa  no  ranking  classificado  pelo 

IDEB  (Índice  de 

Desenvolvimento  da  Educação  Básica).  Selecionou-se  o  software  de 

geometria  dinâmica  Geogebra  para  auxiliar  na  assimilação  dos  conceitos 

abordados.  Seria  possível  a  utilização  de  um  software  de  geometria 

dinâmica como ferramenta auxiliar no processo de ensino-aprendizagem das 

razões  trigonométricas?  Os  resultados  de  tal  utilização  seriam  satisfatórios 

no desenvolvimento da abstração dos conceitos trabalhados? Seria possível 

traçar  um  paralelo  de  resultados,  ou  mesmo  reduzir  a  distância  entre  duas 

realidades tão distintas? Para buscar respostas para essas questões, foram 

ministradas  cinco  aulas  de  cem  minutos  cada,  com  a  aplicação  de  uma 

avaliação discursiva na última. A finalidade desta prova foi apurar o grau de 

entendimento  dos  alunos  em  cada  etapa  do  aprendizado  das  razões 

trigonométricas, incluindo seu emprego em situações contextualizadas. 

Palavras-Chave 

Razões  trigonométricas,  Geogebra,  ensino  fundamental,  escola  pública, 

matemática, aprendizagem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1. Introdução ................................................................................................... 1 

2. Referencial Teórico ..................................................................................... 4 

2.1. História da Trigonometria......................................................................... 4 

2.2. Origem dos nomes seno, cosseno e tangente ......................................... 5 

2.3. Áreas que utilizam a trigonometria .......................................................... 6 

2.4. Trigonometria no Triângulo Retângulo .................................................... 8 

2.4.1. Cálculo de comprimentos por triangulação ........................................... 8 

2.4.2. Ângulos Notáveis ................................................................................ 10 

3. Pesquisa ................................................................................................... 12 

3.1. Clientela ................................................................................................. 13 

3.2. Desenvolvimento da experiência ........................................................... 14 

3.2.1. Aula 1 ................................................................................................. 15 

3.2.2. Aula 2 ................................................................................................. 23 

3.2.3. Aula 3 ................................................................................................. 28 

3.2.4. Aula 4 ................................................................................................. 33 

3.2.5. Aula 5: Avaliação ................................................................................ 36 

3.3. Análise do Resultado da Avaliação ....................................................... 38 

4. Conclusão ................................................................................................. 50 

5. Referências Bibliográficas ........................................................................ 52 

6. Anexos ...................................................................................................... 53 

 
 
 
 
 
 
1 

1. Introdução1 

Ensinar Matemática exige mais do que o domínio da matéria. É 

necessário,  dentro  de  um  ambiente  com  mínimas  condições  estruturais, 

aplicar a metodologia correta para atingir todo o corpo discente.  Além disso, 

para 

ter  um  aprendizado  satisfatório,  o  aluno  deve  dispor  de  um 

conhecimento prévio de alguns fundamentos básicos e raciocínio lógico.  

Nas  abstrações  mais  elevadas,  utilizam-se  recursos  variados, 

como  experiências  com  formas  concretas,  técnicas  de  memorização, 

programas  interativos  de  computador,  aulas  expositivas,  entre  outros. 

Procura-se  inovar,  objetivando  alcançar  a  mais  ampla  capacidade  de 

assimilação dos alunos.  

Os  autores  desta  pesquisa,  durante  o  curso  de  graduação  na 

Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  desenvolveram  o  hábito  de 

dialogar  sobre  maneiras  eficientes  de  ensinar  Matemática.  À  época,  diante 

da  ausência  de  experiência  profissional,  se  apoiavam  nas  aulas  de  Prática 

de  Ensino  e  nos  estágios  supervisionados.  As  discussões  ganharam  corpo 

e, mesmo após a conclusão da graduação, tornaram-se rotineiras durante os 

dois  anos  em  que  cursavam  o  Mestrado  Profissional  em  Matemática 

(PROFMAT), no IMPA. Lá, além da ampliação do conhecimento através de 

estudos aprofundados dos conteúdos, houve uma troca de experiências com 

os  componentes  do  grupo,  uma 

turma  rica  em  sua  diversidade  e 

competência profissional. Soma-se a isso a experiência dos autores de seis 

anos  de  trabalho  nas  redes  estadual  e  municipal  de  ensino  do  Rio  de 

Janeiro. 

Neste ambiente, surgia a ideia de elaborar uma metodologia de 

ensino que pudesse ser aplicada em qualquer escola da Rede Pública.  No 

foco das discussões estava o ensino das razões trigonométricas no triângulo 

retângulo, aplicado  no  9º ano  do  Ensino  Fundamental, por  ser um  tema  de 

difícil compreensão pelos alunos e que tem destacada importância devido às 

suas  aplicações  em  séries  mais  avançadas,  tanto  no  Ensino  Médio  quanto 

no Ensino Superior. 

1 Em colaboração com Anderson da Silva Melo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
2 

Ao  não  concordar  com  o  ensino  por  meio da memorização de 

fórmulas e baterias de exercícios repetitivos, decidiu-se pautar a construção 

do  saber  em  problemas  do  cotidiano,  em  consonância  com  o  que 

determinam os Parâmetros Curriculares Nacionais. Diante de uma situação-

problema, como o cálculo de distâncias inacessíveis, espera-se que o aluno 

possa  fazer  uma  conjectura  para,  posteriormente,  formalizar  o  conteúdo 

apresentado.  

A  aprendizagem  na  área  de  Ciências  da  natureza, 

Matemática  e  suas  Tecnologias  indica  a  compreensão  e  a 

utilização  dos  conhecimentos  científicos,  para  explicar  o 

funcionamento  do  mundo,  bem  como  planejar,  executar  e  avaliar 

as  ações  de  intervenção  na  realidade.  (Parâmetros  Curriculares 

nacionais, 1998) 

Os  PCNs  enfatizam  a  importância  de  se  ensinar  matemática 

através  da  resolução  de  problemas.  Dá-se  significado  à  aprendizagem  e 

evita-se  a  reprodução  de  procedimentos  mecânicos  e  ausentes  de  sentido 

para o aluno. Quando a situação hipotética se transforma em um problema 

propriamente  dito,  o  indivíduo  é  motivado  a  transformá-la  e,  para  a 

Trigonometria – que exige elevado grau de abstração – torna-se necessário 

utilizar formas dinâmicas de apresentar o conteúdo. 

Para um entendimento mais profundo e completo dos conceitos 

abordados  nas  diversas  situações  de  variações  angulares,  selecionou-se  o 

aplicativo  Geogebra  como  instrumento  auxiliar  de  visualização  das  razões 

trigonométricas.  Desde  a  graduação  já  havia  um  desejo  de  utilizar  um 

software  de  geometria  dinâmica,  já  que  ambos  os  autores  participaram  de 

um curso do programa Cabri Géomètre, ministrado na PUC-RJ.  

Por  ser  um  software  de  versão  de  demonstração  com  muitas 

limitações  de  conteúdo,  a 

implementação  do  Cabri  requereria  alto 

investimento  da  unidade  escolar  na  compra  da  licença,  já  que  a  instalação 

no computador pessoal do professor para exibição em projetor seria inviável.  

A  intenção  de  utilizar  o  Cabri  foi  abandonada  e  substituída  por  outra 

ferramenta  –  o  Geogebra 

-  conhecida  nas  aulas  de  Recursos 

Computacionais no Ensino de Matemática -, nas quais o grupo aprendeu a 

dominar  suas  funcionalidades  para  elaboração  dos  trabalhos  propostos.  A 

 
 
 
  
  
 
3 

partir daí nasceram novas ideias, não só para a Trigonometria como também 

para as mais diversas áreas da Matemática. E por ser um software gratuito 

que  dispensa  até  mesmo  a  instalação  física,  tornou-se  a  ferramenta  ideal 

para a aplicação da pesquisa. 

A  experiência  foi  aplicada  nas  duas  escolas  municipais  onde  os  autores 

lecionam. Com o intuito de aferir os resultados da metodologia desenvolvida, 

as  aulas  foram  ministradas,  de  maneira  conjunta,  em  duas  realidades 

escolares distintas,  buscando  alcançar  resultados os mais próximos  quanto 

possível.    Obviamente,  diversos  questionamentos foram  suscitados  quando 

da  aplicação  da  experiência.  Por  isso,  procurou-se  responder  a  todas  as 

indagações que ajudaram a traçar as metas desse trabalho, cujo objetivo é 

dinamizar  as  aulas  de  matemática  através  de  estratégias  baseadas  no  uso 
da tecnologia e da proposição de problemas contextualizados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

2. Referencial Teórico2 

2.1. História da Trigonometria 

A trigonometria surgiu por volta do século IV ou V a.C., com os 

babilônios, egípcios e os gregos. Sua origem é incerta, porém, sabe-se   que 

nasceu  para  oferecer  respostas  às  questões  geradas  pela  Astronomia, 

Agrimensura  e  Navegações.  O  principal  objetivo  era  o  estudo  da  trajetória 

dos corpos celestes. 

Hiparco  de  Nicéia,  em  grego  Hipparkhos  (190  -  126  a.  C.),  é 

tido  como  “o  pai  da  trigonometria”.  Como  o  mais  importante  astrônomo  da 

antiguidade, desenvolveu  a  maior  parte  de seus  estudos  na  Grécia.  Dentre 

eles estão a elaboração de um catálogo de estrelas, a medida da duração do 

ano  com  grande  exatidão  e  a  previsão  de  eclipses.  “A  trigonometria  de 

Hiparco  surge  como  uma  "tabela  de  cordas"  em  doze  livros,  obra  que  se 

perdeu com o tempo. Aí teria sido usado pela primeira vez o círculo de 360 

graus.” (HISTÓRIA DA TRIGONOMETRIA).  

Ptolomeu  (83  –  161  d.C)  deu  continuidade  ao  trabalho  de 

Hiparco ampliando seus estudos. Sua obra-prima é a Syntaxis Matematica - 

chamado  posteriormente  de  Almagesto  pelos  árabes  -  um  compêndio  de 

treze livros, cujo primeiro traz uma tabela de cordas dos ângulos de 0 a 180 

graus, de meio em meio grau.  

Durante seis séculos, O Almajesto, representou a mais importante 

fonte de consulta para os astrônomos de todo o mundo. Porém no 

século  VIII  é  que  os  cientistas  voltariam  a  sua  atenção  para  as 

obras  trigonométricas  de  um  povo,  que  sempre  surpreendera  o 

mundo  com  sua  Matemática  original  e  criativa,  os  Hindus.  (UM 

POUCO DA HISTÓRIA DA TRIGONOMETRIA) 

O  comércio  romano  com  o  sul  da 

Índia  possibilitou  a 

disseminação de conhecimentos matemáticos babilônios e gregos. Na Índia, 

se  originou  a  mais  antiga 

tábua  de  senos,  cujos 

inventores  são 

2 Em colaboração com Anderson da Silva Melo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
desconhecidos.  Por  volta  do  ano  500,  Aryabhata  elaborou  tabelas  usando 

jiva no lugar de seno. 

5 

Durante  algum  tempo  os  matemáticos  árabes  oscilaram  entre  o 

Almajesto e a Trigonometria de jiva - de origem hindu - o conflito 

chegou ao final quando, entre 850 e 929, o matemático árabe al-

Battani  adotou  a  Trigonometria  hindu,  introduzindo  uma  preciosa 

inovação  -  o  círculo  de  raio  unitário  -  surgiu  o  nome  da  função 

seno. (UM POUCO DA HISTÓRIA DA TRIGONOMETRIA) 

Outros  conceitos 

trigonométricos 

foram  desenvolvidos  e 

aprofundados  ao 

longo  da  história,  passando  por  Bhaskara  e, 

posteriormente,  por  europeus  como  Nicolau  Copérnico,  Galileo  Galilei, 

Johann Bernoulli e Leonhard Euler. 

2.2. Origem dos nomes seno, cosseno e tangente  

Os conceitos de seno e cosseno são originários dos problemas 

relativos  à  Astronomia,  enquanto  que  o  conceito  de 

tangente, 

provavelmente,  surgiu  da  necessidade  de  calcular  alturas  e  distâncias 

inacessíveis. 

O  nome  seno  vem  do  latim  sinus  que  significa  seio,  curva,  volta, 

cavidade.  Muitas  pessoas  acreditam  que  este  nome  se  deve  ao 

fato  de  o  gráfico  da  função  correspondente  ser  bastante  sinuoso. 

Mas, na  verdade, sinus é  a tradução latina da  palavra árabe jaib, 

que  significa  dobra,  bolso  ou  prega  de  uma  vestimenta  que  não 

tem  nada  a  ver  com  o  conceito  matemático  de  seno.  A  palavra 

árabe adequada, a que deveria ser traduzida, seria jiba, em vez de 

jaib. Jiba significa a corda de um arco. Trata-se de uma tradução 

defeituosa  que  dura  até  hoje.  Quando  os  autores  europeus 

traduziram  as  palavras  matemáticas  árabes  em 

latim,  eles 

traduziram jaib na palavra sinus. (LIMA, Elon Lages, 1991.) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

jiba (cid:5) CD (cid:5) 2 ∙ BC 

Como	sen	

θ
2

(cid:5) 	

cateto	oposto
1

(cid:5) 	

BC
1

Então,

jiba (cid:5) 2 ∙ sen

θ
2

                     Figura 1 

A palavra cosseno surgiu somente no século XVII, como sendo 

o seno do complemento de um ângulo. 

cos α (cid:5) sen	(cid:26)90 (cid:29) α(cid:30) 

A tangente veio de um caminho diferente daquele das cordas que 

geraram  o  seno.  Era  usada  para  calcular  o  comprimento  da 

sombra  que  é  produzida  por  um  objeto.  O  comprimento  das 

sombras  foi  também  de  importância  no  relógio  solar.  Tales  usou 

os  comprimentos  das  sombras  para  calcular  as  alturas  das 

pirâmides  através  da  semelhança  de  triângulos.  As  primeiras 

tabelas  de  sombras  conhecidas  foram  produzidas  pelos  árabes 

por volta de 860. O nome tangente foi primeiro usado por Thomas 

Fincke,  em  1583.  (USP  –  ORIGEM  DOS  NOMES  SENO, 

COSSENO E TANGENTE) 

2.3. Áreas que utilizam a trigonometria 

Historicamente desenvolvida para Astronomia, a Trigonometria 

é  utilizada  atualmente  em  diversas  áreas  de  conhecimento.  E  é  importante 

apresentar  ao  aluno  o  universo  de  possibilidades  de  aplicação  desse 

 
 
   
                                                   
 
                                                                         
 
 
 
                                                                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conceito para que se possa compreender sua utilidade, aliando a abstração 

7 

à aplicação prática. 

a. Matemática 

A  Trigonometria  é  aplicada  em  toda  a  Matemática  e,  uma  vez 

que  a  esta  é  utilizada  em  todas  as  ciências  naturais  e  sociais,  não  é  difícil 

constatar  sua  importância.  Cálculo,  Álgebra  Linear  e  Estatística  são  alguns 

exemplos. 

b. Engenharia e Física 

A  Engenharia  faz  uso  da  trigonometria  em  sua  totalidade, 

desde  as  Engenharias  Civil,  Cartográfica,  Naval,  Eletrônica  até  a 

Aeronáutica,  especialmente  nas  construções,  tais  como  prédios,  pontes, 

aviões  e  etc.  Óptica,  Estática  e  Físico-Química  são  os  primeiros  ramos  da 

Física a utilizar a Trigonometria. 

c. Astronomia, Ciências Náuticas e Cartografia 

A  Astronomia  se  beneficia  da  Trigonometria  esférica  para  o 

estudo  de  distâncias  e  posições  dos  astros.  A  técnica  da  triangulação  é 

usada  para  estimar  a  distância  das  estrelas  próximas.  Já  as  navegações 

tiveram um grande impulso com a utilização da Trigonometria, com a ajuda 

do uso de instrumentos de medição, como o astrolábio. 

Na  Cartografia,  auxiliava  nos  cálculos  envolvendo  latitude  e 

longitude de pontos geográficos em seus mapas.  

d. Outras Ciências 

Além  das 

ciências  precedentes,  há  aplicações  da 

Trigonometria  e  das  funções  trigonométricas  em  campos  diversos:  na 

Geografia,  para  estimar  distâncias  entre  divisas  e  em  sistemas  de 

navegação  por  satélite;  nas  funções  periódicas,  as  quais  descrevem  as 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

ondas sonoras e luminosas, são fundamentais as funções seno e cosseno; 

também  se  aplica  à  teoria  musical,  acústica,  óptica,  análise  de  mercado, 

eletrônica, teoria da probabilidade, estatística, biologia, medicina (exames de 

imagem, como equipamentos de Tomografia Computadorizada e Ultrassom), 

farmácia,  química,  teoria  dos  números  (e,  portanto,  criptologia),  sismologia, 

meteorologia,  oceanografia,  muitas  das  ciências  físicas,  estudo  do  solo 

(inspeção  e  Geodésia),  arquitetura, 

fonética,  economia,  gráficos 

computadorizados,  cristalografia,  desenvolvimento  de  jogos,  compactação 

de arquivos de músicas em formato .mp3 e fotos em formato .jpg. 

2.4. Trigonometria no Triângulo Retângulo 

A utilização das razões trigonométricas para calcular distâncias 

inacessíveis  através  do  método  de  triangulação  e  os  cálculos  necessários 

para  descobrir  os  ângulos  notáveis  são  temas  de  relevante  importância  e 

pouco  explorados  nos  livros  didáticos.  Isso  cria  uma  demanda  por  novos 

métodos instrucionais que facilitem a compreensão do conteúdo e tornem o 

assunto mais evidente para o aluno. 

2.4.1. Cálculo de comprimentos por triangulação 

O  método  de  triângulação  é  baseado  na  semelhança  de 
triângulos.  Tales3  usou  varetas  para  calcular  a  altura  de  pirâmides,  que 

poderiam  ser  de  qualquer  tamanho,  uma  vez  que  a  razão  entre  o 

comprimento da vareta e a medida de sua respectiva sombra sempre possui 

o mesmo valor como resultado. Da mesma forma, a razão entre a altura da 

pirâmide  e  o  segmento  que  liga  seu  centro  à  extremidade  de  sua  sombra 

possui  o  mesmo  valor.  As  variações  das  medidas  das  sombras  são 

decorrentes, apenas, da inclinação dos raios solares. 

3 Tales Mileto foi o primeiro matemático grego, nascido por volta do ano 640 a.C. e falecido 
em 550 a.C. 

 
 
 
 
 
                             
 
 
 
 
 
                                            
9 

Figura 2 

Portanto,  não  é  necessária  a  construção  de  um  triângulo 

retângulo  semelhante àquele  que  se pretende  calcular  algum  comprimento. 

É  suficiente  saber  a  razão  entre  os  lados  correspondentes  de  qualquer 

triângulo semelhante.  

Como a inclinação dos raios solares é a mesma para vareta e 

pirâmide, tem-se que os ângulos em destaque na Figura 2 são congruentes. 

Logo,  as  razões  dependem  apenas  dos  ângulos,  valendo  a  seguinte 

proporção: 

(cid:31) 
! 

(cid:5)

(cid:31)"
!"

(cid:5)

(cid:31)#
!#

(cid:5) ⋯ 

Essa proporção fornece uma razão k que também é a mesma 

entre a altura VC da pirâmide e o comprimento CS, perpendicular a uma das 

arestas  da  base  da  pirâmide  e  calculado  no  mesmo  momento.  Como  os 

ângulos  destacados  nos 

três 

triângulos  são  congruentes, 

fazendo 

translações  podem-se  coincidir  os  vértices,  de  modo  a  obter  a  figura 

precedente.  Tal  figura  pode  representar  várias  homotetias  de  foco  em  S  e, 

da  mesma  forma,  há  uma  proporcionalidade  entre  os  segmentos  verticais, 

que representam as varetas, e os horizontais, que representam as sombras 

correspondentes  às  varetas.  Para  cada  inclinação  dos  raios  solares,  as 

mesmas  varetas  produzirão  sombras  de  tamanhos  distintos.  Teremos, 

então, para um novo ângulo, uma nova razão: 

(cid:31) 
!% (cid:5)

(cid:31)"
!%% (cid:5)

(cid:31)#
!%%% (cid:5) ⋯ (cid:5) k 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

Os  problemas  para  determinação  de  distâncias  inacessíveis 

costumavam  ser  resolvidos  indiretamente,  através  da  ideia  de  triangulação 

ou  com  a  ajuda  das  razões  trigonométricas,  fazendo  a  medição  de  um 

ângulo e de distâncias acessíveis. 

2.4.2. Ângulos Notáveis 

Utilizando  um  triângulo  equilátero  e  um  quadrado  podemos 

obter  os  valores  de  senos,  cossenos  e  tangentes  para  os  ângulos  de  30°, 

45° e 60°. 

Na  figura  a  seguir,  observa-se  um  triângulo  retângulo  AHC 

obtido da divisão do triângulo equilátero ABC por sua altura AH. Aplicando o 

teorema de pitágoras, temos:  x² = y² + h². 

Como y (cid:5) 	

(

 ,  então  x" (cid:5) 	 *
"

(
"+

"

, h". Daí tem-se que:  h" (cid:5)

#(.
/ 	 ⇒ h (cid:5)

 .           

(√#
"

Figura 3 

E, de acordo com a figura 3, tem-se: 

sen	60° (cid:5)

x√3
2
x

h
x

(cid:5)

(cid:5)

√3
2

cos 60° (cid:5)

x
2
x

y
x

(cid:5)

(cid:5)

1
2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	 
 
 
 
11 

tg	60° (cid:5)

h
y

(cid:5)

x√3
2
x
2

(cid:5) √3 

Como os ângulos 30° e 60° são complementares, resulta:  

sen	60° (cid:5) cos 30° (cid:5)

cos 30° (cid:5) sen	60° (cid:5)

√3
2

1
2

tg	30° (cid:5)

sen30°
cos 30°

(cid:5)

1
2
√3
2

(cid:5)

1

√3

(cid:5)

√3
3

Para  obter  os  valores  do  ângulo  de  45°,  considera-se  o 

triângulo  retângulo  ADC  obtido  da  divisão  do  quadrado  ABCD  por  sua 

diagonal AC. De acordo com a figura, temos: 

Figura 4 

Aplicando o Teorema de Pitágoras, temos:  

y" (cid:5) x" , x" ⇒ 	 y" (cid:5) 2x" ⇒ y (cid:5) x√2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

Logo: 

sen	45° (cid:5) cos 45° (cid:5)

x
y

(cid:5)

x

x√2

(cid:5)

1

√2

(cid:5)

√2
2

tg	45° (cid:5)

x
x

(cid:5) 1 

Os  resultados  obtidos  podem  ser  organizados  na  seguinte 

tabela: 

Tabela 1 

α

 = 30° 

α

 = 45° 

α

 = 60° 

α
sen  

cos

α

α
tg  

1
2

3
2

3
3

2
2

2
2

1 

3
2

1
2

3

3. Pesquisa4 

A  presente  pesquisa  propõe  um  método  diferenciado  para 

ensinar  a  trigonometria  por  meio  da  resolução  de  problemas  com  o  auxílio 

do  software  de  geometria  dinâmica  Geogebra.  Diante  da  dificuldade  de  se 

transmitir  os  conceitos  de  trigonometria,  sugerem-se  algumas  atividades 

específicas  para  que  os  alunos  construam  seu  próprio  conhecimento, 

visando a não mecanização da aprendizagem. 

4 Em colaboração com Anderson da Silva Melo, exceto a Análise Individual 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
13 

Uma  grande  descoberta  resolve  um  grande  problema,  mas  há 

sempre  uma  pitada  de  descoberta  na  solução  de  qualquer 

problema.  O  problema  pode  ser  modesto,  mas  se  ele  desafiar  a 

curiosidade  e  puser  em  jogo  as  faculdades  inventivas,  quem  o 

resolver  por  seus  próprios  meios,  experimentará  a  tensão  e 

gozará  o  triunfo  da  descoberta.  Experiências  tais,  numa  idade 

suscetível poderão gerar gosto pelo trabalho mental e deixar, por 

toda vida, sua marca na mente e no caráter. (POLYA, 1978).  

A  experiência  foi  aplicada  nas  duas  escolas  do  município  do 

Rio  de  Janeiro  em  que  os  autores  desta  pesquisa  lecionam.  A  mesma 

metodologia  de  ensino  foi  utilizada,  em  conjunto,  em  ambas  as  escolas, 

assim  como  os  mesmos  exercícios  e  a  mesma  avaliação  final.  Traçou-se 

como propósito  principal  a  obtenção de um  paralelo de  resultados  entre  as 

duas realidades escolares. 

3.1. Clientela 

A experiência foi aplicada em três turmas de 9° ano do Ensino 

Fundamental  da  Rede  Municipal  do  Rio  de  Janeiro.  Duas  delas  foram  as 

turmas  1901  e  1902  da  E.M.  Roberto  Burle  Marx  -  primeira  colocada  no 

ranking das escolas públicas do município do Rio de Janeiro no último IDEB 

(Índice de Desenvolvimento da Educação Básica) em 2011, com nota 6,6 -, 

localizada no bairro de Jacarepaguá, da qual Anderson Melo é professor. As 

turmas possuem em sua totalidade 60 alunos com idades que variam entre 

14  e  15  anos.  Segundo  estimativas  da  escola,  os  alunos  são  oriundos  de 

bairros e comunidades próximas. 

A terceira turma é a 1902, da E. M. Camilo Castelo Branco, na 

qual o professor Michel Martins leciona. A escola localiza-se no bairro Jardim 

Botânico e possui apenas uma turma de 9º ano, que conta com 34 alunos de 

faixa etária semelhante às das primeiras. Cabe ressaltar que, no decorrer do 

período  de  três  semanas  de  aplicação  da  experiência,  seis  novos  alunos 

ingressaram  na  turma.  Uns  recém-matriculados,  e  outros  transferidos  do 

turno  da  tarde.  Com  nota  4,2  na  última  avaliação  do  IDEB,  ficou  com 

classificação  inferior  à  recomendada  pelo  MEC  como  escola  de  qualidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

Segundo  estimativas  da  escola,  aproximadamente  80%  dos  alunos  são 

oriundos  da  comunidade  da  Rocinha;    os  demais,  da  região  do  Horto, 

próxima à escola. 

A  figura  a  seguir  aponta  as  notas  de  Matemática  dessas 

escolas  na  Prova  Rio  (avaliação  externa  aplicada  aos  alunos  do  3º  e  7º 

anos) nos anos de 2011 e 2012 e também a média da Rede Municipal. Estes 

dados  foram  coletados  do  material  fornecido  pela  Secretaria  Municipal  de 

Educação no Seminário de Divulgação dos Resultados da Prova Rio – 2011 

e 2012, realizado no dia 02 de abril de 2013, para o qual o professor Michel 

foi convidado. 

Os  alunos  das  turmas  participantes  dessa  experiência,  hoje 

cursando o 9º ano, são os mesmos que em 2011 e 2012 cursavam os 7º e 

8º  anos,  respectivamente.  Neste  gráfico,  pode-se  observar  que  a  E.  M. 

Camilo  Castelo  Branco  apresentou  notas  similares  à  média  da  Rede,  bem 

como o destaque da E. M. Roberto Burle Marx, com notas muito superiores. 

Figura 5 

3.2. Desenvolvimento da experiência 

Foram  ministradas  cinco  aulas  expositivas  e  práticas,  com 

duração  de  cem  minutos  cada.  Posteriormente,  foi  aplicada  uma  avaliação 

formativa.  Na  Escola  Municipal  Roberto  Burle  Marx,  as  aulas  foram 

ministradas  nas  segundas  e  quartas-feiras,  enquanto  na  Escola  Municipal 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Camilo  Castelo  Branco,  nas  terças  e  quintas-feiras,  respeitando-se  os 

horários habituais das aulas de Matemática. 

3.2.1. Aula 1   

A  aula  inicial  objetivou  contextualizar  a  aplicação  das  razões 

trigonométricas  em  situações  cotidianas  e  abstratas  vivenciadas  pelos 

alunos. A fim de despertar o interesse do grupo pelo assunto, foi abordada a 

história  da  trigonometria  e  citados  exemplos  de  situações  reais,  áreas  de 

estudo e profissões que se utilizam dos conceitos explorados na aula. 

3.2.1.1. Aprendendo as Razões Trigonométricas com o Geogebra 

Propôs-se  um  exemplo  simples  e  do  interesse  dos  alunos. 

Através  dele  reforçou-se  a  ideia  do  cálculo  por  triangulação  e  utilizou-se  a 

teoria da semelhança de triângulos para, posteriormente, ser resolvido com 

as razões trigonométricas. 

Figura 6 

Em  seguida,  usaram-se  dez  triângulos  semelhantes  ao  ∆RST 
com medidas quaisquer, divididos em cinco folhas diferentes contendo dois 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
                                                                                              
 
 
 
 
 
 
 
16 

dos triângulos cada, com a finalidade de descobrir o valor da razão ST/RS do 
problema proposto. 

A  turma  foi  distribuída  em  duplas  e  cada  uma  recebeu  uma 

folha  de  papel  contendo  dois  triângulos  semelhantes  ao  da  Figura  6.  A  fim 

de garantir que toda a turma realizasse a atividade, foram fornecidas régua e 

calculadora. Pediu-se, então, que cada grupo fizesse as medições dos lados 

e calculasse as razões propostas na atividade com a calculadora. Expôs-se 

o método de aproximação das casas decimais para a turma, com a própria 

calculadora do Windows, reproduzida por meio do projetor de imagens para, 

posteriormente,  compará-las  com  os  cálculos  efetuados  pelo  restante  da 

turma. 

Foi  esclarecido  aos  alunos  que,  devido  à  falta  de  precisão  da 

régua  e  às  aproximações  feitas  nas  divisões,  os  resultados  tendem  a  ficar 

ligeiramente  diferentes.  Portanto,  propôs-se  que  cada  dupla  calculasse  a 

média  aritmética  de  suas  razões.  Ao  fim  desta  etapa,  cada  dupla  expôs  o 

resultado da média de cada razão e o professor os computou na planilha do 

Excel reproduzida no projetor de imagens. Desta maneira, toda a turma pode 

observar  os  valores  obtidos por  cada  dupla,  além da média final calculada. 

Este  valor  foi  transcrito  para  a  folha  de  cada  dupla,  de  forma  que  estas 

pudessem fazer as devidas comparações. 

Ao fim  do  trabalho  prático  realizado  pelos  alunos,  apresentou-

se no Geogebra o arquivo da Figura 7. O arquivo produzido nesse software 

possibilita  a  verificação  imediata  e  prática  de  que  a  razão  procurada 

independe  das  medidas  dos  lados  dos  triângulos.  Posteriormente,  foram 

criadas situações angulares distintas de modo a observar melhor este fato. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Figura 7 

O  verso  da  folha  de  atividades  continha  a  imagem  do 

Geogebra  da  Figura  6  e,  logo  abaixo,  a formalização das  razões  com  suas 

simbologias. Essa disposição trazia o propósito de retomar o problema inicial 

para, finalmente, solucioná-lo com o conhecimento recentemente adquirido.  

Concluiu-se, portanto, que o quociente encontrado será sempre 

o  mesmo  em  qualquer  triângulo  retângulo  que  possua  um  ângulo  de  25°, 

não importando os comprimentos dos seus lados. 

Conclusão: 

Figura 8 

ST
RS

(cid:5)

ST
30

= 0,42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                     
 
                                                                                                   
 
 
 
 
 
 
 
18 

Logo, ST = 0,42 ∙ 30 (cid:5) 12,6	km 

Portanto, a altura do Super-homem em relação ao solo é de 12 

km e 600 m. 

3.2.1.2. Formalizando o Aprendizado 

A  partir  da  experiência,  o  aluno  é  capaz  de  compreender  que 

toda  razão  entre  o  cateto  oposto  e  a  hipotenusa,  em  qualquer  triângulo 

retângulo com ângulos iguais, é a mesma. Entendido o conceito, iniciou-se a 

introdução  da  simbologia  para  completar  a  construção  do  conhecimento, 

mencionando que os matemáticos denominaram essa razão de seno. Como 

o ângulo era o de 25°, trabalhou-se com o seno de 25°, cuja notação se dá 

por  sen  25°  ou,  simplesmente,  seno  de  25°.  As  outras  razões  em  questão 

foram relacionadas aos nomes cosseno e tangente, que somadas às suas 

razões  inversas  são  chamadas  de  razões  trigonométricas  no  triângulo 

retângulo, como citado no referencial teórico.  

A  seguir  apresenta-se  uma  amostra  do  ensino  direto  e 

mecanizado,  comumente  adotado  em  muitos  estabelecimentos  de  ensino. 

Dessa  maneira,  é  ocultado  o  método  de  triangulação  e  a  resolução  de 

problemas  contextualizados,  e  priorizam-se  somente  conceitos  e 

massificação  de  exercícios  repetitivos,  em  detrimento  da  busca  da 

construção do pensamento.  

Tangente	de	α (cid:5)

cateto	oposto
cateto	adjacente

(cid:5)

a
c

Seno	de	α (cid:5)

cateto	oposto
hipotenusa

(cid:5)

a
b

Cosseno	de	α (cid:5)

cateto	adjacente
hipotenusa

(cid:5)

c
b

Figura 9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                            
 
 
19 

3.2.1.3. Análise individual dos resultados 

a. E.M. Roberto Burle Marx 

O dia da primeira aula na Escola Municipal Roberto Burle Marx 

foi  o  mesmo  em  que  conheci  a  escola.  Até  esse  momento,  só  possuía 

algumas referências, como seus índices nas avaliações do IDEB. 

Fui apresentado a todas as dependências pela Diretora, a qual 

me  transmitiu  um  apurado  senso  de  organização  e  cuidado  com  a 

manutenção da escola. 

Acompanhado  do  professor  Anderson,  que  leciona  às  turmas 

nas  quais  a  experiência  foi  aplicada,  entrei  na  sala  com  10  minutos  de 

antecedência  a  fim  de  prepará-la  e  ligar  os  aparelhos  eletrônicos.  A  sala, 

limpa, organizada e climatizada, compôs um ambiente ainda mais agradável, 

tanto para os professores quanto para os alunos, que chegaram todos juntos 

e  no  horário  correto.  Como  todos  possuem  lugares  pré-definidos  para  se 

sentar, a organização foi rápida e logo demos início à aula, começando pela 

minha apresentação à turma.  

Exibimos,  por  meio  do  projetor  de  imagens  e  em  forma  de 

slides,  uma  breve  introdução  à  Trigonometria  e  explicamos  a  origem  e  o 

significado  da  palavra,  além  de  citar  as  diversas  áreas  que  utilizam  a 

Trigonometria. Era nítida a atenção da turma, que deu opiniões pessoais na 

área  da  Medicina,  Óptica  e  Estatística.  Demos  enfoque  no  campo  da 

Criptologia,  Engenharias,  Astronomia  e  Sismologia  e,  ao 

fim  da 

apresentação,  exemplificamos  as  aplicações  práticas,  com  ênfase  nas 

distâncias  inacessíveis,  que  trabalharíamos  posteriormente  em  forma  de 

exercícios. 

O primeiro exercício construído no Geogebra, no qual foi criada 

uma  situação  hipotética  baseada  no  voo  do  Super-homem,  foi  exposto 

através  do  projetor  de  imagens.  Apresentamos  o  problema  e,  em  seguida, 

posicionamos  o  Super-homem  de  diversas  maneiras  diferentes,  cada  qual 

com  uma  variação  angular  distinta.  Nesse  momento,  a  turma  interagia 

bastante, parecendo se divertir com a movimentação do personagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Ao  serem  questionados  sobre  como  seria  possível  resolver  o 

problema,  ou  seja,  calcular  a  altura  do  super-homem  em  relação  ao  solo, 

sabendo que este percorreu 30 km com uma inclinação de 25°, a maioria (de 

forma idêntica na segunda turma da escola onde ministramos a aula) sugeriu 

o  Teorema  de  Pitágoras.  Percebi  que  a  maioria  da  turma  possuía  certo 

domínio  sobre  os  elementos  do  triângulo  retângulo,  pois  identificaram 

rapidamente  a  hipotenusa.  Portanto,  a  sugestão  era  a  solução  da  seguinte 

equação:  30" (cid:5) @A" , 25°".  Explicamos  que  eles  estavam  confundindo 
ângulos com lados e esboçamos outras situações no quadro. A turma então 

percebeu  que  o  Teorema  de  Pitágoras  oferecia  uma  equação  e  duas 

incógnitas,  impossibilitando  a  resolução  do  problema.  Apresentávamos, 

neste momento, o cálculo envolvendo as razões trigonométricas do triângulo 

retângulo. 

Dispomos  as  cadeiras  de  forma  que  os  alunos  pudessem 

sentar-se em duplas e entregamos a folha de atividades. Praticamente todos 

levaram  suas  réguas  e  calculadoras,  conforme  havia  sido  solicitado  com 

antecedência  pelo  professor  Anderson.  Como  existiam  dois  triângulos 

semelhantes por folha, sugerimos que cada componente da dupla fizesse as 

medidas  e  os  cálculos  das  razões  respectivas  a  cada  um  deles.  Percebi 

neste  momento  que  a  presença  de  dois  professores  em  sala  acelerava  o 

processo de elucidar as dúvidas e, enquanto isso, toda a turma realizava a 

tarefa. Não observei nenhum aluno enfrentando dificuldades nas medições. 

Para  o  cálculo  das  razões  com  aproximação  de  três  casas 

decimais,  projetamos  a  calculadora  do  Windows  para  que  a  turma 

visualizasse  as  regras.  Além  disso,  pedimos  que  fossem  calculadas  as 

médias  aritméticas  das  razões  de  forma  que  este  resultado  assumisse  o 

valor  da  razão  da  dupla  em  questão.  Ao  final  desse  cálculo,  seria 

necessário,  novamente,  aproximar  os  valores  obtidos.  Nesta  etapa,  fomos 

chamados por muitos alunos para solucionar dúvidas.  

Finalizada  a  atividade,  um  integrante  de  cada  dupla  (um  por 

vez)  dirigiu-se  à  mesa  do  professor  para  que  pudéssemos  computar  os 

valores  na  planilha  e,  ao  fim,  calcularmos  a  média  aritmética  da  turma.  A 

seguir, a tabela com dados inseridos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Tabela 2 

BC
DC

BD
DC

BC
BD

Dupla 1 Dupla 2 Dupla 3 Dupla 4 Dupla 5 Dupla 6 Dupla 7 Dupla 8 Dupla 9 Dupla 10 Dupla 11 Dupla 12 Dupla 13 Dupla 14 Média Turma

0,423

0,426

0,418

0,423

0,420

0,424

0,444

0,425

0,420

0,418

0,446

0,420

0,423

0,418

0,425

0,899

0,903

0,911

0,908

0,903

0,905

0,894

0,907

0,903

0,905

0,911

0,903

0,908

0,903

0,905

0,471

0,471

0,459

0,466

0,465

0,469

0,469

0,472

0,465

0,462

0,466

0,465

0,466

0,463

0,466

Efetuado  o  cálculo,  pedimos  que  cada  dupla  anotasse  o  valor 

da  média  da  turma  no  campo  correspondente  e  comparasse  com  seus 

próprios valores. Alguns alunos que alcançaram valores próximos ou iguais 

à média da turma se manifestaram. Explicamos que todos estavam corretos 

e  que  as  diferenças  ocorriam  devido  às  aproximações  e  à  imprecisão  da 

régua  como  instrumento  de  medida  de  três  casas  decimais.  Em  seguida, 

com  o  arquivo  do  Geogebra  das  razões  trigonométricas  da  Figura  7 

projetado,  fizemos  de  maneira  dinâmica  uma  analogia  à  atividade  prática 

realizada  pelos  alunos.  Variamos  os  triângulos  em  diversos  tamanhos  de 

modo  que  os  alunos,  aparentemente  sem  exceção,  perceberam  que  as 

razões  mantêm-se  inalteradas.  Aproveitando  a  praticidade  do  arquivo, 

trocamos  o  ângulo  agudo  de  25°  por  configurações  angulares  distintas  de 

modo  a  enriquecer  o  entendimento  do  aluno.  A  aceitação  da  turma  foi 

excelente e não houve dúvidas. 

Com  um  novo  arquivo  do  Geogebra  projetado,  igual  ao  que 

consta  no  verso  da  folha  de  atividades,  formalizamos  o  aprendizado. 

Ensinamos  as  simbologias  das  razões  e  comentamos  significado  dos 

nomes.  Ao  indagar  se  alguém  já  tinha  ouvido  falar  sobre  os  nomes 

aprendidos, nenhum aluno se manifestou.  

De  volta  ao  problema  do  Super-homem  perguntamos  à  turma 

qual a razão que deveríamos usar. Percebendo certa dificuldade dos alunos 

para  responder,  fizemos  perguntas  sobre  os  elementos  do  triângulo 

retângulo  formado,  ou  seja,  que  dados  possuíamos  e  o  que  desejávamos 

obter. Muitos responderam corretamente e mencionaram que o seno seria a 

razão correta. Efetuamos os devidos cálculos e, no fim, cada aluno copiou a 

solução em sua folha de atividades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

b. E. M. Camilo Castelo Branco 

Na Escola Municipal Camilo Castelo Branco, na qual leciono, a 

metodologia  aplicada  na  primeira  aula  foi  exatamente  igual  à  aplicada  na 

outra escola.  

Iniciada  a  aula,  estavam  presentes  apenas  24  alunos,  de  um 

total  de  34,  e  poucos  demonstravam  interesse  na  apresentação  de  slides. 

Um agravante para a desatenção do grupo é o fato de que a arrumação da 

sala  estimula  a  conversa  em  momentos  indevidos,  já  que  as  cadeiras  são 

dispostas aos pares, criando uma proximidade muito grande entre os alunos. 

Após chamar a atenção de alguns deles, foi dada sequência à introdução do 

conteúdo. 

Ao  questionarmos  sobre  uma  maneira  de  solucionar  o 

problema  inicial  do  Super-homem,  dois  alunos  sugeriram  a  aplicação  do 

Teorema  de  Pitágoras.  Experimentando  a  aplicação  da  sugestão  ao 

problema, no  quadro, mas  em  conjunto  com  a  turma,  pude perceber  que  a 

grande  maioria  não  possuía  o  domínio  sobre  os  elementos  do  triângulo 

retângulo.  Nesse  momento,  interrompemos  a  aula  para  explicar,  de  forma 

breve, a aplicação do Teorema e a identificação dos elementos do triângulo 

retângulo.  

Retomando  o  problema,  a  turma,  em  sua  maioria,  sugeriu  a 

mesma  equação  da  Burle  Marx:  30" (cid:5) @A" , 25°".  Demonstramos,  da 
mesma maneira, onde se encontrava o erro e demos sequência à atividade 

prática. 

Embora avisados com antecedência da necessidade de levar o 

material  no  dia  da  aula,  poucos  alunos  portavam  régua  e  apenas  dois,  a 

calculadora.  Muitos  alegaram  que  usariam  seus  telefones  celulares,  mas, 

conforme  planejado,  fornecemos  o  material  para  o  início  da  atividade. 

Solicitamos que começassem a medir os lados e poucos alunos esboçavam 

alguma  reação.  Porém,  no  decorrer  da  atividade,  progressivamente  foram 

nos chamando para obter explicações, o que ocorreu até o fim da atividade.  

Pude  perceber  que  alguns  alunos  apresentavam  dificuldades 

com  a  medição,  principalmente  para  posicionar  o  zero  da  régua  de  forma 

correta  no  início  do  segmento.  Mesmo  os  que  sabiam  fazer  a  atividade 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

apresentavam elevado grau de dependência e sentiam-se inseguros com o 

resultado. 

Essa  atividade  serviu,  principalmente,  para  inserir  o  professor 

Anderson no ambiente da turma, pois os alunos chamavam qualquer um dos 

professores, sem distinção. 

No início do segundo tempo de aula, quatro alunos chegaram e 

começaram a realizar  a atividade e por isso a tabela a seguir apresenta os 

dados inseridos com as médias de quatorze duplas. 

Tabela 3 

Dupla 1 Dupla 2 Dupla 3 Dupla 4 Dupla 5 Dupla 6 Dupla 7 Dupla 8 Dupla 9 Dupla 10 Dupla 11 Dupla 12 Dupla 13 Dupla 14 Média Turma

0,421

0,426

0,43

0,44

0,443

0,421

0,424

0,422

0,421

0,439

0,418

0,422

0,423

0,450

0,429

0,909

0,923

0,903

0,916

0,905

0,908

0,913

0,909

0,906

0,902

0,893

0,916

0,917

0,913

0,910

0,464

0,462

0,475

0,456

0,438

0,464

0,464

0,463

0,465

0,486

0,468

0,460

0,462

0,471

0,464

BC
DC

BD
DC

BC
BD

Após  a  visualização  do  arquivo  da  Figura  7  com  as  razões 

trigonométricas,  muitos  alunos  disputaram  entre  si  para  saber  quais  teriam 

alcançado  o  resultado  mais  próximo  do  correto.  Explicamos  que  não  havia 

resultado mais certo do que outro e, quanto a isso, não houve manifestações 

de dúvida.  

Notei que os alunos apresentavam ansiedade quanto ao fim da 

aula, uma vez que a aula seguinte era de Educação Física. 

3.2.2. Aula 2 

          3.2.2.1. Construção Prática da Tabela Trigonométrica 

A  segunda  aula  objetivou  a  construção,  pelos  alunos,  de  uma 

tabela trigonométrica. 

Inicialmente,  apresentou-se  o  método  para  calcular  os  arcos 

notáveis  de  30°,  45°  e  60°  conforme  citado  na  fundamentação  teórica.  Na 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

primeira  metade  da  aula,  cada  aluno  recebeu  uma  folha  contendo 

parcialmente  as  demonstrações  das  razões  dos  arcos  notáveis.  Foi 

reproduzido  o  mesmo  material  no  projetor  de  imagens,  para  que  os  alunos 

acompanhassem,  participassem  e  anotassem 

todos  os  passos  das 

demonstrações,  para  que,  no  final,  pudéssemos  ensiná-los  a  completar  a 

tabela das razões trigonométricas dos ângulos de 30°, 45° e 60°. 

Na  segunda  metade  da  aula,  pediu-se  aos  alunos  que  

construíssem  uma  tabela  contendo  as  razões  trigonométricas  dos  ângulos 

de  80°,  70°,  50°,  40°,  20°  e  10°.  A  escolha  destes  ângulos  deve-se  à 

facilidade de, em uma mesma experiência concreta, obtê-los através de três 

triângulos  retângulos  sobrepostos  e  apoiados  no  mesmo  ângulo  reto.  A 

Figura  10  mostra  os  triângulos  separados,  visualizados  no  Geogebra.  De 

maneira  prática  e  dinâmica,  movimentaram-se  os  triângulos  para  que  os 

alunos se acostumassem com suas imagens e, posteriormente, retornou-se 

à posição encontrada na folha de atividades. 

Figura 10 

As  turmas  foram  divididas  em  3  grupos,  subdividindo-os  em 

dupla.  Cada  grupo  foi  responsável  pela  medição  e  cálculo  de  uma  das 

razões  trigonométricas:  seno,  cosseno  ou  tangente.  Para  a  realização  da 

atividade, cada dupla utilizou uma régua e uma calculadora simples.  

Após  a  tarefa,  cada  dupla  revelou  seus  resultados  e  o 

professor calculou, com a ajuda do Excel - cuja imagem estava projetada no 

quadro  -,  a  média  aritmética  dos  valores  para  obtenção  de  uma  melhor 

aproximação com três casas decimais na tabela. 

 
 
 
  
                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

No  verso  da  folha  de  atividades  consta  a  tabela  a  seguir, 

completa com os valores reais e aproximados com três casas decimais das 

razões trigonométricas. Discutiu-se com a turma os resultados calculados na 

atividade e os valores precisos obtidos no Geogebra. 

          Tabela 4 

Após o debate, regressou-se ao Geogebra, para o arquivo das 

razões  trigonométricas  da  Figura  7.  Variou-se  de  forma  prática  e  rápida  o 

ângulo, permitindo que os alunos comprovassem os valores das razões que 

foram calculados. Foi sugestionado aos alunos que não havia a necessidade 

de construir um triângulo semelhante para obter-se o valor das razões, pois 

será utilizada nas aulas seguintes a tábua das razões trigonométricas. 

Próximo do fim da aula mostrou-se aos alunos a relação entre 

ângulos  complementares  e  seus  respectivos  valores  de  seno  e  cosseno, 

bem como a tangente, que pode ser calculada pela razão entre o seno e o 

cosseno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

3.2.2.2. Análise individual dos resultados 

a. E. M. Roberto Burle Marx 

Antes de iniciarmos a aula 2, recapitulamos brevemente o que 

tinha  sido  abordado  na  aula  anterior.  Quando  questionados  se  recordavam 

dos  valores  de  seno,  cosseno  e  tangente  do  ângulo  de  25°,  alguns  alunos 

responderam, de forma correta, os valores com aproximações de três casas 

decimais. Além de apresentar ótimo rendimento na aula anterior, os alunos 

também transmitiram a impressão de ter estudado em casa. Essa análise foi 

mais perceptível quando iniciamos as demonstrações das razões dos arcos 

notáveis.  A  turma,  em  sua  maioria,  conhecia  o  valor  da  diagonal  do 

quadrado  em  função  do  seu  lado  e,  também,  o  valor  da  altura  do  triângulo 

equilátero em função do seu lado. 

Durante a aula, algumas dúvidas surgiram nas racionalizações. 

No cálculo da tangente de 45°, a maioria da turma respondeu que a razão  F
F
dava  como  resultado  l.  Já  nas  passagens  em  que  ocorriam  divisões  de 

frações,  alguns  alunos  não  sabiam  responder  que  o  denominador  de 

números inteiros é o número 1.  

Antes  da  conclusão  dessa  aula,  completamos  a  tabela  dos 

arcos notáveis cantando, de forma divertida, uma música que os auxiliasse 

em sua memorização. No intervalo, testemunhei alunos ensinando a tabela 

aos integrantes de outra turma. Após ter a certeza de que os alunos haviam 

assimilado o conteúdo da primeira aula, sugerimos a associação da palavra 

“sohcahtoa”  para  o  uso  correto  da  posição  dos  elementos  do  triângulo 

retângulo nas razões trigonométricas. 

Na  segunda  parte  da  aula,  entregamos  a  folha  na  qual  os 

alunos efetuaram as medidas, calcularam as razões e construíram a tabela 

trigonométrica  que  serviria  de  consulta  nas  próximas  aulas.  Inicialmente, 

perguntamos  à  turma  quantos  triângulos  retângulos  eles  visualizavam  na 

folha.  Muitos  não  arriscaram  e  poucos  disseram  haver  três.  Então,  com  o 

arquivo  da  Figura  10  visualizado  na  imagem  projetada,  mostramos  aos 

alunos os três triângulos separados. Após variar suas posições, recolocamos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

exatamente  da  maneira  como  estava  sendo  visto  na  folha  de  atividades.  A 

partir daí, seguiram fazendo as medidas.  

Nessa  aula,  a  turma  solicitou  mais  ajuda  do  que  na  primeira, 

porém,  as  dúvidas  se  restringiram  à  confirmação  dos  lados  medidos  e  não 

houve  observações  significantes.  Ao  término,  de  maneira  similar  à  aula 

anterior,  utilizamos  uma  planilha  para  calcular  a  média  dos  grupos.  Com  a 

tabela  completa,  os  alunos  puderam  fazer  as  devidas  comparações, 

principalmente  na  questão  dos  ângulos  complementares,  que  havíamos 

acabado de discriminar. 

b. E. M. Camilo Castelo Branco 

Antes de iniciarmos a aula, percebi que os alunos estavam em 

maior  número  e  ligeiramente  mais  à  vontade  do  que  na  aula  anterior.  E, 

pensando nas possíveis dificuldades dos alunos desta escola em assimilar a 

demonstração  das  razões  dos  arcos  notáveis,  resolvemos  fazê-la  de forma 

lenta  e  detalhada.  Como  cada  aluno  deveria  preencher  os  campos  em 

branco  imediatamente  após  os  completarmos  no  quadro,  conseguimos 

garantir a sua atenção até o fim. 

Houve pouquíssimas dúvidas no caso do quadrado. Por conta 

disso, tive a confirmação de que a maneira como eu e o professor Anderson 

decidimos nos referir aos ângulos (pelos três vértices que o compõem) foi a 

mais  acertada.  Os  alunos,  em  ambas  as  escolas,  conseguiram  verificar  a 

localização  dos  ângulos  sem  qualquer  problema.  Porém,  na  demonstração 

no  triângulo  equilátero,  a  fisionomia  dos  alunos  transparecia  as  dúvidas  a 

cada  passagem.  Somente  após  repetir  os  cálculos, 

tive  segurança 

necessária para prosseguir. 

No  momento  de  completar  a  tabela  das  razões  dos  arcos 

notáveis,  a  turma  atingiu  seu  grau  máximo  de  descontração.  Pedimos  aos 

alunos  que  repetissem  o  conteúdo  da  tabela,  todos  juntos  e  em  diversas 

entonações.  Após  alguns  eventos,  passamos  para  medição  dos  três 

triângulos sobrepostos. 

Nessa  atividade,  trabalhamos  intensamente  com  a  turma. 

Mesmo  depois  da  visualização  dos  triângulos  separados  no  Geogebra,  as 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

dúvidas quanto às medições ainda eram constantes. Próximo do fim da aula 

verifiquei  uma  dupla  de  alunas  ao  fundo,  que  não  haviam  conseguido 

começar  a  atividade.  Enquanto  o  professor  Anderson  auxiliava  os  demais 

alunos, pude dedicar toda atenção a elas até que conseguissem prosseguir 

com as demais medidas sozinhas. 

Para terminar a aula sem pendências, foi necessário solicitar a 

concessão de 20 minutos do tempo da professora de Geografia. Concluímos 

a aula e, apesar da intensa dependência da turma, notei que alguns alunos 

estavam mais atenciosos e cuidadosos na atividade prática. 

3.2.3. Aula 3 

Na 

terceira  aula,  o  principal  objetivo  era  aplicar  os 

conhecimentos 

adquiridos 

em 

duas 

situações-problema 

distintas 

visualizadas  no  Geogebra  por  meio  do  projetor  de  imagens.  Nas  duas 

situações  foram  exploradas  cada  uma  das  razões  trigonométricas;  os 

valores das razões utilizadas foram consultados na tábua construída na Aula 

2. 

3.2.3.1. O problema da caixa d’água 

Figura 11 

Essa  situação  contextualizada  foi  apresentada  da  seguinte 

maneira: a água utilizada nas casas M e A é colhida do rio e bombeada para 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

uma caixa d’água a 100 m de distância do ponto de captação. Portanto, para 

chegar até A, a água percorre, nesta ordem, os caminhos BC e CA. 

Pediu-se  aos  alunos  que  calculassem  as  distâncias  CM  (item 

a)  e  AB  (item  b),  que  representa  um  encanamento  feito  diretamente  da 

bomba d’água B até a casa A. 

Inicialmente,  foi  solicitado  aos  alunos  que  observassem  a 

existência de triângulos retângulos, uma vez que a altura BH encontrava-se 

oculta.  Em  seguida,  para  o  cálculo  do  item  a),  exibiu-se  a  altura  BH  do 

triângulo  BCM,  mostrando  que  este  subdivide-se  em  dois  triângulos 

retângulos: BHC e BHM. Reforçou-se, então, que o segmento CM desejado 

deve sua origem à soma dos catetos CH e HM. 

Posteriormente, analisou-se a necessidade de calcular a altura 

BH, que representa um lado comum dos triângulos BHC e BHM, e o uso das 

razões trigonométricas corretas. Para o cálculo de BH, usou-se sen 50°. No 

entanto,  para  o  cálculo  de  CH  utilizou-se  cos  50°  (dada  a  facilidade  do 

cálculo com 100 m) e, para HM, tg 45°. 

Para  o  cálculo  do  item  b,  ocultou-se,  clicando  nas  respectivas 

caixas localizadas acima de cada objeto, a caixa d’água e os segmentos BC 

e  CH,  bem  como  a  casa  M  e  o  segmento  BM.  Por  conseguinte,  o  aluno 

visualizou o problema conforme a figura a seguir. 

Figura 12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finalmente,  foi  utilizado  o  seno  de  30°  para  obter  o  valor  do 

30 

segmento CA. 

3.2.3.2. O problema do veleiro 

Figura 13 

Essa  situação  contextualizada  foi  apresentada  da  seguinte 

maneira: um veleiro encontra-se à deriva no ponto A e avista o topo D de um 

farol localizado no alto de uma montanha, sob um ângulo de 10°. Depois de 

velejar em linha reta, encontra-se no ponto B, distante 1.068 m do ponto A, e 

avista o topo do farol sob um ângulo de 20°.  

Pediu-se aos alunos que calculassem a distância restante até a 

base do farol (item a) e a altura do farol em relação ao nível do mar (item b). 

Primeiramente,  variou-se  a  posição  do  veleiro  para  que  os 

alunos  observassem  as  diferentes  posições  e  suas  respectivas  variações 

angulares. Em seguida, solicitou-se a eles que verificassem a existência dos 

triângulos  retângulos,  uma  vez  que  a  altura  CD  do  farol  encontrava-se 

oculta.  Nesse  momento,  foi  introduzida  a  ideia  do  cálculo  das  distâncias 

inacessíveis, em razão da impossibilidade do veleiro atingir o ponto C, isto é, 

o  pé  do  segmento  que  representa  a  altura  do  farol  em  relação  ao  nível  do 

mar.  

Desmembrou-se  o  problema  nos  triângulos  retângulos  ADC  e 

BDC, observando os dois segmentos que receberam variáveis. No caso, BC 

= x e CD = h.  

Foi  sugerido  para  este  problema  o  uso  das 

razões 

trigonométricas  com aproximação de  três  casas  decimais.  Preliminarmente, 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

no triângulo BDC, empregou-se tg 20° para encontrar a relação: h = 0,364x. 

No  triângulo  ADC,  utilizou-se  tg  10°  para  alcançar  a  relação:  h  =  188  + 

0,176x. 

Igualando  as  duas  relações  obteve-se  x  =  1000  m  e, 

substituindo  o  valor  de  x  em  uma  das  relações  anteriores,  encontrou-se  a 

altura do farol em relação ao nível do mar. Portanto, BC = h = 364 m. 

No  desfecho  da  aula, propôs-se  um  exercício  extra,  similar ao 

problema  do  Super-homem  apresentado  na  Aula  1.  Nesse,  um  foguete  é 

lançado da cidade A com uma inclinação de 40° e, após percorrer 13 km em 

linha  reta,  atinge  o  ponto  C  exatamente  acima  da  cidade  B.  Pediu-se, 

portanto, a distância AB entre as cidades. 

Para  o  cálculo  deste  problema  bastava  empregar  o  cos  40° 

para encontrar o valor solicitado. 

3.2.3.3. Análise individual dos resultados 

a. E. M. Roberto Burle Marx 

A  aula 

transcorreu  sem  observações  significativas  na 

exploração  do  problema  da  caixa  d’água.  Em  parte  porque  foi  uma  aula 

expositiva,  na  qual  os  alunos  deveriam  concentrar  a  atenção  nas 

explicações.  Somente  ao  fim  da  solução,  concedemos  tempo  para  que 

copiassem  o  desenvolvimento  da  questão  em  suas  folhas  de  atividades. 

Quando  solicitados,  os  alunos  respondiam  aos  questionamentos  dos 

professores e, nesse momento, já apresentavam um bom domínio sobre os 

conceitos aprendidos.  

No  problema  do  veleiro,  ao  mencionarmos  a  impossibilidade 

efetuar  a  medição  através  da  montanha,  pude  perceber  que  alguns  alunos 

se  sentiram  um  pouco  incomodados  com  o  surgimento  de  duas  variáveis. 

Por  isso,  desenvolvemos  a  questão  com  bastante  cautela,  de  modo  a 

assegurar  que  o  máximo  de  alunos  havia  entendido.  Contudo,  ficou  claro 

que uma parte significativa da turma não estava segura. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Terminamos  a  aula  no  horário  e,  ao  terminar  os  cálculos, 

perguntamos  à  turma  como  eles  classificariam  este  exercício  e  todos 

consideraram a questão muito difícil. 

b. E. M. Camilo Castelo Branco 

Conduzimos  a  aula  de  maneira  similar  à  aplicada  no  dia 

anterior  na  E.  M.  R.  Burle  Marx.  Embora  alguns  alunos  ainda 

demonstrassem  total  desinteresse  pela  aula,  um  grupo  cada  vez  maior 

passou  a  interagir.  É  possível  atribuir  esse  fato  à  contextualização  dos 

problemas,  pois  a  assimilação  tornou-se  claramente  mais  fácil.  Muitos 

alunos opinaram sobre o enunciado e concluíram a real necessidade de se 

fazer uma ligação direta até a casa A. Ouvi sugestões para construir a casa 

em outro lugar ou até mesmo de fazer um encanamento paralelo àquele que 

vai à casa M, diretamente a A. Enfim, percebi que a turma, em sua maioria, 

estava  inserida  no  contexto  do  problema  e  certamente  isso  facilitou  no 

desenvolvimento da questão. 

Já no problema do veleiro, posso afirmar que as dúvidas foram 

unânimes,  principalmente  na  resolução  das  equações  com  duas  variáveis. 

Notei  que  a  turma  acompanhou  o  raciocínio  somente  até  a  separação  nos 

dois triângulos retângulos; aparentavam não ter dúvidas quanto à utilização 

da  tangente  como  a  razão  correta.  Todo  o  tempo  restante  da  aula  foi 

utilizado  para  reforçar  os  cálculos  que  fizemos,  mas,  mesmo  assim,  ouvi 

muitos alunos dizendo que não haviam compreendido.  

Depois da aula, o professor Anderson e eu nos reunimos para 

decidir como seria a aula seguinte, pois teríamos que dedicar toda a nossa 

atenção  ao  exercício  similar,  elaborado  para  a 

lista  de  exercícios. 

Precisávamos de mais tempo e mais detalhes para entender onde estavam 

as dúvidas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

3.2.4. Aula 4 

Com esta aula almejou-se reunir os conhecimentos adquiridos 

nas  três  aulas  anteriores  e  aplicá-los  em  diversas  situações-problema 

apresentadas  em  forma  de  lista  de  exercícios.  Foi  estimado  um  tempo 

aproximado  de  10  minutos  para  que  cada  aluno  tentasse  resolver  cada 

questão. Findo o tempo, o professor corrigiu a questão visualizada por meio 

projetor  de  imagens.  Seguiu-se  assim,  sucessivamente,  até  a  correção 

completa  da  lista.  A  seguir,  apresenta-se  a  tabela  com  a  temática,  as 

habilidades  relacionadas  e  o  material  utilizado  para  a  solução  de  cada 

questão. 

Tabela 5 

Q.

Temática

Habilidade relacionada

1 Cálculo da altura de um prédio

Uso da razão correta: tangente
Consulta à tabela dos arcos notáveis 

Cálculo da altura da escada do 
Corpo de Bombeiros em relação 
ao solo 

Cálculo da altura da queda de 
uma tirolesa

Medição e identificação dos lados 
de um triângulo retângulo;     
Cálculo aproximado das razões 
trigonométricas de 37°
Encontrar os ângulos agudos de 
um triângulo retângulo, dados 
dois de seus lados e uma tabela 
trigonométrica

Calcular a altura do Pão de 
Açúcar

2

3

4

5

6

Uso da razão correta: seno          

Uso da razão correta: cosseno
Consulta à tabela dos arcos notáveis
Visualização do triângulo retângulo 
oculto 

Uso correto dos elementos do triângulo 
retângulo no cálculo das razões 
trigonométricas

Uso da razão trigonométrica correta
Consulta à tabela dada

Material

Lápis
Borracha
Calculadora
Lápis
Borracha
Calculadora

Lápis
Borracha
Calculadora

Lápis
Borracha
Calculadora
Régua

Lápis
Borracha
Calculadora

Uso da razão correta: tangente
Solucionar sistemas de 2 equações e 2 
variáveis

Lápis
Borracha
Calculadora

3.2.4.1. Análise individual dos resultados 

a. E. M. Roberto Burle Marx 

Essa aula foi dedicada à resolução da totalidade dos exercícios 

da  lista  (Anexos  9  e  10).  Durante  os  10  minutos  concedidos  para  que  os 

alunos  resolvessem  cada  questão,  foi  possível  notar  a  concentração  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

turma para resolução da lista. Optamos por não esclarecer dúvidas durante 

as  tentativas  dos  alunos  e  somente  efetuamos  alguma  observação  ou 

correção  findo  o  prazo  estipulado.  Caminhando  entre  as  mesas,  observei 

que todos tentavam efetuar os cálculos, na maioria das vezes com sucesso. 

Com  relação  às  correções,  nas  questões 1 e  2, nas  quais era 

necessário, para chegar ao resultado correto, somar ao resultado a altura do 

homem  e  a  altura  do  caminhão,  respectivamente,  alguns  alunos  falharam 

por falta de atenção e não concluíram a soma. 

Na  questão  nº  3,  da  tirolesa,  um  número  considerável  de 

alunos  não  conseguiu  visualizar  o  triângulo  oculto.  Entretanto,  a  aluna  A., 

surpreendeu-me com sua solução incomum: prolongou o segmento AB até o 

ponto  D  de  modo  a  formar  o  triângulo  retângulo  ACD.  Usando  cos  60° 

encontrou  24  m  para  a  medida  AD  e,  consequentemente,  14  m  para  BD. 

Traçou BE paralelo à AC e, usando sen 30°, finalmente encontrou 7 m para 

a medida BE. 

Na  correção  da  questão  nº  4,  os  alunos  encontravam  para  as 

medidas  dos  lados  do  triângulo,  valores  com  diferença  máxima  de  2  mm. 

Reforçamos,  mais  uma  vez,  que  essa  diferença  estava  de  acordo  com  o 

padrão  aceitável  para  a  medição  com  a  régua.  De  maneira  similar, 

ocorreram  pequenas  variações  no  cálculo  das  razões.  Explicamos  que, 

nesse caso, também houve influência das aproximações. 

Para  a  questão  nº  5  não  houve  observações  significativas.  E  para  a 

correção  da  questão  nº  6,  optamos  por  resolvê-la  em  conjunto  com  os 

alunos. Nesse momento, verifiquei que embora tivéssemos resolvido na aula 

anterior a questão do veleiro - similar a essa - metade da turma demonstrava 

dúvida.  Com 

todos  dedicando  muita  atenção  e 

transcrevendo  o 

desenvolvimento das questões, terminamos a aula. 

b. E. M. Camilo Castelo Branco 

Decorridos  os  10  minutos  concedidos  para  a  resolução  da 

questão, caminhei entre as mesas e constatei que aproximadamente 80% da 

turma  não  havia  escrito  nada  na  folha  de  exercícios.  Nesse  momento  o 

professor  Anderson  e  eu  começamos  a  auxiliar  os  alunos  na  resolução  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

questão nº 1. Essa aula ajudou a reforçar minha constatação inicial da total 

dependência  dos  alunos  na  realização  das  tarefas.  A  cada  aluno  que  eu 

auxiliava,  percebia  que,  para  muitas  das  dúvidas,  eles  mesmos  sabiam  as 

respostas.  Em  outras  ocasiões,  havia  simplesmente  o  desinteresse  de 

raciocinar. Por exemplo: ao tentar descobrir qual era a razão trigonométrica 

correta  para  o  problema,  o  aluno  simplesmente  perguntava  aleatoriamente 

sobre uma razão qualquer até conseguir a resposta correta. Nos cálculos, se 

comportavam do mesmo modo.  

Ao  término  da  correção  das  questões  nº  1,  nº  2  e  nº  3,  em  que  era 

necessário utilizar tangente, seno e cosseno, nesta ordem, verificamos que 

os  alunos,  em  sua  maioria,  alcançavam  a  razão  correta.  Contudo,  não 

conseguiam  efetuar  os  cálculos  referentes  à  proporção  formada  e  por  isso 

desistiam.  Interrompemos  a  correção  e,  no  quadro,  escrevemos  dois 

exemplos:  uma  proporção  simples,  contendo  três  algarismos  e  uma 

incógnita;  e  um  sistema  simples  de  duas  equações.  Para  a  primeira 

situação, cinco alunos, no máximo, manifestaram saber solucionar e, para o 

caso do sistema, nenhum. 

Decidimos  revisar  o  conceito  das  proporções  para  a  turma. 

Após explicarmos, propomos uma série de exercícios e pedimos à turma que 

participasse  das  soluções.  Após  cada  exercício  resolvido,  percebia  que  um 

número maior de alunos assimilava o desenvolvimento. Antes de retomar as 

correções,  reservamos  cerca  de  10  minutos  para  enfatizar  a  todos  a 

necessidade  de  estudar  em  casa,  principalmente  os  conceitos  que  se 

constituem  como  pré-requisitos  para  resolver  questões  de  assuntos  atuais. 

Salientamos, também, que a nossa função – minha e do professor Anderson 

- era ajudar a sanar essas dúvidas e o quanto tínhamos satisfação em fazê-

lo. Enquanto falávamos, toda a turma ouvia silenciosamente. 

As  diferenças  apresentadas  nos  valores  das  questões  nº  4  e  nº  5, 

além da explicação para esse fato, ocorreram de maneira similar às turmas 

da E. M. Roberto Burle Marx. Na correção da questão nº 6, notei que muitos 

alunos  concordavam  no  uso  da  tangente  como  razão  correta,  porém,  a 

maioria da turma não entendeu as passagens da resolução.  Terminamos a 

aula  pedindo  aos  alunos  que  revisassem  todo  o  material  para  a  avaliação, 

que ocorreria na próxima aula. 

 
 
36 

3.2.5. Aula 5: Avaliação 

Esta  aula  consistiu  da  aplicação  de  uma  prova  escrita 

discursiva  que  teve  o  propósito  de  avaliar  os  conhecimentos  adquiridos 

pelos alunos após as quatro aulas anteriores. Para a realização da prova foi 

permitido, somente, o uso de lápis, borracha, régua e calculadora. A seguir, 

a  tabela  com  a  temática  e  as  habilidades  relacionadas  para  a  solução  de 

cada questão. 

Tabela 6 

Questão 

Temática 

Habilidade relacionada 

1 

Medição e identificação dos lados de 

um triângulo retângulo;     Cálculo 

aproximado das razões 

trigonométricas de 55° 

Medição e uso correto dos elementos do 

triângulo retângulo no cálculo das razões 

trigonométricas 

Analisar a imprecisão no uso de razões 

2 

Pergunta discursiva 

trigonométricas aproximadas com uma casa 

3 (a) 

3 (b) 

Calcular a altura de um avião em 

relação ao solo 

Calcular a altura de um avião em 

relação ao solo 

decimal 

Esboço da situação-problema  

Uso da razão correta: seno 

4 

Calcular a altura do Cristo Redentor  Uso da razão correta: tangente 

5 

Tabela dos arcos notáveis 

cosseno e tangente dos ângulos de 30°, 45° 

Completar a tabela com os valores de seno, 

e 60° 

6 

7 

8 

Calcular o ângulo de inclinação de 

Uso da razão correta: seno 

uma escada apoiada em um muro 

Consulta à tabela dos arcos notáveis 

Calcular a distância entre um navio e 

um submarino 

Uso da razão correta: cosseno 

Calcular a altura de um farol após 

certo deslocamento de um veleiro 

Uso da razão correta: tangente 

Solucionar sistemas de 2 equações e 2 

variáveis 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

3.2.5.1. Análise individual dos resultados 

a. E. M. Roberto Burle Marx 

Ao  entrarem  na  sala  de  aula,  os  alunos  arrumaram 

rapidamente  suas  mesas  para  a  realização  da  avaliação.  Apenas  nove 

alunos  (somando-se  as  duas  turmas)  não  dispunham  da  calculadora,  que 

foram  imediatamente  fornecidas  pelos  professores.  Dez  minutos  após  a 

entrada, deu-se início à prova, que transcorreu sem nenhum problema. 

Com  o  intuito  de  não  influenciar  nos  resultados  finais  da 

experiência,  acordamos  que  não  auxiliaríamos  os  alunos  com  dúvidas. 

Frisamos,  também,  a  importância  de  que  não  deixassem  questões  sem 

resposta,  ou  seja,  mesmo  não  tendo  certeza  quanto  ao  que  estava  sendo 

feito, que explicassem, em cálculos, o tipo de raciocínio empregado. 

Decorrida menos de uma hora de prova, grande parte da turma 

havia  terminado.  Chamou-me  muito  a  atenção  que  aproximadamente  um 

terço  desses  alunos,  ao  terminar  a  prova,  retiravam  de  sua  mochilas  livros 

de literatura para ler enquanto aguardavam que toque do sinal anunciasse o 

fim da aula. 

b. E. M. Camilo Castelo Branco 

Chegamos  à  sala  com  antecedência  para  arrumarmos  e 

separarmos  as  mesas.  Após  se  sentarem,  contabilizei  o  maior  número  de 

presentes  desde  a  primeira  aula:  34  alunos.  Desse  total,  dois  não 

participaram  da  avaliação,  pois  estavam  chegando  à  turma  pela  primeira 

vez, por motivo de transferência de escola. 

Foi  necessário  trocar  alguns  alunos  de  lugar  e  pedir  para  que 

colocassem as mochilas em outro local, de modo que permanecesse sobre a 

mesa  somente  o  material  necessário  para  a  prova.  Após  fornecermos  28 

calculadoras e 13 réguas, demos início à prova. 

Alguns  alunos  reclamavam,  antecipadamente  e  em  tom  baixo, 

da  prova  conter  quatro  páginas.  Sentados  ao  longo  da  sala,  um  grupo  de 

cinco alunos aparentava se recusar a fazer a prova, uns de braços cruzados 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

e  outros  com  a  cabeça  apoiada  na  parede.  Dirigi-me  até  N.,  reprovada  no 

ano  anterior,  e  expus  que,  se  ela  não  se  interessasse  pelos  estudos  e 

realizasse as atividades em sala com seriedade, terminaria o ano com uma 

nova  reprovação.  Surpreendeu-me  quando  ela  me  respondeu  que  não  se 

importaria. 

Na primeira mesa de uma das fileiras, chamou-me a atenção a 

aluna A., com sua insistência em tentar solucionar a questão nº 3. Como não 

podia  ajudá-la,  apenas  sugeri  que  tentasse  resolver  as  demais  e  depois, 

com  mais  calma,  retornasse  à  tal  questão.  Ao  recolher  sua  avaliação, 

observei  que  A.,  além  das  questões  1  e  2,  havia  completado  somente  a 

tabela da questão 5. 

Restando poucos minutos para encerrar a prova, a maioria da 

turma  ainda  tentava  resolvê-la  e,  ao  passar  por  cada  mesa  para  grampear 

as  folhas,  verifiquei  boas  resoluções  e  muitas  questões  em  branco.  Ao 

questioná-los  o  motivo,  já  com  as  avaliações  em  minhas  mãos,  ouvi  da 

maioria que o tempo de realização era curto. 

Durante o intervalo do turno, as alunas V. e L. me procuraram 

para conferir as respostas das questões. Enquanto uma relatava ter errado 

apenas  uma  questão,  a  outra  afirmava  ter  dúvida  somente  na  última.  Ao 

questioná-las  sobre  o  que  haviam  achado  da  avaliação,  ambas  disseram 

estar coerente com o que aprenderem em sala em sala de aula. 

3.3. Análise do Resultado da Avaliação 

A correção das provas e a análise dos resultados foram efetuadas em 

conjunto pelos professores Michel e Anderson. Na E. M. Roberto Burle Marx, 

a  soma  das  duas  turmas  totalizou  60  provas.  Já  na  E.  M.  Camilo  Castelo 

Branco, foram descartadas as avaliações de sete alunos que faltaram a duas 

ou mais aulas da experiência, portanto, reuniu-se 25 provas. 

A seguir, é apresentada a análise detalhada de cada questão: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Questão 1 (a,b,c) 

Questão 1 (a,b,c) - MEDIÇÃO

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

39 

CAMILO

BURLE MARX

BRANCO

CERTO

MED. ERRADA
(MÍN 1)

INVERSÃO
LADOS (MÍN 1)

Figura 14 

Essa  questão  foi  resolvida  por  todos  os  alunos,  sem exceção. 

Além  disso,  houve  um  alto  índice  de  acertos.  Os  erros,  em  ambas  as 

escolas, foram consequentes da aferição errada de pelo menos uma medida 

ou da inversão dos lados no triângulo. Nenhum aluno errou completamente a 

questão. Concluímos, portanto, que se obteve a compreensão para a correta 

identificação dos elementos do triângulo retângulo. 

b. Questão 1 (d,e,f) 

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Questão 1 (d,e,f) - RAZÕES E APROXIMAÇÕES

CAMILO

BURLE MARX

Figura 15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Observamos uma pequena diferença entre as duas escolas ao 

comparar o número de acertos dos alunos na segunda parte da questão nº 

1.  Com  baixo  índice  de  questões  em  branco,  os  alunos  da  E.  M.  Camilo 

Castelo Branco tiveram 20% de erros respectivos à inversão dos lados nas 

razões  trigonométricas  e  às  aproximações  das  casas  decimais.  Nessa 

última, os alunos aproximaram o resultado para três casas − de acordo com 

o que foi transmitido nas aulas práticas −, não observando que o enunciado 

solicitava apenas duas. 

b. Questão 2 

Questão 2 - PERGUNTA

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

CAMILO

BURLE MARX

BRANCO

CERTO

ERRADO

Figura 16 

Na E. M. Camilo Castelo Branco, observamos que pouco mais 

de um quarto dos alunos não respondeu à questão. Daqueles que a fizeram, 

em  ambas  as  escolas,  os  principais  erros  resultaram  da 

incorreta 

interpretação da pergunta. 

A  seguir,  a  resposta  do  aluno  M.,  da  E.  M.  Camilo  Castelo 

Branco, na qual explica o método de aproximação das casas decimais. 

Figura 17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Além da situação descrita, houve casos como o do aluno N., da 

mesma  escola,  que  sequer  soube  expressar-se  com  palavras,  conforme  a 

seguir. 

41 

Figura 18 

As  respostas  corretas  nas  duas  escolas  foram  similares  à 

apresentada  pela  aluna  S.,  da  E.  M.  Roberto  Burle  Marx,  conforme  Figura 

19, a seguir. 

c. Questão 3 (item a) 

Figura 19 

Questão 3 (a) - ESBOÇO

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

CAMILO

BURLE MARX

BRANCO

CERTO

ERRADO

Figura 20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Esta  questão  apresentou  alto  índice  de  acertos  em  ambas  as 

escolas.  O  esboço  feito  pelo  aluno  J.,  da  E.  M.  Camilo  Castelo  Branco, 

conforme figura a seguir, é um exemplo que representa esta maioria. Nele, 

observamos  a  construção  correta  da  situação-problema  assim  como  o 

posicionamento das informações e elementos do triângulo. 

d. Questão 3 (item b) 

Figura 21 

Questão 3 (b) - AVIÃO (sen)

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

CAMILO

BURLE MARX

BRANCO

CERTO

ERRADO

RAZÃO OK,
CÁLC ERRADO

Figura 22 

Enquanto um terço dos alunos da E. M. Camilo Castelo Branco 

deixou  a  questão  em  branco,  todos  da  E.  M.  Roberto  Burle  Marx  a 

resolveram.  De  todos  os  que  fizeram,  menos  de  5%  errou  o  cálculo  do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

desenvolvimento da razão seno. Os erros se referem, principalmente, ao uso 

da razão incorreta. 

A  seguir,  a  elaboração  da  questão  da  aluna  A.  da  E.  M. 

Roberto  Burle  Marx,  que  resolveu  o  item  b  de  maneira  correta,  a  partir  do 

equívoco em seu esboço no item a. 

Figura 23 

Questão 4 - CRISTO (tg)

CAMILO

BURLE MARX

e. Questão 4 

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

BRANCO

CERTO

ERRADO

RAZÃO OK,
CÁLC
ERRADO

NÃO
SOMOU
ALTURA
PESSOA

Figura 24 

Destacamos  que  apenas  15%  dos  alunos  da  E.  M.  Roberto 

Burle Marx errou a questão, deixando partes em branco ou usando a razão 

indevida. Na E. M. Camilo Castelo Branco, aproximadamente um terço, não 

respondeu.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Percebemos  que  alguns  alunos,  em  ambas  as  escolas,  não 

percebem a incoerência do resultado calculado, uma vez que os valores 

encontrados  para  a  altura  do  Cristo  Redentor  variavam  entre  0,09m  e 

3.621,80m. Na E. M. Camilo Castelo Branco, dois alunos usaram a régua 

para medir a figura impressa no papel. E, analisando de maneira global, 

aproximadamente 23% daqueles que conseguiram calcular a medida do 

segmento CB, desconsiderou a altura do homem.  

A seguir, o desenvolvimento correto apresentado pelo aluno G., 

da E. M. Camilo Castelo Branco. 

Figura 25 

Questão 5 - TABELA

CAMILO

BURLE MARX

f. Questão 5 

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

BRANCO

CERTO

ERRO:
SEN/COS

ERRO: TG

ERRADO

Figura 26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Essa  questão  chamou  nossa  atenção  pelo  maior  índice  de 

acertos da E. M. Camilo Castelo Branco e por nenhum aluno ter deixado a 

tabela incompleta. Apenas 8% errou somente a parte dos senos e cossenos, 

enquanto  12%  errou  somente  a  parte  das  tangentes.  Cabe  ressaltar  que 

essa questão era de memorização, que não requeria conhecimentos prévios 

de fundamentos básicos para efetuar qualquer tipo de cálculo.  

g. Questão 6 

Questão 6 - ESCADA (âng)

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

CAMILO

BURLE MARX

BRANCO

CERTO

ERRADO

SEN OK, ÂNG
ERRADO

Figura 27 

Consideramos  satisfatório  o  índice  de  aproveitamento  desta 

questão por se tratar de um item que exigia do aluno identificar corretamente 

os elementos no triângulo retângulo, constatar que, para o ângulo pedido, a 

razão utilizada seria o seno e saber a tabela dos arcos notáveis.  

Dos  alunos  que  alcançaram  o  valor  correto  para  o  seno  do 

ângulo, apenas 4% da E. M. Camilo Castelo Branco e 5 % da E. M. Roberto 

Burle Marx não concluíram a associação com o ângulo de 30°.  

Na  E.  M.  Camilo  Castelo  Branco,  observamos  alguns  alunos 

que, apesar de aplicarem os conceitos trigonométricos corretos, erraram em 

etapas referentes aos cálculos, como a solução da proporção e até mesmo 

meras  simplificações.  Em  contrapartida,  no  desenvolvimento  confuso  e 

rasurado do aluno F., ilustrado na figura a seguir, podemos verificar a correta 

compreensão e conclusão da questão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Figura 28 

A  seguir,  a  clareza  da  resposta  da  aluna  J.,  da  E.  M.  Roberto 

Burle Marx. 

Figura 29 

h. Questão 7 

Questão 7 - SUBMARINO (cos)

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

CAMILO

BURLE MARX

BRANCO

CERTO

ERRADO

RAZÃO OK,
CÁLC ERRADO

Figura 30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Entre  todas  as  questões  da  avaliação,  essa  foi  a  que 

apresentou  a  maior  diferença  no  índice  de  acertos  entre  as  escolas. 

Enquanto  36%  dos  alunos  da  E.  M.  Camilo  Castelo  Branco  deixou  em 

branco, todos os alunos da E. M. Roberto Burle Marx tentaram resolvê-la. 

Observamos  que,  dos  alunos  que  concluíram  que  a  razão 

cosseno  era  a  correta,  apenas  um  terço  alcançou  o  resultado  final.  Os 

demais  erraram  praticamente  da  mesma  maneira.  A  incógnita  a  ser 

descoberta  era  a  hipotenusa  do  triângulo  apresentado  e  localizava-se  no 

denominador de um dos lados da proporção. Logo, quando não erravam no 

desenvolvimento  do  cálculo  da  proporção,  simplesmente  multiplicavam  o 

valor  da  medida  do  cateto  adjacente  pelo  valor  do  cosseno  de  70°.  Nesse 

caso, o correto seria dividir o primeiro pelo segundo. 

A  seguir,  o  erro  do  aluno  G.  e  a  incoerência  do  resultado 

encontrado. 

i. Questão 8 

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Figura 31 

Questão 8 - VELEIRO (tg)

CAMILO

BURLE MARX

BRANCO

CERTO

ERRADO

TG OK, CÁLC
ERRADO

Figura 32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Essa  questão,  considerada  a  mais  difícil  da  avaliação, 

agregava  uma  série  de  raciocínios  e  cálculos  até  a  obtenção  do  resultado 

final. Mesmo assim, surpreendeu-nos que 93% dos alunos da E. M. Roberto 

Burle Marx tentou resolvê-la. 

As opiniões de alguns alunos da E. M. Camilo Castelo Branco, 

ao fim da  prova,  contribuem  para entender  a  razão  de  60% não ter  sequer 

tentado fazer a questão. Uns diziam que o tempo de prova não era suficiente 

e outros optaram por não resolvê-la somente por se tratar da questão mais 

difícil. 

O erro mais comum ocorreu na análise do triângulo ACD, pois 

os alunos se esqueceram de somar o segmento BC (representado por uma 

variável)  ao  segmento  AC  (=  300m)  para  compor  o  cateto  adjacente  ao 

ângulo  de  14°.  Erros  no  trabalho  com  as  duas  variáveis  também  foram 

frequentes. 

A escolha do ângulo de 45° no triângulo BCD teve a finalidade 

de  analisar  se  algum  aluno,  percebendo  ser  um  triângulo  isósceles,  usaria 

em  seus  cálculos  BC=CD.  Assim,  o  problema  se  reduziria  a  somente  uma 

variável.  Somente  a  aluna  V.,  da  E.  M.  Roberto  Burle  Marx  teve  tal 

percepção. 

A  seguir, a  solução  do  aluno  J.,  da E. M. Roberto Burle Marx, 

representando o erro mais corriqueiro. 

Figura 33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na E. M. Camilo Castelo Branco, destacamos a solução correta 

da aluna L., conforme figura a seguir. 

49 

Figura 34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

4. Conclusão 

Com o presente trabalho propôs-se uma nova forma de ensinar 

matemática,  mais  especificamente  as  razões  trigonométricas.  O  software 

utilizado  na  experiência,  o  Geogebra,  foi  evidentemente  um  facilitador  do 

processo  de  aprendizagem  dos  alunos.  Além  de  ser  uma  ferramenta 

excelente  para  a  construção  de  figuras  geométricas  para  utilização  em 

materiais 

impressos  e 

imagens 

fixas,  sua  principal  aplicação  é  o 

desenvolvimento  de  exposições  dinâmicas  de  conteúdos  da  Geometria.  E, 

por esse motivo, serviu como base para construção do método proposto no 

presente trabalho. 

Essa  estratégia,  desenvolvida  com  o  propósito  de  melhorar  o 

entendimento  do  aluno  do  ensino  fundamental  de  conceitos  abstratos  mais 

complexos  como  a  trigonometria,  carrega  consigo  a  necessidade  da 

utilização  de  outros  recursos  para  seu  máximo  aproveitamento,  como  um 

projetor de imagem e computador. Aliando essas ferramentas à metodologia 

previamente  elaborada, 

foi  possível  aplicar  a  experiência  que 

comprovaria a eficácia da proposta. 

O público-alvo da experiência foi selecionado de acordo com o 

conceito  abordado,  pois  as  razões  trigonométricas  são  sempre  exploradas 

no  9º  ano  do  ensino  fundamental.  Concluiu-se,  portanto,  que  os  autores 

desse trabalho dispunham do cenário ideal, já que lecionam para essa série.  

Com  a  aplicação  da  experiência,  buscava-se,  além  de  uma 

nova  forma,  mais  dinâmica,  de  ensinar  matemática,  um  encurtamento  das 

distâncias entre duas realidades escolares distintas, por meio de resultados 

o mais próximos quanto possível. Não se pode afirmar que o objetivo não foi 

alcançado, porém, o resultado certamente foi prejudicado por alguns fatores 

que não podem ser ignorados. 

Conforme  demonstrado  nos  gráficos  e  análise  dos  resultados 

das avaliações, ficou clara a diferença entre as duas escolas. Isso se deve à 

base  de  qualidade  e  homogeneidade  das  turmas  da  E.  M.  Roberto  Burle 

Marx – e também às aulas de reforço de matemática ministradas no contra 

turno -, em contraste com a dissonância de noções preliminares dos alunos 

da E. M. Camilo Castelo Branco. Enquanto o aproveitamento das turmas da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

primeira  escola  superou  o  esperado,  o  da  turma  da  segunda  escola  foi 

satisfatório  somente  para  um  determinado  número  de  alunos,  isto  é,  para 

aqueles cujo alicerce foi adequadamente construído nas séries anteriores. 

O próprio interesse dos alunos pelas aulas expositivas colocou-

se  como  parâmetro  de  avaliação,  pois  ficou  evidente  que  aqueles  que 

possuíam  um  conhecimento  razoável  de  conceitos  preliminares,  ficavam 

muito  mais  atentos  à  aula,  pois,  mesmo  com  alguma  dificuldade, 

compreendiam  o  que  estava  sendo  apresentado  e  formulavam  perguntas 

coerentes.  Os  mais  dispersivos  e  desinteressados,  indiscutivelmente  eram 

os que não dispunham de preparo para absorver o novo conhecimento, pois 

lhes  faltavam  condições  para  compreensão.  Isso  foi  diretamente  refletido 

nas  provas  escritas,  com  muitas  questões  em  branco  ou  soluções 

equivocadas. Para esses alunos, somente as aulas dinâmicas e expositivas 

não seriam suficientes.  

Portanto,  o  que  se  pode  concluir  a  partir  da  elaboração  e 

aplicação  da  experiência  proposta  no  presente  trabalho  é  que  as  aulas 

expositivas  com  auxílio  do  software  Geogebra,  utilizando-se  problemas 

contextualizados  e  situações  reais,  auxiliam  a  compreensão  pelos  alunos 

dos  conceitos  mais  abstratos  das  razões  trigonométricas,  em  comparação 

aos  métodos  mais  tradicionais  e  mecanizados  de  ensino  desse  conteúdo. 

Como  é  possível  aplicar  essa  metodologia  em  qualquer  tipo  de  instituição 

escolar, o que fará a diferença é o histórico do aproveitamento do aluno nas 

séries anteriores do ensino fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

5. Referências Bibliográficas 

BRASIL,  Ministério  da  Educação,  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 

Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

CARMO,  Manfredo  Perdigão  do.;  MORGADO,  Augusto  César;  WAGNER, 

Eduardo. Trigonometria / Números Complexos. – 3.ed. Rio de Janeiro: SBM, 

2005. 

LIMA,  Elon  Lages.  Meu  Professor  de  Matemática  e  outras  histórias.  Rio  de 

Janeiro: Lamgraf Artesanato Gráfico Ltda., 1991.                                

POLYA, George. A arte de resolver problemas: Um novo aspecto do método 

matemático.  (Traduzido  e  adaptado  por  Heitor  Lisboa  de  Araújo).  Rio  de 

Janeiro: Editora Interciência, 1978. 

FREE  SOFTWARE  GEOGEBRA:  GEOGEBRA,  2013.  Disponível  em: 

<http://www.geogebra.org/cms/en/>. Acesso em: 01 abril 2013. 

IDEB  –  Resultados  e  Metas:  INSTITUTO  NACIONAL  DE  ESTUDOS  E 

PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO TEIXEIRA, 2013. Disponível em:  

<http://ideb.inep.gov.br/resultado/resultado/resultado.seam?cid=40662>. 

Acesso em: 01 abril 2013. 

HISTÓRIA  DA  TRIGONOMETRIA:  UNIVERSIDADE  FEDERAL  DO  RIO 

GRANDE 

DO 

SUL, 

2013. 

Disponível 

em: 

<http://www6.ufrgs.br/espmat/disciplinas/geotri/modulo3/cont_historia.htm>. 

Acesso em: 01 abril 2013. 

UM POUCO DA HISTÓRIA DA TRIGONOMETRIA: E-CÁLCULO IME-USP-

SP, 

2013. 

Disponível 

em: 

<http://ecalculo.if.usp.br/historia/historia_trigonometria.htm>.  Acesso  em:  01 

abril 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

6. Anexos 

ANEXO 1 – Folha de atividades - aula 1 (1ª parte) 

ESCOLA MUNICIPAL ______________________ 

Professores: Anderson Melo e Michel Martins 

Alunos:_______________________________________ e _____________________________________ 

O Ensino das Razões Trigonométricas – Aula 1 

Atividade:  

1) Com o auxílio de uma régua, meça os lados de cada triângulo abaixo completando seus valores nas respectivas 
tabelas com apenas uma casa decimal. 

2) Para o cálculo das razões, utilize uma calculadora, considerando resultados com três casas decimais. 

3) Complete a tabela com os valores das médias calculadas pela turma. 

MÉDIA DAS RAZÕES DOS TRIÂNGULOS 

AC
BC

(cid:5) 

AB
BC

(cid:5) 

AC
AB

(cid:5) 

LADOS 

RAZÕES 

MÉDIA 

TURMA 

SIMBOLOGIA 

AC = 

AB = 

BC = 

AC
BC

(cid:5) 

AB
BC

(cid:5) 

AC
AB

(cid:5) 

SEN 25° =  

COS 25° =  

TG 25° =  

MÉDIA 
TURMA 

LADOS 

RAZÕES 

SIMBOLOGIA 

AC = 

AB = 

BC = 

AC
BC

(cid:5) 

AB
BC

(cid:5) 

AC
AB

(cid:5) 

SEN 25° =  

COS 25° =  

TG 25° =  

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                                                                                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

ANEXO 2 – Folha de atividades - aula 1 (2ª parte) 

Atividade: Com relação à atividade anterior, utilize a simbologia correta e calcule a que altura o Super-homem se encontra do 
solo. 

Cálculos 

                                         FORMALIZANDO O APRENDIZADO: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

ANEXO 3 – Demonstração das razões dos arcos notáveis – aula 2 (1ª parte) 

ESCOLA MUNICIPAL ________________________ 
Professores: Anderson Melo e Michel Martins 
Alunos:_______________________________________ e _____________________________________ 

O Ensino das Razões Trigonométricas – Aula 2 
Demonstração das Razões Trigonométricas dos Arcos Notáveis 

I) 

Quadrado e o ângulo de 45° 

1)  Seja o quadrado ABCD cujos lados medem l. Ao 
traçarmos a diagonal AC = d, obtemos o triângulo 
retângulo ABC. 

2)  Então: 

CÂB = _____     AHI C= _____    BAJA = _____ 

3)  No KABC, com relação ao ângulo α = 45°, temos: 

Cateto oposto a α:   BC = ____ 

Cateto adjacente a α:   AB = ____ 

Hipotenusa:    AC = ____ 

4)  Aplicando o Teorema de Pitágoras, temos que: 

   @A" (cid:5) @H" , HA"                        

                                                            ____" (cid:5) 2 ∙ ____"                    

   ____" (cid:5) ____" , ____"                              

5) Portanto, as razões trigonométricas são: 
Sen 45° = NOPQPR	RSRTPR

UVSRPQWXTO (cid:5)
Cos 45° = NOPQPR	O\]ONQWPQ

YZ

[Y

Tg 45° =  NOPQPR	RSRTPR

UVSRPQWXTO (cid:5)
YZ
NOPQPR	O\]ONQWPQ (cid:5)

[Z (cid:5) _____ (cid:5) _____	 ∙
[Y (cid:5) _____ (cid:5) _____	  

[Z (cid:5) _____ (cid:5) _____	 ∙

M (cid:5) ____√2  

 = ____ 

√"
√"

 = ____ 

√"
√"

II) 

Triângulo equilátero e os ângulos de 30° e 60° 

1)  Seja o triângulo equilátero ABC cujos lados medem 

l. Ao traçarmos a altura CM = h, obtemos o 
triângulo retângulo AMC. 

2)  Então: 

MÂC = _____     A^_C= _____    AAJM = _____ 

3)  No KAMC, com relação ao ângulo de 60°, temos: 

Cateto oposto a 60°:   CM = ____ 

Cateto adjacente a 60°:   AM = ____ 

Hipotenusa:    AC = ____4)  Aplicando o Teorema 
de Pitágoras, temos que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

ANEXO 4 – Demonstração das razões dos arcos notáveis – aula 2 (2ª parte) 

@A" (cid:5) @^" , A^"     

____" (cid:5) *

"

`
"+

, ____"             ℎ" (cid:5) _____" (cid:29) _____"               ℎ" (cid:5) _____"               ℎ (cid:5) ____√3     

5) Portanto, as razões trigonométricas são: 

Sen 60° = 

NOPQPR	RSRTPR

UVSRPQWXTO

=

Zb

[Z

= _______ = _______	 = ______ ∙ ______= ______ 

Cos 60° = 

NOPQPR	O\]ONQWPQ

UVSRPQWXTO

=

[b

[Z

= _______ = _______	 ∙	_______ =  ________ 

Tg 60° = 

NOPQPR	RSRTPR

NOPQPR	O\]ONQWPQ

=

Zb

[b

= _______ = _______	 = ______ ∙ ______= ______ 

Sen 30° = 

NOPQPR	RSRTPR

UVSRPQWXTO

=

[b

[Z

= _______ = ______ ∙ ______= ______ 

Cos 30° = 

NOPQPR	O\]ONQWPQ

UVSRPQWXTO

=

Zb

[Z

= _______ = ________ = ________	 ∙	_______ =  _______ 

Tg 30° = 

NOPQPR	RSRTPR

NOPQPR	O\]ONQWPQ

=

[b

Zb

= _______ = _______	 = ______ ∙ ______= ______ 

Tabela dos arcos notáveis: 

30° 

____ 

____ 

____ 

45° 

____ 

____ 

____ 

60° 

____ 

____ 

____ 

Sen 

Cos 

Tg 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
            
 
 
 
57 

ANEXO 5 – Construção da tábua (Ex.: cosseno) – aula 2 (3ª parte) 

ESCOLA MUNICIPAL ROBERTO BURLE MARX 

Professores: Anderson Melo e Michel Martins 

Alunos:___________________________________________ e____ _____________________________________ 

O Ensino das Razões Trigonométricas – Aula 2 

Atividade: Com o auxílio de uma régua, meça os lados dos triângulos abaixo e complete a tabela referente à razão  

Trigonométrica indicada. Em seguida, anote a média dos valores calculados pelo grupo. 

Média 
grupo 

Cos 10° = 

[Y

[c

  =  _______  =  

Cos 20° = 

[Y

[d

  =  _______  =  

Cos 40° = 

[Y

[Z

  =  _______  =  

Cos 50° = 

YZ

[Z

  =  _______  =  

Cos 70° = 

Yd

[d

  =  _______  =  

Cos 80° = 

Yc

[c

  =  _______  =  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
  
   
 
  
   
 
  
   
 
  
   
 
  
   
 
  
58 

ANEXO 6 – Construção da tábua – aula 2 (4ª parte) 

                            Atividade: Compare os valores das médias calculadas pela turma com a tabela 
abaixo, gerada a partir da variação dos ângulos no Geogebra. 

ÂNGULOS 

10° 

20° 

30° 

40° 

45° 

50° 

60° 

70° 

80° 

SENO 

0,174   0,342  

e
 = 0,500 
f

 0,643 

COSSENO 

 0,985 

 0,940 

 √g
f

 = 0,866 

 0,766 

 √f
f

 √f
f

 = 0,707  0,766  

 √g
f

 = 0,866 

 0,940  0,985  

 = 0,707 

 0,643 

e
 = 0,500 
f

 0,342 

 0,174 

TANGENTE 

 0,176 

 0,364 

  √g
g

 = 0,577 

 0,839 

 1 

 1,192 

 √g = 1,732 

 2,747 

 5,671 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

ANEXO 7 – Folha de atividades – aula 3 (1ª parte) 

ESCOLA MUNICIPAL _______________________ 

Professores: Anderson Melo e Michel Martins 

Aluno:___________________________________________________________________________ 

O Ensino das Razões Trigonométricas – Aula 3 

Para os cálculos utilize a tabela da Aula 2 e uma calculadora 

Atividade 1: O Problema da Caixa d’água  

A água utilizada nas casas de Michel e Anderson é captada e bombeada do rio para uma caixa d’água a 
100  m  de  distância.  Para  a  água  chegar  até  a  casa  de  Anderson,  deve  passar  primeiro  pela  casa  de  Michel. 
Descontente  com  este  fato,  Anderson  deseja  fazer  um  encanamento  (AB)  que  leve  água  diretamente  para  sua 
casa.  De  acordo  com  os  ângulos  indicados  na  figura,  calcule:  a)  a  distância  da  casa  de  Michel  à  caixa  d’água 
(CM); b) a distância da casa de Anderson à bomba d’água (AB). 

                                                                                                      Cálculo de HM 

Cálculo da altura BH                                                          a) CM = CH + HM 

                                                                                                       Cálculo de CH        

      b) Cálculo de AB 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                        
  
 
 
 
 
 
 
60 

ANEXO 8 – Folha de atividades – aula 3 (2ª parte) 

Atividade 2: O Problema do Veleiro  

Um veleiro à deriva encontra-se  na posição A e avista o topo de um  farol (D) localizado no alto de uma 
montanha  através  de  um  ângulo  de  10°.  Uma  hora  depois  de  velejar  em  linha  reta,  encontra-se  no  ponto  B, 
distante 1.068 m do ponto A, e avista o mesmo ponto D por um ângulo de 20°. Calcule: 

a)  Quanto resta para o veleiro chegar até o farol (x); 
b)  A altura do farol (h).  

 EXTRA: O Problema do Foguete: Um foguete é lançado da cidade A com uma inclinação de 40°. Após percorrer 
13 km em linha reta atinge o ponto C, que está exatamente acima da cidade B.  Determine a distância aproximada 
entre as cidades A e B (AB) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

ANEXO 9 – Lista de exercícios  - aula 4 (1ª parte) 

ESCOLA MUNICIPAL ____________________ 

Professores: Anderson Melo e Michel Martins 

Aluno:___________________________________________________________________________ 

O Ensino das Razões Trigonométricas – Aula 4 – Lista de Exercícios 

1)  Um  Agrimensor  manuseia  um  teodolito  a  uma  altura  (Hh)  de  1,60  m,  fazendo  as  medições  para  calcular  a  altura  de  um 
prédio.  Ao  distanciar-se  66m no  plano  horizontal  da  base  do  prédio  (AB),  avistou  o  topo  do  mesmo  sob  um ângulo  de  30°. 
Calcule a altura (CD) deste prédio. (Use √3 ≅ 1,7) 

2) A viatura Auto Escada Mecânica (AEM), conhecida como escada “Magirus”, é destinada ao transporte e manobra de escada 
elevatória aos locais de operações de salvamento e combate a incêndio. (CBMPE, 2007). Sabe-se que o ângulo máximo (cid:26)@HIA(cid:30) 
de elevação é de 54° e que a escada tem 35 m de comprimento. Calcule a altura máxima (cid:26)Ah(cid:30) da escada em relação ao solo, 
dado que a altura AD do caminhão é de 2m. 
 (Dados: sen 54° = 0,8 ;  cos 54° = 0,6 e  tg 54° = 1,37)  

3)  Wagner,  em  uma  de  suas  viagens,  resolveu  descer  em  uma  tirolesa  em  seu  ponto  mais  alto,  situado  a  12  m  de  altura  em 
relação  ao  nível  do  mar.  Ao  percorrer  uma  distância  @H  de  10  m,  resolveu  saltar  no  mar.  Considerando  que  o  ângulo  de 
inclinação da tirolesa em relação a perpendicular AC, é de 60° (C@JB), calcule a altura da queda de Wagner. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

ANEXO 10 – Lista de exercícios  - aula 4 (2ª parte) 

4) Meça os lados do triângulo abaixo e responda: ( Use aproximações de uma casa decimal ) 

a) medida da hipotenusa: _______ 

b) medida do cateto oposto ao ângulo de 37°: _______ 

c) medida do cateto adjacente ao ângulo de 37°: ________ 

d) sen 37° = _______ (cid:5)k _______ 

e) cos 37° = _______ (cid:5)k  _______ 

f)  tg 37°  = ________(cid:5)k  _______ 

5) Dado o triângulo retângulo e a tabela trigonométrica abaixo, determine o valor de α : 

ÂNGULO 

SENO 

COSSENO 

TANGENTE 

10° 

11° 

12° 

13° 

14° 

0,174 

0,191 

0,208 

0,225 

0,242 

0,985 

0,982 

0,978 

0,974 

0,970 

0,176 

0,194 

0,213 

0,231 

0,249 

6) Um observador está em um ponto A do aterro do Flamengo e, através de um teodolito, observa o Pão de Açúcar segundo um 
ângulo de 10°. Ele anda em direção ao seu objetivo até um ponto B distante 650 m de A e, neste momento, observa o Pão de 
Açúcar segundo um ângulo de 14°. Qual é a altura (h) do Pão de Açúcar em relação ao plano de observação? (Utilize a tabela 
trigonométrica do Exercício 5); 

Cálculos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
 
 
                                                                                                    
                                                                                                 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
ANEXO 11 – Avaliação final (1ª parte)  

Escola Municipal ___________________________________ 

Nome: ______________________________________  Nº: _____  Turma: 
________ 

Professor(a): __________________  -  ___º Bimestre / 2013 - Data: 
____/____/____ 

63 

Nota: 

1)  Com auxílio de uma régua, meça os lados do triângulo ABC abaixo e complete: (Para o cálculo das razões, 

utilize a calculadora, aproximando os valores para duas casas decimais)  

a) medida da hipotenusa:  

         b) medida do cateto oposto ao ângulo de 55°:  

c) medida do cateto adjacente ao ângulo de 55°:  

d) sen 55° =                    

(cid:5)k 

                          e) cos 55° =                    (cid:5)k  

f)  tg 55°  =                   (cid:5)k   

2)  Conforme visto em sala de aula, explique por que não é aconselhável utilizar aproximações de somente uma 

casa decimal nas razões trigonométricas. 

_________________________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________________________ 

3)  Um avião decola do ponto A, percorrendo uma trajetória retilínea, formando com o solo, um ângulo de 34°. 
Depois de percorrer 25 km, atinge o ponto C (no céu), localizado exatamente acima do ponto B (no solo). 
a) 
b)  Determine a altura do avião em relação ao solo (BC) ao atingir o ponto C. 

Faça um desenho da situação-problema; 

Dados sen 34° = 0,56   ;   cos 34° = 0,83   e   tg 34° = 0,68 

                    a)                                                                               b) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
     
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
   
 
 
 
 
64 

ANEXO 12 – Avaliação final (2ª parte) 

Nome: ______________________________________  Nº: _____  Turma: ________ 

4)  Um homem de 1,80 metro de altura (@hllll) se encontra a uma distância de 20 metros (hmllll) da estátua do Cristo 

Redentor e  avista seu topo (C) sob um ângulo de 61°. Determine a altura (Amllll) do monumento. 
Dados:  sen 61° = 0,87   ;   cos 61° = 0,49   e   tg 61° = 1,81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 13 – Avaliação final (3ª parte) 

Nome: ______________________________________  Nº: _____  Turma: ________ 

5) Complete, com sues respectivos valores, a Tabela dos Arcos Notáveis abaixo: 

65 

30° 

45° 

60° 

Sen 

____ 

____ 

____ 

Cos 

____ 

____ 

____ 

____ 

____ 

____ 

Tg 

6)  Uma  escada de 12  metros  de comprimento  (HAllll)  está  apoiada no topo de um  muro.  Sabendo que  a distância 
desse  muro  ao  pé  da  escada  é  de  6  metros  (@Hllll),  determine  o  ângulo  de  inclinação  da  escada  em  relação  à 
parede. 

7)  Um  submarino  está  situado  a  136  m  de  profundidade  no  momento  em  que  avista  um  navio  ancorado  na 

superfície. Sabendo que o ângulo (HnJN) é de 70°, calcule a distância onllll entre o navio e o submarino.  
Dados:   sen 70° = 0,94   ;   cos 70° = 0,34   e   tg 70° = 2,75  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

ANEXO 14 – Avaliação final (4ª parte) 

Nome: ______________________________________  Nº: _____  Turma: ________ 

6)  Um  veleiro  à  deriva  encontra-se  na  posição  A  e  avista  o  topo  de  um  farol  (D)  localizado  no  alto  de  uma 
montanha  através  de  um  ângulo  de  14°.  Uma  hora  depois  de  velejar  em  linha  reta,  encontra-se  no  ponto  B, 
distante 300 m do ponto A, e avista o mesmo ponto D por um ângulo de 45°. Calcule a altura (CD) do farol em 
relação ao nível do mar.  

      Dados: sen 14° = 0,24 ;   cos 14° = 0,97   e   tg 14° = 0,25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
