UNIVERSIDADE FEDERAL DO TRIÂNGULO MINEIRO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
 NACIONAL 

BELCHIOR ANTONIO DA SILVA 

PROGRAMAÇÃO LINEAR NO ENSINO MÉDIO: uma proposta de abordagem 
significativa e contextualizada de conteúdos matemáticos  

Uberaba, MG 
2014

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BELCHIOR ANTONIO DA SILVA 

PROGRAMAÇÃO LINEAR NO ENSINO MÉDIO: uma proposta de abordagem 
significativa e contextualizada de conteúdos matemáticos  

Dissertação  apresentada  ao  curso  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  - 
PROFMAT,  como  parte  das  atividades  para 
obtenção  do  título  de  Mestre  em  Matemática  da 
Universidade  Federal  do  Triângulo  Mineiro  - 
UFTM, Departamento de Matemática. 

Orientador: Prof. Msc. Wellington Barros e Barbosa  
Corientadora: Profª. Msc. Alyne Toscano Martins 

Uberaba, MG 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BELCHIOR ANTONIO DA SILVA 

PROGRAMAÇÃO LINEAR NO ENSINO MÉDIO: uma proposta de abordagem 
significativa e contextualizada de conteúdos matemáticos  

Dissertação  apresentada  ao  curso  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  - 
PROFMAT,  como  parte  das  atividades  para 
obtenção  do  título  de  Mestre  em  Matemática  da 
Universidade  Federal  do  Triângulo  Mineiro  - 
UFTM, Departamento de Matemática. 

________ de _____________________ 2014. 

Banca Examinadora 

____________________________________________ 

Msc. Wellington Barros e Barbosa – UFTM  – Orientador 

____________________________________________ 

Msc. Alyne Toscano Martins – UFTM – Coorientadora  

____________________________________________ 

Dr. Flávio Molina da Silva – UFTM  – Membro 

____________________________________________ 

Msc. Wilian Euripedes Vieira   – UFU –  Membro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A toda a minha família e amigos pelo incentivo que sempre me deram para continuar lutando 
pelos meus objetivos, mesmo quando a força parecia ter me deixado...  em especial à minha 
esposa, que sempre me apoiou e soube compreender a minha ausência,  à minha mãe, que com 
toda a sua humildade e às vezes nem compreendendo o meu trabalho me dava apoio para 
continuar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao  fim  desta  caminhada,  há  muito  que  agradecer,  pois  essa  conquista  não  pertence  só  a  mim, 
mas também a vocês que sempre estiveram ao meu lado e ajudaram no meu crescimento.  

Primeiramente, agradecer a Deus por estar sempre comigo, em meu coração e nas bênçãos que 
colocou na minha vida, como saúde, paciência, esperança, sabedoria e várias outras. 

Agradecer  a  toda  a  minha  família,  principalmente  minha  mãe,  Ana  Maria  da  Silva,  por  estar 
sempre ao meu lado dando todo o suporte necessário para essa conquista. 

Agradecer  a  minha  esposa,  Elislene  Aparecida  Gonçalves,  pelo  amor  incondicional,  carinho 
desmedido, dedicação excepcional e principalmente paciência, muita paciência. 

Agradecer  aos  meus  amigos  Marcelino  Gonçalves  de  Paula  e  Pamela  Alves  dos  Reis  pelas 
alegrias concedidas, quando o cansaço parecia não acabar. 

Agradecer  a  todos  os  meus  colegas  de  trabalho,  da  Escola  Estadual  Professor  Zama  Maciel  e 
Colégio Nossa Senhora das Graças pelo apoio nessa jornada. 

 Agradecer  minha  amiga  e  diretora,  Silésia  Aparecida  Gomes,  pelas  orientações  e  por  me 
substituir em meu trabalho sempre que se fazia necessário. 

Agradecer  aos  colegas  do  PROFMAT,  que  viveram  todas  as  expectativas  e  angústias  ao  longo 
desses dois anos de trabalho, principalmente Rui Martins Pereira, pela companhia nas viagens e 
Eder da Silva Barra (in memoriam) pela companhia nos estudos. 

Agradecer  aos  professores  do  mestrado  PROFMAT  pelos  ensinamentos  e,  em  especial,  ao 
orientador  e  corientadora  –  Wellington  Barros  e  Barbosa  e  Alyne  Toscano  Martins  –  pela 
paciência, firmeza e pertinência nas sugestões, correções e ensinamentos.  

Enfim, agradecer a todos que colaboraram de alguma forma para alcançar mais essa vitória em 
minha vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todas as pessoas alimentam ideias. 
Mas essas só se concretizam se forem acompanhadas de força de vontade e coragem. 
A força de vontade é como a semente jogada em terra fértil. 
Ela germina, cresce e dá muitos frutos. 
Ela ajuda a lutar e a vencer as adversidades da vida. 
A coragem, por sua vez, tem em si a força. 
Pode operar maravilhas. 
É impossível falhar se viver sempre com atitude valente e disposta de mente e de coração." 
(autor desconhecido) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  abordar  questões  relativas  à  aplicação  de  Programação 
Linear  com  problemas  de  otimização  na  tentativa  de  apresentar  um  modelo  de  ensino 
contextualizado de conteúdos desenvolvidos com alunos do ensino médio. Com o intuito de 
dar maior clareza ao tema, foi feito inicialmente um breve histórico inerente a problemas de 
Otimização e Programação Linear. Em seguida apresentou-se as fases da modelagem de um 
problema  partindo  de  situações  práticas  relacionadas  à  diversas  áreas  do  conhecimento.  Por 
considerar  que  é  importante  explorar  todas  as  relações  existentes  entre  problemas  de 
Programação Linear e conteúdos matemáticos, foi exposto os resultados de estudos realizados 
sobre  métodos  de  resolução  de  problemas  de  Programação  Linear,  entre  eles  o  método  de 
Resolução Gráfica e o Algoritmo Simplex. Finalmente, a partir dos conceitos e propriedades 
inerentes a estes métodos, foi feito uma adaptação dessas técnicas de resolução. Isso para que 
alunos  do  Ensino  Médio  fossem  capazes  de  compreendê-las  e  principalmente,  utilizá-las 
como suporte para aquisição e domínio de conteúdos matemáticos. 

Palavras-chave – Contextualização, Matemática, Programação Linear, Otimização      

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work aims to address issues relating to the application of linear programming problems 
with mathematical optimization as a teaching strategy contextualized content developed along 
with high school students. In order to give greater clarity to the issue, It   was initially made  a 
brief story  about the problems of Mathematics and Optimization Linear Programming. Then 
it    presented  the  phases    of  modeling  a  problem  starting  from  practical  situations  related  to 
various areas of knowledge. Considered important by  exploring all existing relations between 
Linear Programming problems and mathematical content it was exposed the results of studies 
on  methods  of  solving  Linear  Programming  problems,  including  the  method  of  Graphics 
Resolution  and  the  Simplex  Method,  although  the  latter  has  been  demonstrated  in  a  very 
modest  way.    Finally,  the  concepts  and  methods  inherent  Graphic  Resolution  and  Simplex 
properties, was made an adaptation of resolution techniques. This so that high school students 
were able to understand them and mainly use it as bracket for the acquisition and mastery of 
math concepts. 

keywords: Contextualized, Mathematic, Linear Programming, Optimization 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ..................................................................................................................... 11 

2 PESQUISA OPERACIONAL E MODELAGEM MATEMÁTICA .................................... 17 

2.3 MODELANDO PROBLEMAS ATRAVÉS DE PROGRAMAÇÃO LINEAR ................ 21 

2.4 PROBLEMAS INICIAIS ................................................................................................... 25 

3 CONCEITOS E MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE    
PROGRAMAÇÃO LINEAR ................................................................................................... 31 

3.1 RESOLUÇÕES GRÁFICAS DE PROBLEMAS DE PROGRAMAÇÃO LINEAR.........32 

3.2 O MÉTODO SIMPLEX......................................................................................................37 

3.3FERRAMENTAS COMPUTACIONAIS............................................................................57   

4 APLICAÇÃO DE PROBLEMAS DE PROGRAMAÇÃO LINEAR NO ENSINO   MÉDIO
 .................................................................................................................................................. 62 

4.1 RESOLUÇÕES GRÁFICAS DE PROBLEMAS DE PROGRAMAÇÃO LINEAR NO    
ENSINO MÉDIO ..................................................................................................................... 62 

4.2 O MÉTODO SIMPLEX INFORMALMENTE COMPREENDIDO ................................. 71 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................ 77 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................................... 80 

 
 
 
11 

1 INTRODUÇÃO 

Conforme  definição  dada  pela  coordenação  da  SBM  –  Sociedade  Brasileira  de 

Matemática  -  o  Programa  de  Pós-Graduação,  PROFMAT  –  Mestrado  Profissional  em 

Matemática  em  Rede  Nacional  –  iniciado  em  2011,  é  um  curso  semipresencial,  com  oferta 

nacional,  realizado  por  uma  rede  de  Instituições  de  Ensino  Superior,  no  contexto  da 

Universidade Aberta do Brasil.  

O  PROFMAT  visa  atender  professores  de  Matemática  em  exercício  no 
Ensino  Básico,  especialmente  na  escola  pública,  que  busquem 
aprimoramento  em  sua  formação  profissional,  com  ênfase  no  domínio 
aprofundado de conteúdo matemático relevante para sua atuação docente. O 
Programa  opera  em  ampla  escala,  com  o  objetivo  de,  em  médio  prazo,  ter 
impacto  substantivo  na  formação  Matemática  do  professor  em  todo  o 
território  nacional.  Os  objetivos  do  PROFMAT  são  consistentes  com  a 
missão  estatutária  da  SBM  de  "Estimular  a  melhoria  do  ensino  de 
Matemática em todos os níveis" e também vem ao encontro da Proposta de 
Lei PL-8035/2010 (Plano Nacional de Educação), que coloca como um dos 
objetivos nacionais para o decênio 2011 - 2020, "Formar cinquenta por cento 
dos professores da educação básica em nível de pós-graduação lato e stricto- 
sensu  e  garantir  a  todos,  formação  continuada  em  sua  área  de  atuação".  O 
Programa  é  coordenado  pelo  Conselho  Gestor  e pela Comissão  Acadêmica 
Nacional,  que  operam  sob  a  égide  do  Conselho  Diretor  da  Sociedade 
Brasileira  de  Matemática,  e  é  executado  pelas  Comissões  Acadêmicas  das 
Instituições Associadas. (Sociedade Brasileira de Matemática, 2011) 

Assim,  este  trabalho,  que  faz  parte  desse  programa  de  Pós-Graduação,  tem  como 

objetivo  apresentar  uma  proposta  de  Ensino  e  Aprendizagem  da  Programação  Linear  no 

Ensino  Médio,  por  meio  da  exploração  de  situações-problema  que  possam  ser  resolvidos 

pelos  métodos  de  Resolução  Gráfica  e  o  Algoritmo  Simplex,  que  será  abordado  utilizando 

conceitos  relacionados  às  matrizes,  determinantes,  inequações  e  sistemas  de  inequações 

lineares e geometria analítica. 

A  justificativa  e  os  objetivos  para  a  presente  proposta  serão  abordados  ao  longo  da 

seção  1.2,  a  partir  de  experiências  pessoais  adquiridas  em  sala  de  aula,  aliadas  ao  estudo 

teórico de tendências e metodologias atuais em ensino de Matemática desenvolvido ao longo 

deste trabalho.  

Para embasar professores e alunos no estudo do tema proposto, serão apresentados no 

Capítulo  2  alguns  fundamentos  acerca  da  Programação  Linear.  Esse  estudo  fará  uma 

abordagem explorando aspectos históricos e aplicados. Isso de fato possui grande relevância 

 
 
 
 
12 

para  aproximar  e  valorizar  a  construção  do  conhecimento  matemático  na  perspectiva  da 

Programação Linear. Além disso, ao longo do capítulo serão apresentadas algumas referências 

bibliográficas que possibilitarão um maior aprofundamento do assunto. 

Para  dar  maior  clareza  ao  processo  de  modelagem  e  resolução  de  problemas  de 

Programação  Linear,  serão  apresentadas  no  Capítulo  3,  algumas  situações-problema 

denominadas de: O problema da Venda de Bolos e O problema da Mistura de Ração. Para a 

resolução dos mesmos, será feito um detalhamento de dois métodos de resolução, o Método 

de Resolução Gráfica e o Método Simplex. 

Cabe  destacar  que  embora  pareça  que  há  uma  repetição  de  falas  no  Capítulo  4  em 

relação  ao  capítulo  anterior,  eles  possuem  abordagens  diferentes.  No  Capítulo  3  espera-se 

mostrar a aplicação do passo a passo da modelagem de problemas de  Programação Linear e 

métodos específicos de solução de tais problemas, conforme já foi mencionado. Já o Capítulo 

4 terá o propósito de sugerir formas alternativas de exploração destes problemas com alunos 

de Ensino Médio, mostrar a relação destes problemas com conteúdos trabalhados neste nível 

de  ensino  e,  principalmente,  apresentar 

técnicas  de  solução  que,  embora  estejam 

fundamentadas  em  definições  e  propriedades  mais  rigorosas,  não  são  necessárias  para  o 

ensino de sua aplicação direta.  

Finalmente,  serão  dadas  as  conclusões  obtidas  com  a  elaboração  deste  trabalho  em 

relação  à  aplicação  da  proposta,  procurando  sempre  verificar  algumas  reflexões  sobre  o 

processo de ensino e aprendizagem em Matemática. Desde já, acredita-se que esta proposta de 

inclusão  da  Programação  Linear  no  Ensino  Médio  pode  despertar  o  interesse  dos  discentes 

que, com certeza, sentem necessidade de explorar conteúdos de maneira mais contextualizada 

e  mais  aplicada  como  meio  de  desenvolver  a  sua  autonomia  e  criatividade  na  resolução  de 

problemas.  

Acredita-se  que  faz  parte  da  função  de  educador,  principalmente  o  de  Matemática, 

repensar constantemente o currículo da Educação Básica. Há tempos se questiona a validade 

de  uma  série  de  conteúdos  matemáticos  que  são  ministrados  nessa  fase  do  ensino  e  não  há 

mais dúvidas de que o educador deve buscar estratégias e sugerir alternativas para que seus 

alunos  encontrem  em  suas  aulas  alguma  relação  com  o  cotidiano,  alargando  seu  lastro  de 

conhecimento.  

Além disso, questões relacionadas à compreensão das dificuldades encontradas pelos 

alunos em Matemática e à natureza destas dificuldades, fazem parte da rotina de educador que 

deve oferecer uma formação inicial mais sólida nessa ciência a fim de preparar os seus alunos 

para um mundo cada vez mais tecnológico e informatizado. 

13 

O  próprio  Ministério  da  Educação,  por  meio  dos  PCNEM  (Parâmetros  Curriculares 

Nacionais para o Ensino Médio), documento que organiza a atual estrutura do Ensino Médio 

no Brasil, ressalta que 

Em  nossa  sociedade,  o  conhecimento  matemático  é  necessário  em  uma 
grande  diversidade  de  situações,  como  apoio  a  outras  áreas  do 
conhecimento, como instrumento para lidar com situações da vida cotidiana 
ou,  ainda,  como  forma  de  desenvolver  habilidades  de  pensamento. 
(PCNEM-Brasil, parte III,  2006). 

Além disso, no que se refere às habilidades básicas e competências específicas a serem 

desenvolvidas  pelos  alunos  nas  três  áreas  do  conhecimento  que  contemplam  esse  nível  de 

ensino e suas tecnologias, os PCNEM destacam ainda que 

Os  objetivos  do  Ensino  Médio  em  cada  área  do  conhecimento  devem 
envolver  de  forma  combinada,  o  desenvolvimento  de  conhecimentos 
práticos,  contextualizados,  que  respondam  às  necessidades  da  vida 
contemporânea,  e  o  desenvolvimento  de  conhecimentos  mais  amplos  e 
abstratos,  que  correspondam  a  uma  cultura  geral  e  a  uma  visão  de  mundo. 
(PCNEM-Brasil, parte III, 2006) 

Diante  de  tais  objetivos,  ao  refletir  sobre  uma  proposta  de  ensino  de  Matemática 

voltada para o Ensino Médio, o professor depara-se com a missão de oferecer aos estudantes 

dessa  modalidade  de  ensino,  a  oportunidade  de  adquirir  conhecimentos  que  lhes  permitam 

posicionar-se  diante  das  situações  do  seu  cotidiano  ou  dar  continuidade  e  aprofundar  seus 

estudos. De posse de tais conhecimentos, habilidades e competências, é fundamental que os 

estudantes sejam capazes de tomar decisões, modelar e buscar a solução de problemas reais 

em diferentes contextos e em diversos níveis de complexidade.  

Convictos  de  que,  atualmente,  o  ato  de  saber  tomar  decisões  é  fundamental  para  o 

desenvolvimento humano e que faz parte da tarefa de educar, criar um ambiente propício ao 

surgimento  de  situações  que  oportunizem  isso  é  de  extrema  importância.  Portanto,  este 

trabalho  tem  como  proposta  levar  alunos  e  professores  do  ensino  médio  a  trabalharem  a 

Matemática  de  maneira  diferente  do  famoso  esquema,  “definição  –  exemplos  –  exercícios”, 

que ainda é proposto nos programas de ensino e livros didáticos. Essa forma de trabalho, que 

vem  desde  tempos  mais  remotos,  geralmente  forma  no  aluno  um  tipo  de  pensamento 

mecânico e inflexível, uma vez que grande parte dos conteúdos é desenvolvida com repetição 

e memorização de fórmulas e propriedades. É evidente que a experiência que se adquire com 

a prática de determinada atividade leva à memorização de alguns conceitos matemáticos que 

 
 
 
 
14 

sem sombra de dúvida auxiliam e são de fato importantes na resolução de problemas, mas isso 

deve ser consequência e não estratégia de ensino. Em se tratando da  Matemática, deve-se ir 

mais  além.  Mais  do  que  valorizar  a  repetição  como  forma  de  fixação  de  conceitos,  é 

necessário  criar  mecanismos  que  levem  os  alunos  a  pensar,  analisar  possibilidades  e 

interpretar respostas e soluções de problemas.  

Nesse  contexto,  acredita-se  que  a  Pesquisa  Operacional,  que  se  trata  de  uma  ciência 

aplicada,  em  que  a  Matemática  é  utilizada  como  ferramenta  no  processo  de  tomada  de 

decisão,  tem  papel  fundamental  no  processo  educativo.  Isto  se  dá  uma  vez  que  ela  fornece 

uma  abordagem  científica  muito  útil  na  tomada  de  decisões,  podendo  ser  utilizada  no 

cotidiano  e  em  diversas  áreas  do  conhecimento  como,  por  exemplo,  na  Engenharia,  na 

Economia, nas Finanças, na Medicina e na Administração. 

Além disso, a experiência de anos de trabalho em salas de aula do Ensino Médio vem 

demonstrando  que  um  dos  grandes  desafios  encontrados  no  trabalho  com  conteúdos 

matemáticos  está 

justamente  na 

interpretação  e  modelagem  de  situações-problema 

relacionadas ao cotidiano das pessoas que vivem em sociedade. A esse respeito, Trindade [25] 

destaca que: 

A Matemática, usualmente, é entendida como um corpo de conhecimentos, 
mas pode ser também vista como uma atividade humana, como um dentre os 
modos possíveis de gerar conhecimento. Acredito que mais do que aplicação 
de fórmulas ou procedimentos repetitivos, o que se exige do ser humano na 
sua luta  pela sobrevivência  é  que  tenha  capacidade  de  lidar  com  diferentes 
problemas  e  representações,  que  possa  argumentar  sobre  os  procedimentos 
utilizados bem como formular problemas e avaliar criticamente os resultados 
obtidos.  Numa  perspectiva  assim,  tem-se  um  aprender  Matemática  fazendo 
Matemática (...). (TRINDADE, [25])  

Portanto  se  a  função  maior  da  Matemática  é  justamente  ajudar  na  compreensão  e 

resolução de problemas práticos do dia a dia, não se justifica trabalhar esta ciência exata se ela 

não  faz  sentido  para  aluno  e  nem  mesmo  o  auxilia  na  melhoria  da  sua  qualidade  de  vida. 

Acredita-se  que  em  se  tratando  do  desafio  de  desenvolver  nos  alunos  a  habilidade  para  a 

leitura,  interpretação  e  análise  de  problemas  matemáticos,  o  uso  de  tópicos  de  Pesquisa 

Operacional pode de fato contribuir, uma vez que a tarefa de modelar situações práticas é um 

de seus maiores potenciais.  

Neto  [13]  faz  uma  citação  do  PCN  que  destaca  também  o  papel  da  Modelagem 

Matemática na metodologia de ensino.  

 
 
 
15 

A  Modelagem  Matemática,  percebida  como  estratégia  de  ensino,  apresenta 
fortes  conexões  com  a  ideia  de  resolução  de  problemas  apresentada 
anteriormente.  Ante  uma  situação-problema  ligada  ao  “mundo  real”,  com 
sua  inerente  complexidade,  o  aluno  precisa  mobilizar  um  leque  variado  de 
competências:  selecionar  variáveis  que  serão  relevantes  para  o  modelo  a 
construir; problematizar, ou seja, formular o problema teórico na linguagem 
do  campo  matemático  envolvido;  formular  hipóteses  explicativas  do 
fenômeno em causa; recorrer ao conhecimento matemático acumulado para a 
resolução do problema formulado. (NETO, [13]). 

É importante ressaltar que nesta proposta ou opção didática o professor ocupa lugar de 

destaque.  Não  como  o  centro  das  atenções  ou  detentor  do  conhecimento,  mas  como  um 

facilitador,  um  orientador  do  aluno  em  face  de  um  problema  a  ser  resolvido,  ajudando-o  a 

reunir e organizar um conjunto de saberes matemáticos para a formalização e sistematização 

do conhecimento. 

Se em linhas gerais, tudo o que já foi mencionado anteriormente ainda não é o bastante 

para  convencer  algum  professor  de  que  realmente  há  vantagens  em  se  trabalhar  com  a 

Pesquisa  Operacional  no  Ensino  Médio,  podem-se  fornecer  objetivos  e  justificativos  ainda 

mais específicos.  

Ao  se  trabalhar  com  conteúdo  tais  como  equações  de  retas  em  geometria  analítica, 

inequações, matrizes, determinantes e sistemas de inequações lineares nessa fase da Educação 

Básica, os professores encontram sérias dificuldades em justificar o ensino desses conteúdos. 

Muitos  deles,  impacientes  e  descontentes  com  os  questionamentos,  que  sempre  surgem  por 

parte dos alunos, ou ainda por não terem respostas prontas e elaboradas, dizem apenas que tais 

conteúdos vão ser cobrados nos processos seletivos de vestibulares ou que serão importantes 

para o estudo de conteúdos futuros na educação superior.  

Sabe-se  que  já  se  discute  atualmente  uma  proposta  de  reformulação  do  currículo 

matemático, principalmente no sentido de enxugá-lo, ou seja, priorizar o ensino de conteúdos 

básicos  na  Educação  Básica  deixando  para  o  nível  superior  conteúdos  mais  complexos  e 

específicos  de  algumas  áreas  do  conhecimento.  Diante  disso,  talvez  muitos  professores 

fossem questionar ou até mesmo criticar a ideia de inserir mais um tópico de Matemática para 

ser trabalhado no Ensino Médio. A ideia não é a de ampliar ainda mais a lista de habilidades 

ou  competências  para  a  Matemática  do  Ensino  Médio  por  meio  da  introdução  de  novos 

conteúdos,  mas  explorar  os  já  existentes  em  culminância  com  problemas  de  Programação 

Linear.  Pode-se  ainda,  na  tentativa  de  tornar  essa  proposta  de  trabalho  insignificante  ou 

descartável,  apelar  para  o  fato  de  que  o  Quadro  Curricular  do  Ensino  Médio,  sugerido  por 

diversos Sistemas de Ensino, contempla um número bastante reduzido de horas/aula semanais 

 
16 

de  Matemática,  algo  que  de  fato  dificulta  a  inclusão  de  novos  conteúdos  ou  até  mesmo  o 

aprofundamento daqueles já existentes.  

Na tentativa de auxiliar as escolas que acreditam na viabilidade da proposta e passam 

por  dificuldades  parecidas  com  o  que  foi  citado  anteriormente,  sugere-se  que  seja  adotada 

uma  experiência  que  vem  sendo  implementada  desde  2008  no  Colégio  Nossa  Senhora  das 

Graças – Instituto das Irmãs Sacramentinas de Nossa Senhora. Esta escola da rede particular, 

conveniada ao Sistema Positivo de Ensino, localizada na cidade de Patos de Minas, MG, que 

atende  cerca  de  800  alunos,  da  Educação  Infantil  ao  Ensino  Médio,  inconformada  por  não 

conceder  incentivos  e  ou  por  não  estar  valorizando  de  maneira  significativa  os  esforços  de 

alunos  dedicados  ao  estudo  constante,  resolveu  implantar  em  2008,  o  GEA  –  Grupo  de 

Estudos  Avançados.  Este  projeto  que  culminou  com  a  reestruturação  do  Projeto  Político 

Pedagógico e Pastoral da escola, acontece em  horário extra turno envolvendo todas as áreas 

do  conhecimento.  Assim  não  há  prejuízos  para  o  desenvolvimento  das  aulas  curriculares  e 

ainda contribui para atender e valorizar de forma significativa  os alunos que apresentam um 

rendimento  escolar  acima  da  média  e  que  querem  algo  mais  em  termos  de  conhecimento  e 

estudo além do que lhe é oferecido no dia a dia da sala de aula. 

 Sendo  assim,  diante  do  exposto  e  em  resposta  aos  diversos  questionamentos  que 

podem  evidentemente  surgir  em  relação  à  viabilidade  ou  não  desta  proposta  de  trabalho, 

espera-se  finalmente  que  fique  claro  que  a  mesma  não  contraria  as  tendências  educacionais 

atuais  e  nem  mesmo  visa  sobrecarregar  ainda  mais  o  currículo  matemático  da  Educação 

Básica com conteúdos insignificantes. O que se propõe é justamente dar sentido ao estudo de 

alguns conteúdos já presentes nas Matrizes de Referências para o Ensino Médio e desenvolver 

nos  alunos  a  habilidade  para  lidar  com  situações-problema  que  estão  presentes  em  várias 

situações do seu cotidiano. 

 
 
17 

2 PESQUISA OPERACIONAL E MODELAGEM MATEMÁTICA 

Pretende-se  neste  capítulo,  apresentar  noções  básicas  e  fundamentos  históricos  da 

Pesquisa  Operacional,  sua  relação  com  problemas  de  modelagem  matemática,  definir  os 

passos para a formulação de modelos de otimização e, finalmente, expor alguns exemplos de 

aplicação desses modelos na solução de situações práticas. 

2.1 ASPECTOS HISTÓRICOS DA PESQUISA OPERACIONAL 

Desde os primórdios da civilização, o homem tenta de todas as formas aperfeiçoar o 

processo  de  entendimento  e  compreensão  do  mundo  em  que  vive.  Isso  se  deu  diante  da 

necessidade  de  aprimorar  as  técnicas  de  produção  de  alimentos  e  as  formas  de  segurança 

contra  diversos  fatores  de  risco,  e  principalmente,  para  melhorar  a  sua  capacidade  de 

observação e descrição de diversos fenômenos naturais, sociais e econômicos. 

Para  mostrar  a  construção  do  conhecimento,  com  suas  necessidades  e  dificuldades, 

acredita-se  que  o  estudo  da  História  da  Matemática  tem  um  papel  importante  na  prática 

educativa, uma vez que permite integrar a Matemática a diversos campos do saber bem como 

levar  os  alunos  a  compreender  a  origem  do  pensamento  e  sua  evolução.  D’Ambrósio  [12] 

afirma  que  um  dos  maiores  erros  que  se  pratica  em  educação,  em  particular  na  Educação 

Matemática é a tentativa de desvincular essa ciência das demais atividades humanas.   

Em  relação  à  Programação  Matemática,  a  história  mostra  que  a  busca  pelo  ótimo 

encontra as suas raízes na Antiguidade. Euclides (século  III a.C), por exemplo, no seu livro 

III, procurava encontrar a maior e a menor distância de um ponto a uma circunferência, e no 

livro  IV  descreveu  uma  forma  de  encontrar  um  paralelogramo  de  área  máxima  com  um 

perímetro  conhecido.  Além  disso,  outros  problemas  que  só  foram  elucidados  nos  séculos 

XVII  e  XVIII,  como  os  que  desenvolveram  métodos  de  cálculo  para  resolver  problemas  de 

maximizar ou minimizar áreas também foram propostos por ele desde tempos mais remotos. 

Em Goldbarg et al. [8], verifica-se que o termo Pesquisa Operacional (PO) surgiu pela 

primeira  vez  na  Inglaterra,  em  1934,  para  tratar  os  estudos  da  eficiência  de  técnicas  de 

operações advindas de experimentos com interceptação de radar. Mais tarde, com a influência 

da Segunda Guerra Mundial, esse termo volta a ser usado para se referir à análise científica do 

uso operacional de recursos militares de maneira sistemática. Nos Estados Unidos, por outro 

 
  
 
18 

lado,  a  Pesquisa  Operacional  se  disseminou  para  as  universidades  onde  o  treinamento 

específico na nova disciplina se iniciou. 

Goldbarg  et  al.  [8]  compara  a  Pesquisa  Operacioanal  a  uma  ciência  e  tecnologia  de 

decisão, em que o componente científico está relacionado a ideias e processos que auxiliam na 

articulação  e  na  modelagem  de  problemas  de  decisão.  Acrescenta,  ainda,  que  para  o 

desenvolvimento do componente científico, a Matemática possui um papel relevante, uma vez 

que a busca de uma visão bem estruturada da realidade, a observação de leis ou relações que 

regem  fenômenos,  processos  ou  sistemas  físicos,  químicos,  biológicos,  econômicos  ou 

sociais,  são  fundamentalmente  instrumentos  da  modelagem  matemática.  Por  outro  lado,  o 

componente  tecnológico  está  relacionado  a  processos  computacionais  que  por  meio  de 

softwares e hardwares servem para coletar, organizar, analisar e comunicar dados.  

Winston [27] também define PO como sendo uma abordagem científica para tomada 

de decisões, que busca a melhor forma de se construir e operar um sistema onde os recursos 

geralmente  são  limitados  para  alocação.  Neste  caso,  sistema  significa  organização  de 

componentes  interdependentes  que  trabalham  em  conjunto  para  cumprirem  uma  meta  do 

sistema. 

Mais tarde, a Pesquisa Operacional recebe uma nova abordagem de planejamento via 

Programação  Linear  que  se  consolidou  com  George  Dantzig,  em  1947,  com  o 

desenvolvimento do Método Simplex, capaz de resolver qualquer problema de Programação 

Linear. Dantzig desenvolveu esta técnica quando trabalhava na Brand Corporation no projeto 

SCOOP  (Cientifica  Computai-o  off  Oprimem  Programas)  para  a  Força  Aérea  Americana, 

desenvolvendo técnicas de otimização para problemas militares. O referido algoritmo Simplex 

utiliza uma quantidade muito grande de cálculos, no entanto, nos primeiros anos de uso, ele se 

apoiou exclusivamente na resolução manual. Com o surgimento do computador, em 1951, a 

Programação  Linear  encontrou  seu  aliado  natural  e  foi  se  expandindo  de  uma  maneira 

extraordinária. Desde então, a Pesquisa Operacional tem sido aplicada, por setores públicos e 

privados, às mais diversas áreas de produção e logística, incluindo indústrias de alimentação, 

automóveis,  aviação,  computadores,  eletrônica,  metalúrgica,  mineração,  telecomunicações, 

entre outras;  além de organizações de serviço, como  bancos, hospitais, bibliotecas, agências 

de viagens e turismo, energia, etc. 

Após se ter uma ideia do processo evolutivo da Pesquisa Operacional e principalmente 

das formas de utilização dessa ciência na resolução de problemas, é importante destacar que 

estes  só  poderão  ser  resolvidos  com  a  utilização  das  ferramentas  oferecidas  pela  PO  após  a 

aplicação de uma série de etapas exigidas pelos métodos de resolução apropriadas para cada 

19 

situação.  Desse  modo,  será  feito  nos  tópicos  a  seguir,  uma  descrição  detalhada  de  algumas 

etapas de resolução de problemas de PO, que se inicia pela modelagem, que é sem dúvida a 

primeira e mais importante na arte de se resolver problemas.      

2.2 O PROCESSO DE MODELAGEM 

O  mundo  globalizado  está  sofrendo  uma  extraordinária  mutação  no  sentido  de 

expandir  a  consciência  crítica  das  pessoas.  Assim,  instaurou-se  na  sociedade  atual  um 

crescente  debate  na  busca  pelo  aumento  da  produtividade  e  da  qualidade  de  produtos  e 

serviços  como  forma  de  melhorar  a  qualidade  de  vida  das  pessoas.    Desse  modo,  é 

fundamental  para  qualquer  gestor,  dos  mais  variados  campos  da  atividade  humana,  investir 

em  um  instrumental  cada  vez  mais  sofisticado  para  o  apoio  na  tomada  de  decisão.  Isso  irá 

proporcionar  emprego  eficiente  para  os  fatores  de  produção,  maiores  retornos  dos 

investimentos  realizados,  satisfação  das  necessidades  e  expectativas  das  pessoas  envolvidas 

em um processo produtivo e aumento do bem-estar da sociedade. Diante de um conjunto tão 

grande de objetivos, saber definir, compreender e estruturar um problema é fundamental para 

o processo de modelagem.  

De  forma  bastante  geral,  Goldbarg  et  al.  [8]  resume  o  processo  de  modelagem  e  de 

construção  de  modelos  na  ótica  operacional  pelos  passos  sugeridos  no  fluxograma  abaixo, 

traçando os seus objetivos, as variáveis de decisão e controle e os níveis de detalhes. 

Figura 2.1 – Fluxograma – O processo de modelagem de um problema de PO

         Fonte: Pesquisa Operacional – Otimização Combinatória e Programação Linear – Goldbarg et al., [8], p.8 

   
 
 
 
20 

Desse modo, o estudo de PO pode ser dividido em seis fases: definição do problema, 

construção do modelo do sistema, cálculo da solução através do modelo, teste do modelo e da 

solução, estabelecimento de controles da solução e implantação e acompanhamento. 

No processo de modelagem, o termo formulação é muito empregado para exprimir o 

processo  de  construção  de  modelos  de  otimização.  Nesse  sentido,  formular  consiste  em 

traduzir a realidade empírica para sentenças lógicas e dados objetivos, permitindo, a partir daí, 

o  estabelecimento  de  um  modelo  matemático  do  sistema.  Deve-se  ter  claro  ainda,  que  a 

formulação  de  um  problema  envolve  uma  grande  carga  de  conhecimentos  cognitivos  e  o 

sucesso do mesmo depende de sua correta tradução. Além disso, a adequação do processo de 

modelagem  escapa  de  elementos  puramente  técnicos  uma  vez  que  também  envolve  a 

capacidade criativa do elaborador do modelo.  

Para  modelar  um  problema  em  PO,  Goldbarg  et  al.  [8]  menciona  que  é  importante 

definir  as  funções  de  desempenho,  aqui  denominadas  de  funções  objetivo;  os  tipos  de 

variáveis  a  serem  utilizadas;  as  restrições  do  problema,  tanto  as  quantitativas  quanto  as  de 
natureza  lógica  e  as  hipóteses  de  representação  e  técnicas  de  solução  (exatas,  heurísticas1, 

entre outras). 

Para  a  construção  desses  modelos,  Arenales  et  al.  [2]  citam  Programação  Linear 

(Otimização  Linear),  Programação  Linear  Inteira  (Otimização  Discreta),  Programação  Não 

Linear (Otimização Não Linear), Programação em Redes (Otimização em Redes) e Teoria das 

Filas.  

Em se tratando do processo de tradução de um modelo de otimização, é possível que o 

mesmo apresente erros e falhas de formulação e comunicação visto que as fórmulas, equações 

e  expressões  matemáticas  envolvidas  na  resolução  do  problema  não  aparecem  prontas  e 

acabadas  na  natureza.  Frequentemente,  uma  avaliação  das  conclusões  ou  decisões  inferidas 

mostra  que  elas  não  são  adequadas  e  que  a  definição  do  problema  e  sua  modelagem 

matemática precisam de revisão e, então, o ciclo se repete. Daí se justifica fazer uso constante 

da  intuição,  experiência,  criatividade,  poder  de  síntese  e  do  estudo  de  técnicas  precisas  e 

capazes de permitir o estabelecimento do modelo de um problema. Convém destacar que na 

fase  de  validação  e  sustentação  do  modelo,  deve-se  comparar  o  seu  comportamento  com  a 

1 Para Goldbarg et al. [8], heurística trata-se de um métodos ou técnicas científicas, não necessariamente exatas, 
que admitem sacrificar o ideal de perfeição sugerido pela otimização  em troca de melhorar a eficiência de um 
processo de busca de solução 

 
                                                 
 
21 

realidade,  interpretar  a  sua  solução  e  avaliar  se  o  mesmo  deve  ser  reformulado  visando 

aproximá-lo ao máximo do comportamento do sistema real. 

2.3 MODELANDO PROBLEMAS ATRAVÉS DE PROGRAMAÇÃO LINEAR 

Dentre os vários métodos e processos  aperfeiçoados com  o objetivo  de equacionar  e 

dar  solução  aos  problemas  de  decisão,  a  Programação  Linear  se  apresenta  como  modelo 

básico para o entendimento de vários outros problemas de Programação Matemática.  

De  acordo  com  Goldbarg  et  al.  [8],  como  qualquer  modelo  em  geral,  o  modelo  de 

Programação  Linear  não  se  aplica  a  todos  os  casos  e  situações.  A  sua  aplicação  está 

condicionada pela verificação de algumas hipóteses e limitações.  

A primeira delas é o que se define de proporcionalidade. Nos modelos de Programação 

Linear  os  custos  e  quantidades  de  recursos  consumidos  na  produção  são  proporcionais  às 

quantidades produzidas, isto é, em cada atividade, as quantidades de bens que entram e saem 

são sempre proporcionais ao nível da mesma.  Assim, assume-se, por exemplo, que o lucro de 

cada atividade é proporcional ao nível de produção   , sendo o lucro unitário    o coeficiente 

de proporcionalidade. 

Além da proporcionalidade deve ser sempre possível, em problemas de Programação 

Linear, desenvolver dada atividade em qualquer nível não negativo. Isto é importante de ser 

observado em um problema de PL, pois muitas vezes as variáveis que entram na formulação 

do  problema  não  podem  assumir  valores  negativos,  fazendo  com  que,  em  geral,  a  não 

negatividade  das  variáveis  seja  considerada  uma  restrição  natural.  Além  disso,  qualquer 

proporção de um dado recurso deve sempre poder ser utilizado. Note que a solução ótima de 

algum  modelo  de  PL  pode  apresentar  valores  fracionários  para  qualquer  uma  de  suas 

variáveis.  Assim,  por  exemplo,  se  uma  variável  representar  o  número  de  cadeiras  a  ser 

produzida  por  uma  empresa,  ela  poderia  tomar  um  valor  fracionário  na  solução  ótima,  e  o 

arredondamento  desses  valores  para  valores  inteiros  mais  próximos  pode  levar  a  erros 

bastante grosseiros, o que não é desejável.  

Uma  última  característica  de  problemas  de  Programação  Linear,  é  que  todas  as 

funções,  seja  a  função  objetivo  ou  qualquer  das  restrições,  é  a  soma  das  contribuições 

individuais das respectivas atividades, ou seja, todas as funções  são lineares. A condição de 

aditividade,  existente  em  todos  os  modelos  de  PL,  consiste  em  considerar  as  atividades  do 

modelo como entidades totalmente independentes, não permitindo que haja interdependência 

 
 
22 

entre as mesmas. Diante do exposto, é de se imaginar que o lucro total de uma empresa será 

sempre igual à soma dos lucros obtidos em cada uma das atividades. No entanto, Puccini [18] 

alerta para o fato de que isso nem sempre é verdade. Para explicar sugere o seguinte exemplo. 

Considere  uma  empresa  que  deseja  produzir  dois  produtos,  bastante  similares,  manteiga  e 

margarina. Se tal empresa produzir apenas manteiga, o seu lucro será      , sendo    o lucro 

unitário  da  manteiga  e      o  seu  nível  de  produção.  Se  a  mesma  empresa  produzir  apenas 

margarina,  o  seu  lucro  será      ,  sendo      o  lucro  unitário  da  manteiga  e      o  nível  de 

produção.  Caso  a  empresa  resolva  produzir  margarina  e  manteiga  e  colocar  no  mercado  os 

dois produtos, o modelo de PL garante que o lucro total será igual a              . O que não 

foi levado em conta é que os valores de    e    não deverão ser iguais aos anteriores, pois é 

possível  que  o  preço  da  margarina  interfira  no  preço  da  manteiga,  desde  que  tais  produtos 

sejam competitivos.  

Embora  a  verificação  destas  hipóteses  pareça  reduzir  consideravelmente  o  campo  de 

aplicação da Programação Linear, Goldbarg et al. [8], Arenales et al [2], Puccini [18], entre 

outros,  mostram  exemplos  de  inúmeras  situações  reais  que  podem  ser  adequadamente 

descritas por modelos lineares. Além disso, mesmo que tais situações não sejam verificadas 

aproximadamente,  existem  técnicas  que  permitem  converter,  com  sucesso,  essas  situações 

noutras equivalentes e susceptíveis de tratamento linear.  

Após  verificadas  todas  as  restrições  e  limitações  no  que  se  refere  ao  processo 

modelagem de problemas de Programação Linear, é importante destacar ainda, que em todos 

esses problemas  tem-se o interesse em determinar o valor de algumas variáveis, denominadas 

variáveis  de  decisão.  Em  relação  às  variáveis  do  problema,  vale  destacar  que  se  elas 

pertencerem ao conjunto dos números inteiros, tem-se uma subclasse da Programação Linear 

chamada Programação Inteira (PI) ou Programação Linear Inteira (PLI). Ao contrário da PL 

que  se  pode  encontrar  a  solução  ótima  em  um  tempo  razoável,  muitos  problemas  de 

Programação Inteira são considerados mais difíceis por demandar maior tempo de solução. Se 

as variáveis forem binárias, ou seja, assumirem somente os valores 0 (zero) ou 1, tem-se um 

outro caso especial da PI. Por outro lado, quando somente algumas das variáveis são inteiras e 

outras contínuas, tem-se a "Programação Inteira Mista" (PIM).  

Outra  exigência  no  processo  de  modelagem  de  problemas  de  PL  é  que  ainda  no 

processo de formulação, deve-se distribuir de forma eficiente alguns recursos limitados para 

otimizar resultados, em geral  maximizar lucros ou minimizar custos. Em  se tratando de PL, 

esse objetivo é expresso através de uma função linear, denominada de função objetivo. Além 

disso, é necessário também que se definam quais as atividades que consomem recursos e em 

23 

que proporções os mesmos são consumidos. Essas informações são apresentadas em forma de 

equações  e  inequações  lineares,  uma  para  cada  recurso,  que  em  conjunto  forma  o  que  se 

denomina  restrições  do  modelo.  Finalmente,  o  que  se  busca,  num  problema  PL,  é  o  valor 

ótimo da função objetivo, isto é, a maximização do lucro ou a minimização dos custos. A essa 

solução dá-se o nome de solução ótima. Assim, a  Programação  Linear se incube de achar  a 

solução ótima de um problema, uma vez definida o modelo linear, ou seja, a função objetivo e 

as restrições lineares. 

Após  se  ter  clareza  das  características,  bem  como  das  fases  em  que  se  divide  o 

processo  de  modelagem  de  um  problema  de  PL,  convém  apresentar  a  forma  que  em  geral 

estes problemas aparecem modelados. Em Goldbarg et al. [8], um problema de Programação 

Linear é apresentado como se segue: 

                                                   Otimizar      ∑

Sujeito a: 

∑    

∑    

onde  

   é a função objetivo; 

  são as variáveis de decisão; 

    {              }, é o conjunto dos índices das restrições do problema; 

    {              }, é o conjunto dos índices das variáveis; 

    {   } é a matriz de restrições; 

                é o vetor coluna de   componentes; 

                 é o vetor linha de   componentes; 

                é o vetor coluna de   componentes. 

O  modelo  apresentado  anteriormente,  denominado  de  forma  mista,  não  é  a  única 

maneira de representar a matriz A. Utiliza-se ainda duas formas alternativas de formular um 

 
  
 
   
   
 
   
                              
 
   
                                   
                           
       
                         
 
problema de PL, que é a forma canônica e a forma padrão. Desse modo, o modelo acima pode 

assim ser apresentado: 

24 

Forma Canônica 

Otimizar        

                                          Sujeito a     

Forma Padrão 

Otimizar        

                                            Sujeito a 

     , sendo b     

Vale  ainda  destacar  nesse  tópico,  que  um  problema  de  PL,  pode  sem  perda  de 

generalidade ser reescrito em cada uma das formas apresentadas anteriormente, mas para isso, 

devem ser seguidas algumas operações elementares. Estas consistem basicamente em realizar 

mudanças no critério de otimização, isto é, transformação de problemas de maximização em 

minimização  e  vice-versa;  transformação  de  uma  variável  livre          ,  em  variável  não-

negativa e, finalmente, transformação de desigualdades em igualdades e vice-versa.  

Na  mudança  do  critério  de  otimização,  maximizar        corresponde  a  minimizar 

       do  mesmo  modo  que  minimizar        corresponde  a  maximizar       .  Para  a 

transformação de uma variável livre         , em variável não negativa, é suficiente substitui-

la por duas variáveis auxiliares, ou seja, basta fazer               com        e         Já na 

transformação de desigualdades em igualdades e vice-versa faz-se necessário introduzir uma 

variável  de  folga        de  tal  modo  que  a  restrição                                     é 

representada  na  forma                                            e  a  restrição                     

              é representada na forma                                         , em que se tem 

Em  geral,  o  que  foi  exposto  anteriormente  constitui  as  principais  características, 

restrições  e  hipóteses  do  processo  de  modelagem  de  problemas  de  PL.  No  próximo  tópico 

 
                      
             
 
        
 
           
serão apresentados e discutidos alguns problemas onde se espera demonstrar todas as fases da 

25 

modelagem. 

2.4 PROBLEMAS INICIAIS 

Para demonstrar o passo a passo da modelagem de problemas de Programação Linear, 

far-se-á a apresentação de alguns exemplos práticos bem simples, que geralmente constitui a 

base de qualquer proposta de trabalho relacionada a problemas de otimização.  

O  primeiro  deles,  denominado  “  O  Problema  da  Venda  de  Bolos”,    por  envolver 

apenas  duas  variáveis  será  resolvido  graficamente  e  o  segundo  exemplo,  também  muito 

comum nos trabalhos de Pesquisa Operacional, trata-se de um problema de misturas, que terá 

sua solução encontrada por meio da aplicação do Método Simplex.  

Exemplo  1  –  O  Problema  da  Venda  de  Bolos  -  Uma  panificadora  dispõe  de  90  kg  de 

farinha,  25kg  de  açúcar  e  20kg  de  manteiga,  produzindo  dois  tipos  de  bolos  A  e  B.  Para  a 

produção de uma dúzia de bolos do tipo A são gastos 6kg de farinha, 1kg de açúcar e 1kg de 

manteiga e para a produção de uma dúzia de bolos do tipo B são gastos 3kg de farinha, 2kg de 

açúcar e 1kg de manteiga. Supondo que o lucro resultante da produção de uma dúzia de bolos 

do tipo A é de 20 reais e o lucro resultante da produção de uma dúzia do tipo B é de 30 reais, 

quantas dúzias de bolos do tipo A e do tipo B deve produzir a panificadora para maximizar 

seu lucro?  

O primeiro procedimento a ser adotado é efetuar uma cuidadosa leitura do problema, a 

fim de verificar os dados (informações) úteis, as restrições, bem como o objetivo do problema 

e aquilo que se deseja solucionar. Nesse caso, o que se deseja, é determinar a quantidade de 

dúzias de bolo de cada tipo (A e B) que a panificadora deve produzir para maximizar o seu 

lucro.  A  tabela  a  seguir  apresenta  os  dados  do  problema  como  meio  de  facilitar  a 

compreensão das informações.  

Tabela 2.1 – Discriminação das quantidades e custos dos ingredientes utilizados na fabricação dos bolos  

Farinha (kg)  Açúcar (kg)  Manteiga (kg)  Lucro (R$) 

Tipo 
6 
A 
3 
B 
90 
Disponível 
                     Fonte: Elaborado pelo autor 

1 
2 
25 

1 
1 
20 

20 
30 

 
 
 
 
 
 
26 

O  primeiro  passo  para  resolver  o  problema  é  identificar  as  variáveis.  Desse  modo, 

considere que    seja a quantidade de dúzias do bolo do tipo A e     a quantidade de dúzias 

do  bolo  do  tipo  B.  Definida  as  variáveis,  um  segundo  passo  é  a  identificação  da  função 

objetivo. Para isso é importante perceber que o objetivo do problema consiste em encontrar o 

lucro máximo obtido com a venda de bolos, que consequentemente, dependerá da quantidade 

de  dúzias  de  bolos  do  tipo  A  e  B  produzidas  e  vendidas.  Assim,  a  função  objetivo 

correspondente a este problema é dada por: 

                               . 

As  restrições  para  esse  problema,  que  precisam  ser  tratadas  sob  a  linguagem 

matemática, tem a ver com as quantidades de materiais, tais como farinha, açúcar e manteiga, 

que  a    panificadora  tem  disponível  para  a  produção  dos  tipos  A  e  B  de  bolos.  Assim,  tais 

restrições são dadas pelas inequações correspondentes, conforme a seguir: 

                           . 

É claro que nesse problema,            e         ,   uma vez que as quantidades, em 

quilos, de bolo do tipo A e do tipo B a serem produzidas devem ser não negativas.  

Escrevendo o problema na forma canônica, obtém-se: 

Sujeito a                     

       e       . 

A resolução completa deste problema será omitida nesta parte do trabalho por julgar 

que nesse momento, tem-se o interesse por apenas mostrar a sua modelagem do ponto de vista 

da Programação Linear. Isso reafirma a importância deste método de resolução de problemas 

 
 
 
 
                          
                            
 
 
                                
              
             
 
27 

definidos por funções  e restrições lineares. Assim, neste problema,  a melhor solução é dada 

por             e           que resulta em: 

                                                   . 

Isso significa que a panificadora deve produzir e vender 11,67 dúzias do bolo tipo A e 

6,67 dúzias do bolo tipo B para maximizar o seu lucro, que nesse caso será de R$433,50.  

Note  que  neste  exemplo,  a  solução  ótima  é  dada  por  números  reais.  Neste  caso, 

quando  busca-se  soluções  inteiras  para  um  problema,  existem  métodos  de  resolução  que 

tratam  especificamente  de  encontrá-las,  como  o  algoritmo  Branch-and-Bound,  que  não  será 

tratado  neste  trabalho.  Demonstrações  mais  rigorosas  e  exemplos  mais  complexos  e 

completos deste método podem ser encontrados em Goldbarg et al. [8] e Arenales et al. [2]. 

Como não se trata de apresentar o método Branch-and-Bound para a resolução do problema 

da “Venda de Bolos”, poderá ser feito um arredondamento na solução do mesmo, embora isso 

não seja a opção mais adequada, uma vez que pode levar a erros na interpretação da solução 

do problema. 

A fim de verificar outra situação de modelagem de problemas de PL, será apresentado 

outro  exemplo,  que  desta  vez  contempla  um  problema  de  mistura.  Em  geral,  estes  modelos 

consistem na obtenção ou fabricação de um produto, denominado de mistura, combinando-se 

materiais  disponíveis  na  natureza  ou  no  mercado.  A  mistura  é  produzida  a  partir  de 

ingredientes que possuem os componentes desejados no novo produto. Na fabricação de um 

tipo de ração animal, por exemplo, os componentes (proteínas, vitaminas, cálcio, etc.) devem 

satisfazer determinadas especificações que neste caso são normas estabelecidas por pesquisas 

em nutrição animal. A composição de cada ingrediente é conhecida, isto é, as proporções dos 

componentes  de  cada  ingrediente  são  dadas,  como  também  o  seu  custo  unitário.  Deseja-se 

determinar  a  quantidade  de  cada  ingrediente  que  deve  ser  utilizado  de  modo  a  obter  uma 

mistura com a composição especificada e com o menor custo possível. 

Exemplo  2  –  O  problema  da  Mistura  de  Ração  -  Suponha  que  uma  agroindústria  deve 

produzir um tipo de ração para determinado animal. Essa ração é produzida pela mistura de 

farinhas  de  três  ingredientes  básicos:  osso,  soja  e  resto  de  peixe.  Cada  um  desses  três 

ingredientes  contém  diferentes  quantidades  de  dois  nutrientes  necessários  a  uma  dieta 

nutricional balanceada: proteína e cálcio. O nutricionista especifica as necessidades mínimas 

desses nutrientes em 1kg de ração. Cada ingrediente é adquirido no mercado com certo custo 

 
 
 
28 

unitário ($/kg). Os dados do problema são apresentados na Tabela 2.5.2, com destaque para a 

última coluna que apresenta a quantidade mínima exigida de cada nutriente na ração. 

Tabela 2.2 – Distribuição dos percentuais de nutrientes contidos em ingredientes utilizados na fabricação de 
ração e custo destes ingredientes) 

Nutrientes 

Osso 

Soja 

Peixe 

Ração 

Proteína 

Cálcio 

0,2 

0,6 

0,5 

0,4 

0,4 

0,4 

0,3 

0,5 

Custos ($/kg) 

0,56 

0,81 

0,46 

Fonte: Pesquisa Operacional, Arenales et al.  [2] 

Inicialmente,  deve-se    constituir  o  modelo  de  Programação  Matemática  referente  ao 

problema  que    corresponde,  basicamente,  na  definição  das  variáveis  de  decisão.  Nesse 

exemplo  em  particular  deve-se  determinar  em  que  quantidades  os  ingredientes  devem  ser 

misturados de modo a produzir uma ração que satisfaça às restrições nutricionais com custo 

mínimo.  Assim,  defina-se  a  variável  de  decisão    ,      {                 } como  a 

quantidade, em quilogramas, do ingrediente    que deve ser utilizado em uma unidade (1 kg) 

da ração. Com isso, o custo de 1 kg da mistura será dado por: 

 (                     )                                     . 

Evidentemente, nos programas lineares as variáveis de decisão deverão estar sujeitas a 

algumas limitações.  Neste exemplo, tais variáveis, conforme já foi observado acima, devem 

satisfazer  às  restrições  nutricionais  exigidas  para  o  produto.  Dessa  forma,  as  restrições  de 

composição são dadas por: 

  Restrição associada ao percentual mínimo de proteína na mistura: 

  Restrição associada ao percentual mínimo de cálcio na mistura: 

Observe que nas restrições de composição são usadas algumas desigualdades ao invés 

de  igualdades.  Isso  se  justifica,  pois  são  exigidos  apenas  percentuais  mínimos  dos 

 
 
 
 
 
 
                                       
 
 
                                       
 
componentes  na mistura. Além  disso, cabe destacar que  a soma dos ingredientes resulta em 

uma unidade da mistura e que estes podem ser utilizados ou não. 

 Então: 

29 

                     e            . 

O modelo matemático completo resulta em: 

Min   (                      )                                      

                 Sujeito a 

                      e            . 

O modelo anterior ainda poderia, sem perda de generalidade, ser reescrito na forma 

padrão como segue:  

Min   (                     )                                      

                 Sujeito a 

                                   ,               . 

Observe  que  foram  introduzidas  duas  variáveis  de  folga     e      como  forma  de 

substituir as desigualdades resultantes das restrições em igualdades.  

Mais  uma  vez  a  resolução  completa  será  omitida  como  aconteceu  no  problema  da 

“Venda de Bolos”. Maiores detalhes da resolução, em que se utiliza o Método Simplex, serão 

apresentadas  também  no  próximo  capítulo  e  com  mais  rigor  em  Arenales  et  al.  [2],  onde 

encontra-se uma versão do problema. Desse modo, ao resolvê-lo, Arenales et al. destaca que a 

 
                            
 
 
                                       
                                       
                            
 
 
                                            
                                            
                                         
 
melhor solução para esse problema pode ser dada por      

       ,      

      e       

30 

     . 

Isso significa que a ração deve ser constituída de 50% de farinha de osso e de 50% de restos 

de peixe.  

 
 
 
31 

3  CONCEITOS  E  MÉTODOS  DE  RESOLUÇÃO  DE  PROBLEMAS  DE    

PROGRAMAÇÃO LINEAR 

Este capítulo é baseado em Arenales et al. [2] e Goldbarg et al. [8], e tem como maior 

objetivo  apresentar  métodos  interativos  para  problemas  de  Programação  Linear  como 

Resolução Gráfica (Geométrica) e  o Método Simplex. 

Para  isso,  far-se-á  uso  de  conceitos,  definições  e  propriedades  com  o  intuito  de  dar 

maior  clareza  aos  enunciados  e  etapas  de  aplicação  destes  métodos  na  resolução  dos 

problemas apresentados no capítulo anterior. 

3.1 RESOLUÇÕES GRÁFICAS DE PROBLEMAS DE PROGRAMAÇÃO LINEAR 

Para Neto [13], a região factível de um Problema de Programação Linear é o conjunto 

de  todos  os  pontos  que  satisfaz  todas  as  restrições.  Cada  restrição  do  tipo                   

     define  uma  reta  no  plano    .  Cada  restrição  da  forma                        ou            

            define um semi-plano que inclui a reta da fronteira                   . Assim, a 

região factível é sempre uma interseção de um número finito de retas e semi-planos para este 

caso.  

Para um problema de maximização, a solução ótima de um Problema de Programação 

Linear é um ponto na região factível que faz com que a função objetivo tenha o maior valor. 

Da  mesma  forma,  para  um  problema  de  minimização,  uma  solução  ótima  é  um  ponto  na 

região factível que apresenta o menor valor na função objetivo considerando a região factível. 

Uma  região  factível  é  dita  limitada  se  puder  ser  englobada  por  um  círculo,  e  é  dito 

ilimitada, caso contrário. Se a região factível é vazia, o Problema de Programação Linear não 

possui solução. Os pontos de fronteira de uma região factível que são as interseções de dois 

segmentos de retas de fronteira são chamados de pontos extremos.  

Considere o teorema a seguir: 

Teorema  1  –  Se  a  região  factível  de  um  problema  de  Programação  Linear  é  não  vazia  e 

limitada,  então  a  função  objetivo  atinge  tanto  um  valor  máximo  quanto  um  valor  mínimo  e 

estes ocorrem em pontos extremos da região factível. Se a região factível é ilimitada, então a 

função  objetivo  pode  ou  não  atingir  valores  máximos  ou  mínimos,  contudo,  se  atingir  um 

máximo ou mínimo, este ocorrerá em pontos extremos. 

 
 
 
 
 
32 

Um  problema  de  Programação  Linear  com  duas  variáveis  pode  ser  resolvido 

geometricamente.  Esse  método,  de  acordo  com  Boldrini  e  outros  [9],  é  conhecido  como 

Método Geométrico de Resolução em Programação Linear.  

Para melhor ilustrar as figuras que explicitam o passo a passo da resolução gráfica do 

“Problema  da  Venda  de  Bolos”,  será  utilizado  o  Geogebra,  um  software  matemático  livre 

desenvolvido por Markus Hohenwarter, da Universidade Austríaca de Salzburg em 2001 que 

possui  ferramentas  de  geometria  dinâmica  para  construção  de  pontos,  retas,  segmentos  e 

secções cônicas.  

A  utilização  deste  software  neste  trabalho  e  também  no  ensino  da  resolução  de 

problemas  de  Programação  Linear  se  justifica  por  acreditar-se  que  a  tecnologia  oferece 

ferramentas  que  auxiliam  na  visualização  de  procedimentos,  conceitos  e  propriedades 

matemáticos  antes  explorados  apenas  sob  o  ponto  de  vista  das  operações  algébricas.  Para 

Vieira [26], um software educacional não possui apenas o papel de facilitador do processo de 

aprendizagem,  mas  seu  objetivo  maior  está  em  ajudar  a  desenvolver  habilidades  e  construir 

processos  de  conceituação  para  que  o  indivíduo  possa  participar  da  sociedade  do 

conhecimento.  Além  disso,  Magina  [11]  afirma  também  que  a  tecnologia  e  o  computador, 

quando utilizados de maneira adequada, é um instrumento que contribui na construção de um 

cenário, criando para o aluno uma ponte entre os conceitos matemáticos e o mundo real. Para 

maiores  detalhes  sobre  a  constução  de  retas,  polígonos  e  demais  aplicações  do  software 

geogebra em construções matemáticas veja PEREIRA [14].   

Retomando ao Exemplo 2.5.1, “O problema da Venda de Bolos”, tem-se as seguintes 

condições:  

                                            Sujeito a     

       e       . 

A seguir será dado o passo a passo da sua resolução através do método geométrico:  

1º  passo:  Identificar  o  conjunto  dos  pontos  que  satisfazem  as  restrições  do  problema 

determinando a interseção das regiões definidas por cada uma das inequações.  

Para determinar a região do plano       que satisfaz a restrição                , traça-

se  a  reta                  identificando  quais  dos  semi-planos  determinados  por  ela 

                                
               
              
              
 
33 

compreende o conjunto dos pontos         que satisfaz a inequação. Para identificar esse semi-

plano, escolhe-se um ponto qualquer   e verifica-se se ele satisfaz a desigualdade. Se o ponto 

tomado satisfizer, significa que todos os pontos desse semi-plano satisfaz a inequação. Caso 

contrário, o outro semi-plano, que não contém   , satisfaz tal inequação. A Figura 3.1, abaixo, 

apresenta a reta                .  

Figura 3.1 – Reta                 

                          Fonte: Elaborado pelo autor 

Tomando o ponto         verifica-se que ele satisfaz a inequação               , ou 

seja, o semi-plano apresentado na Figura 3.2 contém os pontos que satisfazem essa inequação. 

Vê-se que a região abaixo da reta                satisfaz a desigualdade.  

 
 
 
 
Figura 3.2 – Semi-plano que satisfaz a inequação                

34 

                                                             Fonte: Elaborado pelo autor 

 Traçando  em  seguida  a  reta                   e  executando  o  mesmo  procedimento 

para determinar o semi-plano que compreende os pontos que satisfazem a segunda restrição 

que é dada por                  verifica-se que ponto         também satisfaz a inequação e, 

portanto, o semi-plano desejado é dado pela Figura 3.3.  

Figura 3.3 – Semi-plano  que satisfaz a inequação              

             Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
35 

Dando sequência a este  tipo de resolução, far-se-á o mesmo para  a terceira restrição 

dada  por                ,  traçando  a  reta                e  em  seguida  determina-se  o  semi-

plano correspondente à restrição como foi feito para as duas primeiras restrições. Daí obtém-

se a Figura 3.4 abaixo. 

Figura 3.4 – Semi-plano que satisfaz a inequação              

                                    Fonte: Elaborado pelo autor 

Finalmente, considerando também que neste caso,            e             obtém-se 

a  Figura  3.5,  que  mostra  a  interseção  de  todos  os  semi-planos  dados  pelas  restrições  do 

problema  da  “Venda  de  Bolos”.  Esta  região  consiste  de  pontos  que  satisfazem 

simultaneamente todas as restrições do problema, por isso, é chamada de região factível. 

 
 
 
 
.Figura 3.5 – Região factível do problema “Venda de Bolos 

36 

   Fonte: Elaborado pelo autor 

2º passo: Determinar o ponto da região factível que dá como resultado maior lucro.  

Pode-se atribuir valores à função objetivo                , por exemplo,           e 

verificar se a reta, chamada de curva de nível2, intercepta a região factível.   

Veja  que,  se              e          ,    qualquer  ponto  da  reta                      que 

intercepta  a  região  factível,  satisfaz  as  restrições  e  tem  lucro            Sendo  assim,  como 

procura-se a maximização do lucro, basta encontrar a curva de nível com o maior valor    de 

que esteja na região factível.  

Considerando  que                                ,  e  fazendo        respectivamente, 

igual a  100; 200; 350; 400; 450 e 600, obtém-se a Figura 3.6, que apresenta algumas curvas 

de nível (retas tracejadas) para a função objetivo. 

2 Para maiores detalhes no que se refere ao conceito de curvas de níveis ver ANTON [1].  

 
 
  
                                                 
 
Figura 3.6 – Curvas de nível da função objetivo

37 

               Fonte: Elaborado pelo autor 

Esse conjunto de retas paralelas, que se obteve ao substituir     por valores na função 

objetivo,  indica,  intuitivamente,  que  o  máximo  ocorre  em  um  ponto  extremo  ou  em  um 

segmento de reta da região factível. Para maiores detalhes da demonstração ver Pereira [15].  

Vale  a  pena  ressaltar  que  é  possível  realizar  algumas  interações,  por  meio  do  software 

Geogebra,  deslizando  a  reta  sobre  a  região  factível  e  assim  visualizar    o  valor  da  função 

objetivo de acordo com a posição ocupada por ela em cada instante. 

Veja  ainda,  Figura  3.7,  que  a  reta                        intercepta  o  ponto  

                 da região factível.  

 
 
 
Figura 3.7 – Curva de nível da solução ótima)

38 

           Fonte: Elaborado pelo autor 

É importante observar que se o valor do lucro     for aumentado para valores maiores 

que  433,5  a  curva  de  nível                      não  interceptará  a  região  factível,  conforme 

pode ser visto na Figura 3.5 com           e             

Analisando  todas  as  possibilidades,  dadas  na  Figura  3.6  e  posteriormente  na  Figura 

3.7,  percebe-se  que  o  lucro  máximo  ocorre  no  ponto                   ,  que  é  chamado  de 

solução ótima. Observe ainda que esse ponto é um dos vértices da região factível. 

Assim, no problema da “Venda de Bolos”, conclui-se que para que o lucro obtido pela 

panificadora  com  a  venda  de  bolos  seja  máximo,  será  necessário  que  sejam  produzidos  e 

vendidos 11,67 dúzias do bolo tipo A e 6,67 dúzias do bolo tipo B. 

Note ainda nesse problema, que como a região factível é formada por infinitos pontos, 

torna-se  inviável  resolver  tal  problema  testando  todos  os  pontos  dessa  região.  Assim,  é 

interessante  aplicar  o  Teorema  1,  calculando  o  valor  da  função  objetivo  apenas  nos  pontos 

extremos  da  região  factível.  Conclui-se,  a  partir  disso,  que  o  ponto  que  apresentar  o  maior 

valor  para  a  função  objetivo  é  a  solução  do  problema.  Nesse  caso,  se  o  problema  tiver 

solução, ela deve ocorrer em um ponto extremo da região factível.  

Para mostrar que de fato os pontos extemos (Figura 3.8), fornecem alguns valores para 

a  função  objetivo,  e  neste  caso,  um  deles  possivelmente  representa  a  solução  ótima  para  o 

problema, construiu-se a Tabela 3.1.  

 
 
 
Figura 3.8: Pontos extremos da região factível do problema “Venda de Bolos”

39 

                                 Fonte: Elaborado pelo autor 

Tabela 3.1 – Busca  da solução ótima do problema “Venda de Bolos” pela verificação de pontos 

Par ordenado 

extremos da região factível 

Quantidade de 
dúzias do bolo A 

Quantidade de 
dúzias do bolo B 

Lucro Máximo 

0 

0 

11,67 

15 

0 

12,5 

6,67 

0 

0 

375,00 

433,50 

300 

   Fonte: Elaborado pelo autor 

Nesta  Tabela,  verifica-se  os  valores  assumidos  pela  função                    nos 

pontos extremos (A, B, C e D), e ainda que, dentre eles, o ponto                   , fornece 

o melhor valor para a função objetivo, neste caso 433,50.  

É possível mostrar que a curva de nível da função objetivo intersecta a região factível, 

se esta for limitada, em seu maior valor ou num ponto extremo (solução ótima única) ou numa 

reta  fronteira  (soluções  infinitas).  Se  a  região  factível  for  ilimitada  pode-se  ter  uma  solução 

ilimitada,  se  a  função  objetivo  crescer  na  direção  da  região  ilimitada  num  problema  de 

maximização ou se a função objetivo decrescer na direção da região ilimitada. 

Nos  problemas  de  maximização  e  quando  a  função  objetivo  crescer  na  direção 

contrária ao lado da região que é ilimitado tem-se pelo menos uma solução ótima. Da mesma 

forma,  nos  problemas  de  minimização  e  quando  a  função  objetivo  decrescer  na  direção 

contrária ao lado em que a região é ilimitada tem-se pelo menos uma solução ótima. 

 
 
 
         
   
   
                
         
            
                
          
 
 
40 

Diante  disso,  pode-se  concluir  que  em  um  Problema  de  Programação  Linear  (PPL), 

acontece sempre que, o PPL tem uma única solução ótima ou tem múltiplas soluções ótimas 

ou é inviável,  neste caso  a  região viável  é vazia e não existe solução ou ainda que  o PPL é 

ilimitado,  isto  é,  existem  pontos  na  região  viável  cujo  valor  da  função  objetivo  é 

arbitrariamente  alto  no  caso  de  problema  de  maximização  e  arbitrariamente  pequeno  no 

problema  de  minimização.  Para  maiores  detalhes  da  demonstração  do  Teorema  1  e  da 

exemplificação  dos  4  casos  descritos  anteriormente,  veja  Goldbarg  et  al.  [8]  e  para  melhor 

visualização dos casos mencionados acima veja as figuras a seguir. 

                Figura 3.9 – Região de factibilidade ilimitada e solução ótima única (minimização) 

                                   Fonte: Arenales et al. [2], p. 63. 

Figura 3.10 – Região factivel limitada e infinitas soluções ótimas, conjunto limitado de soluções ótimas 
(minimização) 

                                                Fonte: Arenales et al., [2] p. 63.  

 
 
 
 
 
 
 
Figura 3.11 –Múltiplas soluções ótimas (maximização) 

41 

                                       Fonte: Arenales et al. [2], p. 64. 

Figura 3.12 – Região factivel ilimitada e infinitas soluções ótimas, conjunto ilimitado de soluções ótimas 
(minimização) 

                             Fonte: Arenales et al. [2], p. 64. 

Figura 3.13 – Região factivel ilimitada e não existe solução ótima, (solução ótima ilimitada) ( minimização) 

                        Fonte: Arenales et al. [2], p. 65.           

 
 
 
 
 
 Figura 3.14 – Não existe solução ótima 

42 

                                 Fonte: Arenales et al. [2], p. 65. 

Tudo o que foi exposto anteriormente, serviu apenas para ilustrar o passo a passo da 

resolução de um problema de PL mediante a utilização do método da Resolução Gráfica, que 

com  certeza  é  um  dos  mais  simples  métodos  de  resolução.  No  entanto,  devido  as  suas 

limitações,  principalmente  no  que  se  refere  ao  número  de  variáveis  de  um  problema, 

acreditou-se  que  seria  conveniente  que  outros  métodos  de  resolução  de  problemas  de  PL 

fossem  demonstrados  neste  trabalho.  Neste  caso,  dentre  todos  os  métodos,  escolheu-se  o 

Algoritmo Simplex, o qual será apresentado com maiores detalhes na próxima seção. 

3.2 O MÉTODO SIMPLEX   

Criado  por  George  Dantzig,  o  Método  Simplex  é  um  algoritmo  que  se  utiliza  de 

ferramentas  disponíveis  pela  Álgebra  Linear  para  se  determinar,  por  método  iterativo,  a 

solução  ótima  de  um  problema  de  Programação  Linear.  De  modo  geral,  pode-se  dizer  que 

esse  método  é  formado  por  um  grupo  de  critérios  que  servem  para  a  escolha  de  soluções 

básicas que melhorem o desempenho de um modelo, e também de um teste de otimalidade, ou 

seja, diante de um problema de PL, são estabelecidas inequações que representam restrições 

para as  variáveis  e, a partir daí,  testam-se possibilidades para otimizar o resultado da forma 

mais rápida possível.   

É importante ressaltar que para entender perfeitamente o funcionamento do algoritmo 

Simplex na busca da solução ótima para um problema de PL, é necessário observar algumas 

definições e enunciar alguns teoremas fundamentais que constituem a base desse método. 

 
 
 
 
43 

Definição 1 - Define-se como base de uma matriz    uma submatriz quadrada de   vetores 
linearmente independentes em   . As variáveis associadas a essas colunas são chamadas de 

variáveis básicas. 

Assim, fazendo uma reorganização nas colunas da matriz A da forma     [     ] em 

que: 

       representa a matriz básica formada por   colunas da matriz A e é invertível, uma vez 
que  as  colunas  dessa  matriz  são  linearmente  independentes  3  (LI).  Dessa  forma,  a  matriz  B 
     ],  isto  é,    ,    ,  ...,     são  os  índices  das  colunas  da 

será  tal  que      [       
matriz A que pertencem a B, chamados índices básicos; 

           representa a matriz não-básica formada pelas       colunas restantes da matriz 
     ] , isto é,   ,   , ...,    são os índices da das colunas da 

A, dada por     [       

matriz A que pertencem a N, chamados índices não-básicos; 

    é o conjunto dos índices correspondentes das variáveis básicas e; 

    é o índice das variáveis não básicas. 

Definição 2 - Seja uma partição básica B uma matriz associada à matriz A. O vetor composto 
de           e        é chamado de solução básica, a qual passa a ser chamada de solução 
básica factível se todas as variáveis básicas são não negativas. 

Com  o  intuito  de  fixar  as  definições  apresentadas,  será  retomado  o  problema  da 

mistura  enunciado  no  capítulo  anterior.  Naquele  problema,  pretendia-se  determinar  o 

percentual mínimo de ingredientes (farinha de osso, soja e peixe) que deveria compor 1 kg de 

ração  de  modo  que  a  mistura  atendesse  aos  padrões  estabelecidos  pelas  normas  da  nutrição 

animal.  

3 Para maiores informações acerca do conceito e propriedades sobre vetores linearmente independentes, ver 
Boldrini [3]. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
44 

De  acordo  com  o  enunciado  do  problema  e  sendo           e    ,  variáveis  básicas 

respectivamente, os percentuais de farinha de osso, soja e peixe que devem compor a mistura, 

tem-se, como já mostrado anteriormente, a seguinte função objetivo na forma padrão: 

Min                                                       

                       Sujeito a  

                        ,                . 

Neste exemplo, pode-se realizar a seguinte partição da matriz de restrições: 

       [         ], em que, 

    [           ]   [        ]     [

], 

    [       ]   [     ]   [

]  

Considerando uma solução básica factível   ̂   [

 ̂ 
 ̂ 

] em que  ̂             e  ̂   

 , uma solução geral, usando a mesma partição básica é 

    *

+ tal que                    

A função objetivo      pode ser expressa considerando a partição básica: 

             [  

 ]      

   , com 

   coeficientes das variáveis básicas na função objetivo; 

   coeficientes das variáveis não-básicas na função objetivo. 

 
                                  
                                 
                           
 
 
 
           
           
 
 
 
 
  
 
    
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
        
 
  
  
Restringindo   ao sistema        tem-se: 

45 

   . 

Na expressão acima, o primeiro termo corresponde ao valor da função objetivo em  ̂  

   ̂      

  ̂      

  ̂        

No problema da mistura apresentado tem-se:  

    [  

  ]   [              ]     e      

    [  

  ]   [   ]. 

Para melhorar a representação da função objetivo como função das variáveis básicas e 

não básicas e facilitar a  compreensão,  o termo    
simplex e identificá-lo como o vetor        isto é,         

    . 

      será nomeado de  vetor  multiplicador 

Utilizando o vetor multiplicador simplex e      na expressão, 

   ,  

segue-se que: 

          ̂                

         ̂       

        , 

ou,  ainda, considerando que: 

                                                e                              

obtém-se: 

          ̂                                                                 

 
 
         
                     
        
          
            
 
 
            
         
       
 
 
  
  
 
 
         
          
            
 
 
 
 
  
                                                           
 
 
46 

Definição  3  –  Os  coeficientes   ̂     (           )  das  variáveis  não  básicas  na  função 

objetivo descrita acima são chamados custos relativos ou custos reduzidos. 

A partir desta definição, a expressão 

          ̂                                          (               )       

pode ser reescrita por: 

          ̂     ̂         ̂             ̂         . 

Utilizando  novamente  o  problema  da  mistura  para  ilustrar  o  cálculo  do  vetor 

multiplicador simplex e os custos relativos têm-se  o sistema          que é equivalente a: 

{

. 

Resolvendo-se este sistema obtém-se: 

        ,                e                    com         [

]. 

Com  o  vetor  multiplicador  simplex  calculado,  podem-se  determinar  facilmente  os 

custos relativos para todas as varáveis não básicas. 

Assim tem-se que: 

          ̂      ̂                                   (

)                        ,  

        ̂      ̂                                   (

)                      . 

 
 
 
 
 
 
 
                         
                         
                         
 
 
 
   
 
     
 
 
  
 
 
 
  
 
47 

Propriedade 1 – Dada uma  partição básica      [     ] em que a solução básica associada 

 ̂             e sendo        

        o vetor multiplicador simplex, se                   , 

                     isto é, todos os custos relativos são não-negativos, então a solução básica 

é ótima. 

No problema da mistura, apresentado como exemplo no capítulo anterior, percebe-se 

que os custos relativos,  ̂      ̂         e  ̂      ̂         são positivos.  

Assim sendo, a solução básica do sistema: 

{

dada  por                     e            é  ótima.    Portanto,  como  apresentado  no  capítulo 

anterior, a ração deve ser constituída de 50% de farinha de osso, de 50% de restos de peixe e 

por  zero  percentual  de  soja,  uma  vez  que  os  nutrientes  contidos  neste  ingrediente  serão 

encontrados  em  níveis  suficientes  nos  demais  e  pelos  resultados  apresentados  nessa  seção, 

essa composição da ração é a que tem o menor custo de produção. 

É  importante  ressaltar  que  a  propriedade  anterior  fornece  uma  maneira  simples  de 

verificar  a  otimalidade  de  uma  solução  básica  factível.  Entretanto,  pode-se  ter  uma  solução 

ótima  sem  que  a  condição  de  otimalidade  seja  verificada.  Neste  caso,  é  sempre  possível 

identificar  outra  partição  básica  para  a  mesma  solução  que  satisfaça  a  condição  de 

otimalidade. 

Para os casos em que a condição de otimalidade é violada, isto é, quando existe um   
tal  que,   ̂                       para  algum          o  fundamento  de  Método  Simplex 
fornece uma estratégia para perturbar a solução básica factível de modo a diminuir o valor da 

função objetivo. Tal estratégia consiste em alterar uma variável não básica por: 

{

Assim, a função objetivo dada por: 

 
 
 
                           
                           
                
 
 
 
            
                            
                                              
 
 
 
48 

          ̂     ̂         ̂             ̂          , 

será equivalente a: 

          ̂     ̂     ⏟

            ⏟

       ̂       ⏟

      ̂              ̂   

Na  expressão  acima,  tem-se  que  se         .  Então  na  medida  em  que       , 
         . Esta é a justificativa para a escolha da variável não básica a ser perturbada como 

aquela  que  apresenta  o  menor  custo  relativo  mais  negativo.  Assim  sendo,  deve-se  tomar    

como o maior valor possível de modo que a solução perturbada se mantenha factível. 

Dessa forma, como  as  variáveis  não básicas  são  alteradas pela estratégia  simplex, as 

variáveis básicas    também sofrem alterações de modo que o sistema        seja satisfeito. 

Tal alteração das variáveis básicas é dada por: 

                      ̂            e fazendo            então: 

              . 

Definição  4  -  O  vetor              é  denominado  de  direção  simplex,  o  qual  fornece  os 
coeficientes de como as variáveis básicas são alteradas pela estratégia simplex. 

Como             a multiplicação de ambos os termos da igualdade por   resulta no 

sitema           cuja solução fornece a direção simplex. 

Considerando-se a não negatividade das variáveis básicas tem-se de modo geral que: 

       ̂               

Assim,  

  se          então          para todo       

  se          como        ̂                então    

 ̂  

 
 
   
   
     
 
 
 
 
 
 
                 
 
 
  
  
49 

Logo o maior valor de   é,   ̂  

 ̂  

          ,

 ̂  

               -. 

Se          par  todo                 ,  então:       

 ̂  

          ,

 ̂  

               - 

não  se  aplica,  isto  é,  não  há  limitante  superior  para   ,  o  que  siginifica  que  a  solução 

perturbada  pela  estratégia  simplex  será  sempre  factível  para  todo  valor  de          Como  a 

função objetivo decresce com o crescimento de  , então         , com      , conforme já 

foi destacado anteriormente. Daí conclui-se que o problema não terá solução ótima. 

Retomando  a  expressão   ̂  

 ̂  

          ,

 ̂  

               -,    com  o  valor  de 

 ̂  

 ̂  

, a variável básica     se anula e a variável não-básica     torna-se positiva. 

 De fato, da expressão, 

                      ̂             

tem-se: 

 

          variável básica:        ̂        ̂    ̂        (

 ̂  

)     

             variável  não-básica:         ̂,  isto  é,  a  nova  solução  tem  a  seguinte 

característica: 

(         ⏟

             ⏟
  ̂

  )  

ou  seja,         variáveis  são  nulas:                         ,  as  quais  podem  ser  consideradas 
não-básicas o que resulta em uma nova partição básica com os índices trocados: 

isto é, a variável     torna-se básica e a variável     não-básica. Assim, nota-se que a matriz 
básica e não-básica é alterada por apenas uma coluna: 

    [                     ]        [        

   ⏟

         ] 

    [                       ]        [        

   ⏟

           ]  

 
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
 
        
              
              
 
50 

De modo mais simples, diz-se que      entra na base e      sai da base.  
A  matriz      definida  anteriormente  é  invertível,  de  modo  que      [    ]  é  uma 

partição  básica.  A  solução  básica  associada  à  nova  partição  é  aquela  obtida  pela  estratégia 

simplex: 

         ̂ 

         ̂        ̂  em que                          
que é uma solução básica factível por construção.  

Após  esses  passos,  percebe-se  que  a  estratégia  simplex  produz  uma  nova  partição 

básica factível para a qual a função objetivo tem um valor menor: 

          ̂     ̂         ̂   

Esse procedimento pode ser repetido quantas vezes forem necessárias, isto é, enquanto 

a  condição  de  otimalidade  não  for  verificada.  Em  resumo,  este  procedimento  consiste 

basicamente no Método Simplex. 

Visando melhor entendimento do Algoritmo Simplex, é conveniente aplicar o passo a 

passo  deste  método  na  resolução  de  outra  situação  problema  na  qual  a  solução  ótima  não  é 

encontrada na primeira iteração. Para isso, considere uma situação inspirada em Loesch [10] 

apresentada a seguir. 

Exemplo  3.  Suponha  que  um  agricultor  deseja  cultivar  duas  variedades  de  cereais 

denominados de A e B, em uma área restrita a um hectare, sendo que cada are cultivado pelo 

cereal A produz  8 sacas, enquanto cada are cultivado pelo cereal B produz 10 sacas. Para o 

plantio,  cada  are  cultivado  com  o  cereal  tipo  A  precisa  de  3  homens-hora  de  trabalho,  e  o 

cultivado  pelo  cereal  tipo  B  precisa  de  2  homens-hora,  sendo  que  se  dispõe  de  até  240 

homens-hora  de  trabalho  para  o  cultivo.  O  custo  da  mão-de-obra  é  de  200  u.m  (unidades 

monetárias) por homem hora. A demanda máxima é limitada pelo mercado consumidor a 480 

sacas de cereal tipo A, vendido a 150 u.m por saca, e 800 sacas de cereal tipo B, vendido a 

120  u.m  por  saca.  De  que  forma  o  agricultor  pode  planejar  sua  produção  de  modo  a 

maximizar seu lucro? 

Será  desde  já  aplicada  a  modelagem  do  problema  seguindo  todos  os  passos  que  já 

foram  previamente  apresentados  no  Capítulo  2.  Para  o  presente  problema,  as  variáveis 

decisórias  podem  ser  consideradas  de  duas  maneiras:  em  termos  de  quantos  ares  serão 

cultivados por cada variedade de cereal, ou, então, em termos de quantas sacas de cada tipo de 

 
 
51 

cereal  devem  ser  produzidas.  Por  conveniência,  será  considerado  o  modelo  matemático 

construído a partir da primeira maneira. Assim, sejam    a quantidade de ares cultivados pelo 

cereal tipo A e,    a quantidade de ares cultivados pelo cereal tipo B. 

Passando  à  formulação  da  função  objetivo,  essa  deve  ser  elaborada  de  modo  a 

maximizar o lucro do agricultor expresso por (receitas – custos). As receitas são provenientes 

da  venda  das  sacas  produzidas  dos  cereais  tipo  A  e  B,  e,    o  único  custo  neste  problema  é 

originado  pelo  pagamento  de  mão-de-obra.  De  acordo  com  os  dados  apresentados  no 

encunciado do problema tem-se que: 

                                                         e; 

                                                     .  

Tomando-se agora                        , tem-se que: 

                                                                    . 

Para a formulação das restrições do problema, mais uma vez deve-se levar em conta os 

dados contidos no enunciado além de considerar que um hectare de terrra disponível para o 

cultivo corresponde a 100 ares. 

Assim, a área cultivada pelo cereal tipo A mais a área cultivada pelo cereal tipo B 

devem ocupar parte ou toda essa área de 100 ares, o que produz a restrição: 

             . 

Já o consumo de homens-hora, mede-se por     para o cultivo do cereal tipo A, pois 

cada are cultivado pelo  cereal tipo A precisa de 3 homens-hora e o cultivo do cereal tipo B 

por     homens-hora, pois cada area cultivado pelo cereal tipo B precisa de 2 homens-hora. O 

total será a soma dessas quantias que não deverá exceder 240 u.m. Desse modo, obtém-se a 

restrição: 

               . 

A quantidade total de sacas do cereal tipo A é de     , pois cada are produz 8 sacas. 

Essa quantidade produzida será não superior à demanda máxima do mercado consumidor, e 

assim          , ou equivalentemente a          Para a demanda máxima do cereal tipo B, 

 
 
 
 
 
  
tem-se  que              ou  ainda         .  Além  do  mais  essas  quantidades  não  podem 

assumir valores negativos, pois não há nenhum sentido nisso.  

Finalmente,  de  posse  da  função  objetivo  e  das  restrições  do  problema  chega-se  ao 

52 

seguinte modelo: 

Sujeito a 

          . 

Como  foi  mencionado  e  justificado  no  Capítulo  2,  nos  problemas  de  PL  tem-se  que  

maximizar      é equivalente a minimizar      .  

Então, invertendo o sinal de     , obtém-se a função W, cujo modelo na forma padrão 

é: 

Sujeito a 

                                 . 

Inicialmente tome como solução básica aquela em que se consideram as variáveis de 

folga como as variáveis básicas da solução inicial. Daí surge a seguinte partição: 

    [                           ]   [                       ]     

1000010000100001 
                      
              
                
        
        
 
 
                       
                   
                     
             
             
 
 
      
53 

    [           ]   [     ]  

                                                                                     , 

                                              , 

Solução básica:                                                             . 

Com  essa  solução  básica  inicial,  tem-se  que  o  valor  da  função  objetivo  avaliada,  é 

dado por: 

Dando  continuidade  à  resolução  do  problema,  para  o  cálculo  do  vetor  multiplicador 

simplex, considere        

      . Daí tem-se: 

Para o cálculo dos custos relativos, tem-se: 

                ̂                                               

       , 

                ̂                                               

        . 

10012311100001000010000101311021    
 
  
 
  
 
 
 
                                        
 
 
       
                               
                         
 
54 

Com  essa  partição,   ̂   e   ̂    são  negativos  e  portanto  não  satisfazem  a  condição  de 

otimalidade. 

Utilizando a estratégia simplex e com a aplicação da Regra de Dantzig tem-se que    

deve ser perturbada por apresentar o menor custo relativo. Logo    entra na base. 

Para  o 

cálculo  da  direção 

simplex 

seja  o 

sistema           

com 

                             .  Daí segue que: 

que mostra como as variáveis básicas se modificam sendo        ̂        . Assim tem-se: 

                     

                      

                

                   . 

O  valor  máximo  para     deve  ser  tal  que  as  variáveis  básicas  sejam  sempre  não 

negativas. Assim: 

 ̂  

 ̂  

          ,

 ̂  

 ̂  

 ̂  

-          ,

-       

 ̂  

 . 

Com o valor de       , a variável  ̂        se anula, isto é       . Por outro lado, a 

variável não básica    torna-se positiva sendo            . 

Isso resulta em uma nova partição básica com os índices trocados. As matrizes básica 

e não básica são alteradas por apenas uma coluna. 

     [                           ]   [                       ]  

,10211021.10000100001000014321yyyyy1000010020101001 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
   
 
 
   
 
 
  
 
  
 
 
   
55 

     [           ]   [     ]  

Observe que a matriz B’, definida anteriormente é invertível de modo que      [     ] 

é uma partição básica. Assim, a solução básica associada à nova partição é aquela obtida pela 

estratégia simplex: 

         ̂ 

         ̂        ̂                          

que é solução factível por construção. 

 Assim tem-se que a nova solução básica é dada por: 

                                                          . 

Com essa nova solução obtém-se o valor da função objetivo com 

A  partir  desse  ponto  os  passos  voltam  a  se  repetir.  Assim  para  o  cálculo  do  vetor 

multiplicador simplex      considere o sistema seguinte, tal que: 

 e 

que fornece                               . 

Para o cálculo dos custos relativos considere    tal que,  

100103010',0',0'800-000''''.10210100001000013214321,800'4   
 
 
 
 
 
 
                                              
 
 
 
 
56 

                 ̂                                                    

       , 

                 ̂                                               

               . 

Com  essa partição   ̂  é negativo  e, portanto,  não satisfaz a condição de otimalidade. 

Utilizando  a  estratégia  simplex  novamente,  tem-se  que      deve  ser  perturbada  entrando  na 

base. 

Calculando-se novamente a direção simplex considere o sistema              com 

                                   .   

Com o cálculo de y’ tem-se: 

                     

                      

                     

               . 

Para o cálculo de    considere que, 

 ̂  

  ̂  

          {

 ̂  

 ̂  

 ̂  

}          {

 ̂  

}       

Sendo  ̂      , a variável  ̂        se anula, isto é,         Por outro lado, a variável 

             se torna positiva. 

01311000.0131'0131''''.10000100201010014321yyyyy 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
  
 
  
   
  
57 

Daí tem-se uma nova partição básica com os índices trocados: 

      [                           ]   [                       ]  

      [           ]   [     ]  

Novamente  tem-se  que  a  matriz       é  invertível  de  modo  que        [       ]  é  uma 

partição  básica.  Assim,  a  solução  básica  associada  à  nova  partição  é  aquela  obtida  pela 

estratégia  simplex  que  é  dada  por                                                            .  Com 

essa nova solução obtém-se o valor da função objetivo com 

Com essa nova partição, calcula-se novamente o vetor multiplicador simplex       e os 

custos relativos  ̂  e  ̂  que resultam respectivamente em: 

                               ,  ̂        e   ̂         

Com  os  custos  relativos   ̂   e   ̂   não  negativos  observa-se  que  a  condição  de 

otimalidade  é  satisfeita  e  assim  obtém-se  finalmente  a  solução  factível  ótima  dada  por 

        e         que fornece o valor 76.000 para a função objetivo. 

Conforme  o  que  apresentado  até  o  momento,  foi  possível  perceber  que  foram 

apresentados conceitos, propriedades, teoremas e principalmente o passo a passo da resolução 

de problemas de Programação Linear por meio da aplicação do método da Resolução Gráfica 

e  Algoritmo  Simplex.  Ainda  sim,  por  mais  que  estes  métodos  sejam  bastante  úteis,  para  a 

resolução de problemas com muitas variáveis eles se tornam praticamente inviáveis de serem 

feitos cálculos manualmente. Para estes problemas, a resolução dos mesmos requer o uso de 

ferramentas  mais  ágeis  e  práticas.  Tais  ferramentas,  denomidadas  de 

ferramentas 

computacionais, serão comentadas na próxima seção. 

100001012013100110000001 
   
   
 
 
                                                  
 
 
 
58 

3.3 FERRAMENTAS COMPUTACIONAIS 

Nas  seções  anteriores  foram  apresentados  dois  métodos  de  resolução  de  problemas 

de Programação Linear, o método da Resolução Gráfica e o Método ou Algoritmo Simplex. 

Conforme se observou, para explicar o passo a passo da resolução de problemas de PL usando 

tais métodos, utilizou-se de problemas relativamente simples envolvendo um número bastante 

limitado de variáveis e restrições.   

Isso  pode  ser  justificado  por  dois  fatores  bem  convincentes.  Primeiramente,  se 

objetivo deste capítulo foi o de mostrar como se dá o processo de modelagem e resolução de 

problemas de PL para alunos de nível médio, evidenciando o Método da Resolução Gráfica e 

Algoritmo  Simplex, o  habitual  seria utilizar  problemas simples e de  fácil  compreensão pelo 

aluno. Além disso, um segundo fator que influenciou na escolha dos exemplos resolvidos foi 

o fato de que problemas com muitas variáveis e restrições demandam muito tempo e esforço 

para a resolução, o que na fase da aprendizagem pode levar ao desinteresse, cansaço físico e 

mental para quem se dispõem a resolvê-los. 

Dantzig (1997), menciona que em 1947, uma versão do Problema da Dieta, um dos 

mais  tradicionais  problemas  de  PL,  contendo  9  restrições  e  77  variáveis,  considerado  um 

problema  de  grande  porte  para  a  época,  foi  resolvido  usando  calculadoras  de  mesa  em  120 

dias  de  trabalho.  Isso  fornece  uma  ideia  do  esforço  empreendido  para  aqueles  que  o 

resolveram.  

Sendo  assim,  partindo  do  pressuposto  que  a  maioria  dos  modelos  de  problemas 

relacionados à Programação  Linear, originários de diversas áreas do conhecimento,  envolve 

grande quantidade de variáveis e restrições, é evidente que a resolução manual de problemas 

com  essas  características  se  tornou  ao  longo  do  tempo  praticamente  inviável.  Foram  nessas 

circunstâncias que se desenvolveram os sistemas ou ferramentas computacionais, que mesmo 

com  suas  limitações  e  dificuldades  de  operação,  possuem  contribuições  valiosas  para  o 

processo de modelagem e resolução de problemas de PL. 

Em  geral,  os  sistemas  ou 

ferramentas  computacionais  possuem  algumas 

classificações. Andrade [21], por exemplo, as dividem em dois grupos, as de modelagem e as 

de resolução, sendo que no primeiro bloco estão as linguagens de modelagem. No bloco das 

ferramentas  de  resolução  entram  novamente  as  linguagens  de  programação,  usadas  para  a 

implementação de algoritmos e os sistemas de resolução comerciais e de pesquisa.  

 
59 

É  importante  ressaltar  que  para  o  devido  funcionamento  de  tais  ferramentas  de 

modelagem  e  de  resolução  de  problemas  de  PL,  foi  necessário  que  se  criassem  diversas 

estratégias visando combinar linguagem matemática e computacional.  

Em relação ao exposto, Rangel [19] destaca que: 

O  objetivo  inicial  para  o  desenvolvimento  das  linguagens  algébricas  de 
modelagem  foi  o  de  facilitar  o  processo  de  comunicação  de  dados  entre  o 
usuário  e  os  sistemas  de  resolução.  A  evolução  das  linguagens  ampliaram 
estes  objetivos  e  o  seu  uso  facilita  a  construção  e  a  documentação  de  um 
modelo  de  otimização  e  serve  de  interface  com  sistemas  de  resolução,  não 
apenas para fornecer dados e receber a solução do exemplar resolvido, mas 
também para interagir do ponto de vista algorítmico com o sistema. (Rangel, 
[19]) 

Fica evidente, através das ideias descritas anteriormente, que o domínio de algumas 

habilidades  matemáticas,  sobretudo  as  relacionadas  aos  conhecimentos  algébricos,  foram 

necessárias e cruciais para o desenvolvimento de tais sistemas computacionais, pois é através 

das  linguagens  algébricas  que  se  estabelece  uma  comunicação  entre  o  idealizador  de  um 

problema com um sistema computacional que fornece a sua modelagem e resolução. 

Em  relação  às  linguagens  de  modelagem,  existem  atualmente,  vários  tipos 

disponíveis com diferentes habilidades. O objetivo deste trabalho não é fazer uma descrição 

detalhada delas, ou mesmo fornecer um manual de uso. O que se pretende neste momento é 

apenas  citar  algumas  dessas  ferramentas  de  modelagem  e  resolução  de  problemas  de  PL, 

apresentando algumas de suas principais  características. Além  disso, espera-se também  com 

essa  modesta  exposição,  reafirmar  a  importância  dessas  linguagens  para  o  processo  de 

construção e validação de modelos de otimização.  

Deste  modo,  iniciando  a  apresentação  destas  ferramentas  computacionais,  vale 

destacar  que  dentre  as  várias  existentes,  há  três  bastante  usuais:  MPL  (Mathematical 

Programming  System),  a  AMPL  e  a  XPRESS-MOSEL,  que  juntas  ilustram  bem  as 

possibilidades  de  uso  das  linguagens  de  modelagem  em  geral.  Vale  destacar  que  estas  três 

linguagens são citadas pelo fato de que hoje em dia, todas elas estão disponíveis gratuitamente 

para download (em versões resumidas).  

No  que  diz  em  respeito  à  linguagem  MPL,  esta  se  trata  de  um  aplicativo  bastante 

simples desenvolvida para o sistema operacional Windows em que sua operação básica segue 

o  padrão  de  outros  aplicativos  para  este  sistema  operacional,  como  por  exemplo,  WORD, 

EXCEL.  

 
 
60 

Em  relação  às  linguagens  XPRESS-MOSEL  e  AMPL,  ambas  permitem  uma  boa 

manipulação  de  conjuntos  e  índices,  e  fornecem  um  conjunto  de  comandos  para  interação 

algorítmica entre o modelo e os sistemas de resolução. Isso as torna mais práticas, acessíveis e 

principalmente  indicadas  para  quem  está  tendo  um  primeiro  contato  com  a  modelagem. 

Apesar  de  bem  distintas,  estas  duas  possuem  uma  estrutura  próxima  das  linguagens  de 

programação  estruturadas,  que  permitem  a  inserção  de  algoritmos  que  manipulam  as 

estruturas  definidas  para  descrever  o  modelo,  o  que  pode  ser  muito  útil  quando  se  modela 

algumas classes de problemas de otimização linear inteira, como corte de estoque, roteamento 

e dimensionamento de lotes, por exemplo. Possuem dois modos de uso, via interface gráfica 

ou através de linhas de comando, e estão disponíveis para várias plataformas.  

Em  particular,  a  linguagem  XPRESS-MOSEL  permite  ainda  que  o  modelo  seja 

manipulado dentro de um código escrito na linguagem. Além disso, ela pode ser vista como 

uma  linguagem  de  modelagem  e  como  uma  linguagem  de  programação,  pois  possui 

comandos que facilitam a declaração e manipulação de um modelo matemático (definição de 

variáveis e restrições), bem como comandos para controle (seleção e loops) que permitem a 

codificação de algoritmos e manipulação de sistemas de resolução. 

Em relação à linguagem AMPL, deve-se destacar que esta possui uma sintaxe bem 

próxima  da  descrição  algébrica  dos  modelos  de  otimização  que  se  estão  habituados  a  usar. 

Como  o  XPRESS-MOSEL,  o  AMPL  também  é  uma  linguagem  procedural,  isto  é  os 

comandos  são  compilados  ao  invés  de  interpretados.  Possui  uma  interface  gráfica  para 

ambiente Windows, porém com menos recursos do que as interfaces do MPL e do XPRESS-

MOSEL. 

Apesar  das  ferramentas  de  modelagem  descritas  anteriormente,  MPL,  AMPL  e 

XPRESS-MODEL, facilitarem a interação entre um modelo e um sistema de resolução, elas 

são  linguagens  para  descrever,  documentar  e  analisar  um  modelo  de  otimização,  não  é  um 

sistema  para  resolver  problemas  de  otimização.  Para  validar  um  modelo  de  otimização  é 

necessário  analisar  se  a  solução  obtida  fornece  uma  resposta  adequada.  Para  isso,  existem 

diversos  sistemas  computacionais  comerciais  e  de  pesquisa  desenvolvidos  para  este  fim. 

Neste caso podem-se citar dois sistemas: CPLEX e o XPRESS-MP. Estes dois sistemas estão 

disponíveis  (em  versões  resumidas)  via  www,  e  podem  ser  acoplados  às  linguagens  de 

modelagem já descritas neste trabalho.  

Além  da  versão  standalone,  os  dois  sistemas  possuem  biblioteca  de  sub-rotinas  de 

apoio  (entradas de dados, manipulação de dados, otimização, etc.) que permitem  ao usuário 

desenvolver técnicas de resolução sem a necessidade de codificar uma grande quantidade de 

61 

sub-rotinas,  tornando  o  processo  de  testar  novos  algoritmos  mais  ágil  e  robusto.  Estes  dois 

sistemas tem sido usados na literatura como padrão de referência para a análise comparativa 

de novas técnicas de solução de problemas de otimização linear e linear inteira. 

Tendo  sido  apresentados  alguns  dos  sistemas  computacionais  existentes  para  a 

modelagem e resolução de problemas de PL, com as suas  principais características, convém 

destacar  mais  uma  vez,  que  em  nenhum  momento  nesta  seção,  teve-se  a  preocupação  em 

explicar  o  funcionamento  ou  apresentar  os  principais  comandos  destes  sistemas.  O  que  se 

objetivou,  conforme  já  exposto  anteriormente,  foi  apenas  torná-las  ainda  mais  divulgadas  e 

conhecidas. 

Enfim,  após  se  ter  mostrado  as  principais  propriedades,  definições  e  estratégias  de 

resolução  de  problemas  de  PL,  via  Resolução  Gráfica  e  Método  Simplex,  e  algumas 

ferramentas computacionais,  será feito  na próxima seção, a resolução de  algumas  situações-

problema visando à aplicação de problemas de PL no processo de ensino e aprendizagem de 

conteúdos  de  Ensino  Médio.  Para  isso,  será  dada  uma  nova  abordagem  destes  métodos  de 

resolução, mas desta vez evidenciando e justificando algumas passagens de modo a torná-los 

mais  acessíveis  à  leitura  e  compreensão  por  parte  de  alunos  e  até  mesmo  professores  não 

acostumados com a aplicação desses métodos em situações-problema.  

 
 
62 

4  APLICAÇÃO  DE  PROBLEMAS  DE  PROGRAMAÇÃO  LINEAR  NO  ENSINO   

MÉDIO 

Diante  do  que  foi  exposto  até  o  momento,  é  importante  deixar  claro  que  embora 

tenham sidos abordados nos capítulos anteriores conceitos e propriedades relacionados a dois 

métodos de resolução de Problemas de Programação Linear – Resolução Gráfica e o Método 

Simplex  –  e  muitos  outros  ainda  poderiam  ter  sido  mencionados  e,  haja  vista  a  grande 

dimensão  desta  área  do  conhecimento,  far-se-á  neste  capítulo,  uma  abordagem  explicitados 

sobre  a  proposta  de  inserção  de  Problemas  de  Programação  Linear  com  duas  variáveis  no 

Ensino Médio.  

Como  se  objetiva  apenas  apresentar  a  Modelagem  Matemática  como  ferramenta 

essencial  na  resolução  de  problemas  e  estratégia  de  enriquecimento  do  processo 

ensino/aprendizagem  de  alguns  conteúdos  –  Funções,  Sistemas  de  Inequações  Lineares  e 

Geometria  Analítica  –  presentes  nesta  etapa  da  Educação  Básica,  os  exemplos  e  situações 

expostos  mais  adiante,  serão  resolvidos  por  meio  de  pequenas  adaptações  destas  técnicas. 

Acredita-se  que  desse  modo,  a  compreensão  das  mesmas  se  tornem  acessíveis  aos  alunos 

desta modalidade de ensino. Além disso, cabe destacar, que nesta fase do trabalho a atenção 

deverá  se  concentrar  na  forma  como  esses  problemas  podem  ser  explorados  por  alunos  do 

ensino médio e não no passo a passo da resolução de problemas de PL via Resolução Gráfica 

ou Método Simplex, pois isso já foi bem explicitado anteriormente. 

É  importante  ressaltar  ainda,  que  embora  se  tenha  a  intenção  de  abordar  problemas 

mais  simples,  não  se  pode  deixar  de  explorar  ao  máximo  todas  as  possibilidades  que  as 

situações-problema ou exercícios oferecem e nem mesmo perder de vista as principais ideias e 

conteúdos  abordados  por  eles.  Além  disso,  não  se  pode  esquecer  de  que  tais  abordagens 

deverão  estar  em  consonância  com  a  finalidade  do  Ensino  de  Matemática  e  com  as 

competências e habilidades que se pretende construir no nível Médio conforme os Parâmetros 

Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM). 

4.1  RESOLUÇÕES  GRÁFICAS  DE  PROBLEMAS  DE  PROGRAMAÇÃO  LINEAR  NO    

ENSINO MÉDIO 

Durante  a  resolução  de  um  problema  de  Programação  Linear  pelo  método  da 

Resolução  Gráfica,  utilizam-se  procedimentos  simples,  de  fácil  compreensão  e  que  são 

baseados em ideias e tópicos de funções, sistemas de inequações lineares e geometria analítica 

que são sugeridos pela Proposta Curricular da Educação Básica. Tais tópicos serão apontados 

 
 
 
63 

a  partir  das  etapas  da  modelagem  e  de  resolução  na  Programação  Linear  para  o  caso 

bidimensional. 

Na fase da modelagem, ao construir um modelo de problema de Programação Linear, 

logo se depara com uma função objetivo            do tipo  (     )              , com    

e   , a qual deve-se otimizar. Fazendo  (     )     obtém-se a equação linear              

 ,  que  do  ponto  de  vista  da  Geometria  Analítica,  trata-se  da  equação  geral  de  uma  reta  no 

plano,  que  será  denominada  por   .  Além  disso,  fazendo               e           ,  pelo  fato  que 

alunos do ensino médio estão mais familiarizados com essa nomenclatura,  e escrevendo   em 

função  de     obtém-se                   ,  sendo       

    e     

,  que  neste  caso 

representa uma função afim. 

Para muitos  educadores  matemáticos, a resolução de problemas consiste  em  permitir 

que  os  alunos  utilizem  seus  conhecimentos  e  desenvolvam  a  capacidade  de  administrar  as 

informações  ao  seu  redor.  Além  disso  ressaltam  que  diversos  conteúdos  matemáticos  são 

desenvolvidos a partir  de problemas que se origina em situações sociais propostos através de 

um  enunciado  verbal,  contendo  informações  sobre  uma  situação  definida,  em  que  se  deseja 

obter um estado final . 

 Onuchic (1999) destaca que: 

“ ... sem dúvida, ensinar  por meio da resolução de problemas é a abordagem 
mais  significativa  e  fundamentada  com  as  recomendações  dos  NCTM  - 
National Council of Teachers of Mathematics e dos Parâmetros Curriculares 
Nacionais,  pois  conceitos  e  habilidades  matemáticas  são  aprendidos  no 
contexto da resolução de problemas.”  

Além dele, Poffo [19] destaca ainda que:  

 Com  a  resolução  de  problemas,  os  alunos  adquirem  a  oportunidade  de 
ampliar  seu  conhecimento,  desenvolver  seu  raciocínio  lógico,  enfrentar 
novas  situações  e  conhecer  as  aplicações  da  .  O  mesmo  sucede  para  o 
professor,  pois  trabalhar  com  a  resolução  de  problemas  permite  atingir  os 
objetivos de aprendizagem definidos, além de tornar a aula mais interessante 
e motivadora. 

Sendo  assim,  para  introduzir  o  estudo  de  Geometria  Analítica:  equações  de  retas  e 

condições  de  paralelismo,  o  problema  do  agricultor,  apresentado  no  exemplo  3,  é  um 

excelente modelo que, embora tenha dados fictícios, pode perfeitamente se adaptar a diversas 

situações  reais  envolvendo  maximização  de  rendimentos  obtidos  com  a  produção  de 

determinados produtos.  

  
  
 
  
 
 
 
 
64 

Ao  iniciar  o  estudo  de  retas  em  Geometria  Analítica,  geralmente  o  professor  parte 

sempre  da  representação  algébrica  da  equação  geral  de  retas,  que  nos  livros  didáticos 

aparecem  na  forma                      Observe  que  ao  se  formular  a  função  objetivo  do 

problema do agricultor, que com certeza já envolve uma série de habilidades matemáticas, o 

aluno  irá  se  deparar  com  a  função  objetivo                        ,  em  que      e     

correspondem  às quantidades  de ares de  cultivo  com  os cereais  do tipo A e B,  e    indica o 

lucro  obtido  com  a  venda  de  sacas  desses  cereais,  conforme  já  apresentado  na  fase  da 

modelagem  do  problema  no  Capítulo  3.  Nessa  função,    ,      e     podem  ser  perfeitamente 

substituídos  por        e      Fazendo  isso,  obtém-se  uma reformulação  para  a  função  objetivo 

que agora passa a ser escrita na forma  

Em posse dessa nova reformulação, caso o professor questione sobre qual deve ser a 

área, em ares, que o  agricultor deve cultivar para se obter um  lucro de  76.000 (u.m)  com  a 

venda  dos  cereais,  fazendo  uma  análise  da  função  objetivo  reformulada  conclui-se  que 

          . Daí obtém-se novamente que: 

Simplificando  a  equação  acima  obtém-se                    que  representa  uma 

equação geral de reta com      ,       e            

Nesse  momento,  mais  uma  vez  o  professor  poderá  fazer  uso  do  software  Geogebra 

para demonstrar geometricamente esse fato (Figura 4.1).  

 
                                            
 
 
                                                                      
 
Figura 4.1 – Janela de apresentação o programa Geogebra com a representação gráfica da equação          

       . 

65 

          Fonte: Elaborado pelo organizador 

Caso  não  seja  possível  utilizar  o  software  Geogebra  para  ilustrar  essa  situação,  pois 

nem  todas  as  escolas,  principalmente  as  do  sistema  público  de  ensino,  possuem  recursos 

computacionais  instalados  nas  salas  de  aula,  um  esboço  da  reta  poderá  ser  facilmente 

construído atribuindo alguns valores para a variável  , calculando os valores correspondentes 

da  variável     e  representando  os  pares  ordenados  no  plano  cartesiano,  em  quadros 

disponíveies, conforme mostra a Figura 4.2 abaixo. 

Figura 4.2 – Representação gráfica da equação                   construída em quadro branco. 

                                      Fonte: Elaborado pelo organizador 

 
 
 
 
66 

Essa é de fato uma boa maneira de ilustrar para alunos do Ensino Médio que de fato 

toda expressão algébrica da forma                  representa geometricamente uma reta no 

plano.  

Dando  sequência  à  formulação  do  modelo  do  problema,  na  descrição  das  restrições 

das variáveis de decisão, obtém-se inequações e posteriormente equações lineares que, juntas, 

formam  um  sistema.  As  inequações  ou  equações  irão  definir,  respectivamente,  retas  e 

semiplanos,  sendo  que  a  intersecção  destes  elementos  representam  a  região  factível  ou 

conjunto viável do problema. 

Partindo para o estudo das restrições do problema, que de acordo com  a modelagem 

feita no Capítulo 3, são dadas por  

novamente  o  professor  se  depara  com  uma  nova  oportunidade  de  explorar  mais  conteúdos 

matemáticos. Olhando isoladamente para cada uma das restrições acima, nota-se que são de 

inequações com duas variáveis.  

Geralmente,  no  1º  ano  do  Ensino  Médio,  as  inequações  com  uma  variável  são 

utilizadas para se  estudar o sinal de uma função, algo que é feito na reta real.  

Dessa  vez,  de  posse  de  uma  inequação  com  duas  variáveis,  por  exemplo  

                 que  é  equivalente  a               ,  o  professor  poderá  mostrar  que 

diferentemente  das  inequações  com  uma  variável,  cuja  solução  é  representada  por  um 

intervalo de números reais, o conjunto solução de uma inequação com duas variáveis é dado 

por  um  conjunto  infinito  de  pontos  que  juntos  determinam  um  semi-plano.  Mais  uma  vez 

justifica-se o uso do Geogebra para ilustrar essa situação (Figura 4.3).   

 
              
                
        
        
           
 
Figura 4.3 – Janela de apresentação o programa Geogebra para a representação do conjunto solução da 

inequação              . 

67 

    Fonte: Elaborado pelo organizador 

Analisando-se as restrições em conjunto, obtém-se a relação 

     ou,  equivalentemente     

                (1) 

{

{

que  em  Matemática,  define-se  como  um  sistema  de  inequações  com  duas  variáveis. 

Evidentemente, o conjunto solução para este sistema será dado pela interseção de vários semi-

planos,  cada  um  deles  determinado  por  uma  das  restrições  do  problema.  Na  resolução  do 

problema  em  Programação  Linear  essa  interseção  é  denominada  de  região  factível,  que  é 

determinada por um conjunto de pontos que satisfazem todas as restrições do problema, veja 

Figura 4.4. 

 
 
 
 
 
 
 
             
               
       
       
          
 
 
 
 
           
             
      
      
        
 
Figura 4.4 – Janela de apresentação o programa Geogebra para a representação do conjunto solução do sistema 

de inequações dado em (1).

68 

  Fonte: Elaborado pelo organizador 

Ainda do ponto de vista da Programação Linear, depois do professor representar todas 

as restrições do problema no plano e procedendo na busca pela solução (otimização da função 

objetivo),    à  medida  que  varia  os  valores  de   (     )        ,  (valor  da  função  objetivo), 

define-se outra(s) reta(s) similares à reta    definda anteriormente. 

Observa-se que no início da resolução do problema, levando-se em consideração que 

ao invés de o professor sugerir que o agricultor obtivesse um lucro de 76.000 u.m na venda 

dos  cereais,  fosse  sugerido  lucros  de  20.000,  36.000  ou  64.000  u.m,  poderiam  ser  obtidas 

novas equações relativas à função objetivo. Fazendo   igual aos novos lucros, seriam obtidas, 

respectivamente, as seguintes equações de reta: 

                                               

          (2) 

                                               

          (3) 

                                               

          (4) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Oberseve que em (2), (3) e (4) as equações do tipo                  foram escritas na 

forma       

  .  Fazendo         

    e       

     otém-se            ,  que  é 

denominada de equação reduzida da reta.  

Utilizando esse tipo de representação de reta, surge novamente  a oportunidade de se 

introduzir  os  conceitos  de  coeficiente  angular  (m)  e  do  coeficiente  linear  (n)  de  uma  reta 

fazendo uma analogia com os estudo das funções afim, conteúdo que é estudado no 9º ano do 

Ensino Fundamental e aprofundado no 1º ano do Ensino Médio. 

Ao  representar  tais  retas  no  plano  (Figura  4.5),  é  importante  que  o  professor  atente 

para  o  fato  de  que  seus  alunos  perceberam  que  tais  retas  constituem  uma  família  de  retas 

paralelas à reta   já definida. Mais do que isso, é importante que os alunos percebam que tais 

retas são paralelas por possuírem o mesmo ângulo de inclinação em relação ao eixo      que 

neste  caso  representa  ângulos  cuja  tangente  trigonométrica  é  igual  a   

,  isto  é,  igual  ao 

coeficiente  angular  dessas  retas.  Além  disso,  tem-se  ainda  que       

,  se  difere  em  cada 

uma delas, indicando que o coeficiente linear destas retas são distintos e que dessa forma, as 

retas que também podem ser vistas como os gráficos de funções afim, intersectam o    em 

pontos cujas coordenadas são dadas por         Tais retas, como já foi definido anteriormente, 

são chamadas de curvas de níveis, que descrevem um conjunto de soluções possíveis para o 

problema. 

Figura 4.5 – Janela de apresentação o programa Geogebra para a representação do conjunto retas paralelas. 

                 Fonte: Elaborado pelo organizador 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Conforme  já  mencionado  e  ilustrado  pela  Figura  4.4,  a  interseção  dos  semiplanos 

definidos pelas restrições do problema deram origem ao polígono fechado que mostra a região 

factível. Qualquer ponto dessa região corresponde a uma solução compatível, isto é, atende a 

todas  as  restrições.  Há  infinitos  pontos  nessa  região  e  o  valor  da  função  objetivo  muda  de 

acordo com o ponto. Assim é lógico que procura-se por aquele(s) ponto(s) que maximiza(m) o 

valor da função objetivo.  

Tomando por base o Teorema 1 (Capítulo 3), sabe-se que a solução do problema, se 

existir, representa um ponto extremo  da região factível, isto é, um dos vértices do polígono 

ABCDEF, ilustrado na Figura 4.6 abaixo. 

Figura 4.6 – ilustração da região factível do Problema do Agricultor (exemplo 3) 

                      Fonte: Elaborado pelo organizador 

 
 
 
 
71 

Verificando-se cada um dos vértices da região factível (polígono ABCDEF) na função 

               , pode-se formular a Tabela 4.1 que segue na sequencia. 

Tabela 4.1 – Cálculo da função objetivo nos extremos da região factível 

Par 
ordenado 

Quantidade de ares 
cultivados com o ceral tipo A 

Quantidade de ares 
cultivados com o ceral tipo B 

Lucro Máximo 

0 

0 

20 

40 

60 

60 
Fonte: Elaborado pelo organizador  (Adpatado de LOESCH, [10], P7) 

0 

80 

80 

60 

30 

0 

0 

64.000 

76.000 

72.000 

60.000 

36.000 

Observando os dados apresentados na Tabela 4.1, percebe-se que o valor máximo para 

a função objetivo,                , é encontrado no ponto extremo           , vértice da 

região factível. Sendo assim, a solução para o Problema do Agricultor será dada por         e 

      . Isto significa que, para que o agricultor maximize sua receita, será necessário que ele 

cultive 20 ares com o cereal tipo A e 80 ares com o cereal tipo B.  

4.2 O MÉTODO SIMPLEX INFORMALMENTE COMPREENDIDO 

Conforme apresentado no capítulo anterior, o Algoritmo Simplex, na sua forma mais 

completa e rigorosa, é cheio de sutilezas matemáticas. Isso pode, com certeza, dificultar a sua 

compreensão  por  parte  de  alunos  do  Ensino  Médio,  uma  vez  que  exige  além  da  habilidade 

para a abstração de relações matemáticas, uma série de conhecimentos acerca de conceitos e 

propriedades  inerentes  à  Àlgebra  Linear,  que  são  tópicos  somente  estudados  em  cursos  de 

nível superior mais específicos. 

Sendo  assim,  por  considerar  que  a  maioria  dos  problemas  de  Programação  Linear 

envolvem mais de 2 variáveis, o que dificulta ou até mesmo impossibilita a sua resolução via 

Resolução Gráfica, será feito nessa seção uma abordagem do Algoritmo Simplex via estudo 

de caso.  

Essa  forma  alternativa  de  resolver  problemas  de  PL  pelo  Método  Simplex 

informalmente compreendido é perfeitamente passível de compreensão por parte de alunos do 

 
       
  
  
 
              
        
          
           
           
           
          
 
 
 
72 

Ensino  Médio  por  envolver  apenas  conceitos  relacionados  à  resolução  de  sistemas  lineares. 

Além  disso,  acredita-se  que  dessa  forma  professores  dessa  modalidade  de  ensino  podem 

aproveitar  esse  método  para  explorar  de  maneira  contextualizada  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  de  Sistemas  Lineares,  o  que  irá  despertar  diretamente  em  seus  alunos  a 

capacidade  de  analisar  relações  algébricas  e,  de  forma  indireta,  contribuir  para  o 

desenvolvimento do raciocínio lógico-dedutivo, tão imprescindível no estudo da Matemática. 

Visando  dar  maior  clareza  para  professores  que  se  interessam  na  compreensão  do 

método, é conveniente estabelecer alguns passos para a sua correta aplicação e exploração do 

ponto de vista da resolução de sistemas. 

Para isso, considere a modelagem de um problema dada por: 

                                            Sujeito a  

Na sua forma padrão, o problema pode ser reescrito por: 

                       Sujeito a  

                                                                 (*) 

É importante destacar que ao escrever a modelagem do problema na sua forma padrão, 

o professor deve destacar a possiblidade de transformação de inequações (desigualdades) em 

equações (igualdades) por meio da introdução de variáveis de folga (           e    . 

Passando à resolução do exemplo devem-se considerar os seguintes passos: 

 
                  
               
               
       
       
           
 
 
                                          
                                                  
                                                         
                                                            
           
 
73 

Passo 1 – Eleger a solução básica inicial do problema 

Deve-se eleger uma solução básica inicial que pode ser as variáveis de folga. De fato 

ela é compatível, pois todos os seus coeficientes são iguais a 1 nas restrições correspondentes 

onde as variáveis foram introduzidas.  

Diante disso, sendo            , tem-se que                  . 

Passo 2  – Análise da função objetivo 

Deve-se  observar  que  como  os  coeficientes  da  função  objetivo  são  positivos,  ao  se 

atribuir algum  valor positivo para      e    , a  função objetivo  assumirá também  algum valor 

positivo, portanto, uma solução ainda melhor existe, visto que o problema é de maximização. 

Isso mostra que a presente solução não é ótima e daí pode ser melhorada. 

Passo 3 – Análise das variáveis a sair e entrar na base 

Diante da constatação de que a presente solução não é ótima, deve-se determinar qual 

das variáveis deve sair da base. Para isso, escreve-se cada variável básica em função das não 

básicas. Assim, a partir das restrições (*) do problema, (*), página 72, obtêm-se as seguintes 

expressões algébricas: 

                                                                                       (5) 

Como             tem-se que                          e       . Convém chamar 

a atenção para o fato de que como             , ao aumentar o valor de    ou   , melhora-se a 

função objetivo. Escolhendo    para ser a variável a ser aumentada e matendo-se o valor de 

      ,  que  continua  sendo  variável  não  básica,  o  aumento  de      resulta  na  diminuição  do 

valor das variáveis básicas            e   . O mesmo teria ocorrido caso a escolha tivesse sido 

  . Levando-se em conta que            e    são variáveis não negativas e que    mantém-se 

nulo, tem-se de (5) que: 

 
 
 
                    
                    
                                                                   
 
 
                                                    
                                                   
74 

                             , que não depende de     

O procedimento acima serve para indicar qual das variáveis saíra da base e que valor 

pode-se atribuir a   .  Assim, pelo que foi feito anteriormente, fazendo             se anula e 

além disso, as demais variáveis permaneçam positivas. Resumidamente,  tem-se portanto, que 

    sairá da base e    entrará na base. 

Passo 4 – Verificação da função objetivo a partir da nova base 

Deve-se  observar  a  função  objetivo  a  fim  de  verificar  se  a  mesma  de  fato  foi 

melhorada com a constituição da nova base.  

Considerando         e       , tem-se:  

Assim,                                       . 

Neste instante, é conveniente retornar ao passo 2, para novamente testar a otimalidade 

da solução básica presente e reformular  a função objetivo  a partir da nova base. Para tanto, 

deve-se  analisar  se  o  valor  da  função  objetivo  pode  aumentar  ainda  mais  com  a  entrada  de 

uma nova variável não básica na base atual e expressá-la em termos das variáveis não básica, 

que neste caso são     e   . Isso porque os sinais dos coeficientes das variáveis não básicas da 

função objetivo é que irão mostrar se a entrada de uma nova variável na base aumenta ou não 

o seu valor. Para isso deve-se observar que a variável      será substiuída por         pois de 

(5) tinha-se que se  

Assim tem-se que 

            então              

                                                                                  (6)                         

                                                                                
 
 
                                  
                                  
                                                                
                         
 
 
                                            
                                              
                                                             
Como a função objetivo inicial era              , obtém-se uma nova reformulação 

que é dada por  

75 

Conforme  já  se  deve  ter  percebido,  a  partir  do  passo  4,  todos  os  procedimentos 

adotados anteriormente para a resolução problema começam a se repetir. Disso basicamente 

consiste o Método Simplex informalmente compreendido. 

Talvez nem fosse necessário repetir todo o processo, mas levando-se em consideração 

que  este  capítulo  objetiva  mostrar  a  resolução  de  problemas  de  PL  por  meio  de  algoritmos 

mais  simples,  os  quais  por  hipótese  dispensam  o  domínio  de  estruturas  matemáticas  mais 

complexas, torna viável executar todos os passos novamente até que a solução ótima para o 

problema seja encontrada. 

Dando  portanto  continuidade  ao  procedimento  de  resolução,  a  partir  da  função  

                      observa-se  que  aumentando-se  o  valor  de      melhora-se  o  valor  da 

função objetivo e se     fosse aumentado, o valor da função objetivo seria diminuído. Dessa 

forma,  é  conveniente  que  se  fixe       no  menor  valor  possível,  isto  é          e  como     

melhora o valor da função objetivo,  muda-se     para o lado esquerdo do sistema, voltando-

se ao passo 3.  

Partindo de (6) e fazendo         tem-se que: 

Tomando        observa-se que    se anula e todas as demais variáveis          e    

permanecem positivas. Logo conclui-se que    sai e    entra na base. 

Retornando ao passo 4 e fazendo             e       , tem-se que: 

             . 

Com isso tem-se                                                  , que como se 

observa melhorou ainda mais a função objetivo. 

                                           
 
 
                             
                              
                    
                             
 
 
                  
 
76 

Retornando ao passo 2, passando      para o lado direito em (6) e isolando    tem-se  

Daí, substituindo     em                    obtém-se  

                 ( 

      )              

  . 

Ainda  no  passo  2,  analisando  os  coeficientes  da  função  objetivo,  percebe-se  que 

aumentar  os  valores  das  variáveis      e      piora  ainda  mais  o  resultado  da  função  objetivo, 

pois  os  coeficientes  destas  variáveis  são  negativos.  Logo  não  é  mais  possível  trocar  as 

variáveis da base e assim a presente solução ótima. 

Através  de  tudo  o  que  foi  descrito  anteriormente,  percebe-se  que  resolver  um 

problema de PL de forma rápida e eficiente, via Resolução Gráfica ou Método Simplex não 

significa  necessariamente  ter  que  justificar  e  remontar  toda  a  linha  de  raciocínio.  Toda  essa 

discussão  detalhada  foi  efetuada  apenas  para  que  professores  e  alunos  do  Ensino  Médio 

tivessem  a  oportunidade  de  vislumbrar  formas  alternativas  e  mais  simples  de  resolução  de 

problemas de PL  e também  vivenciar a  aplicação de conteúdos dessa modalidade de ensino 

em situações mais práticas.     

 
                               
 
 
    
  
 
        
 
 
 
 
    
  
 
  
 
    
 
 
 
 
 
77 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Não  há  dúvidas  de  que  para  se  obter  bons  resultados  em  qualquer  atividade  que  se 

espera realizar, sobretudo na área da educação, é fundamental muito esforço, dedicação e um 

planejamento bastante criterioso. 

Para a análise da viabilidade do que foi proposto neste trabalho, o estudo de tópicos de 

Programação Linear no Ensino Médio como estratégia de enriquecimento e contextualização 

de conteúdos matemáticos, foi realizado um plano de estudo que envolveu o detalhamento de 

conceitos  e  definições  acerca  desta  temática,  além  da  verificação  e  análise  de  algumas 

situações-problema correlacionadas aos conteúdos abordados.  

Vale  destacar  que  esse  conteúdo  é  normalmente  estudado  em  alguns  cursos  de 

graduação relacionados à área de ciências exatas. No entanto, contrariando todos os padrões 

de  organização  de  conteúdos  matemáticos  na  Educação  Básica,  e  embasado  em  anos  de 

experiência como professor nessa modalidade de ensino, acredita-se que é possível aplicar a 

Programação  Linear  no  Ensino  Médio  e  mais  ainda,  utilizá-la  como  uma  ferramenta 

inovadora para a  melhoria do processo  de  ensino e  aprendizagem da Matemática.  Ademais, 

acredita-se  também  que  o  uso  planejado  desse  conteúdo  (Programação  Linear),  articulado  a 

diversos outros conteúdos matemáticos, pode ajudar a superar diversos obstáculos e entraves 

que  se  contrapõem  à  aprendizagem  efetiva  e  domínio  das  habilidades  voltadas  para  a 

resolução de problemas. 

Sendo  assim,  é  de  se  esperar,  como  acontece  em  diversos  trabalhos  de  conclusão  de 

curso, que se tenha ao final deste, um relato de experiências práticas mostrando a viabilidade 

ou  não  da  proposta  de  trabalho.  No  entanto,  apesar  de  considerar  que  isso  de  fato  seria 

prudente  e  valioso  na  verificação  da  proposta,  e  por  naõ  ter  havido  tempo  hábil  para  uma 

experimentação  das  técnicas  aqui  empregadas,  optou-se  por  apenas  verificar  e  analisar  os 

resultados de alguns trabalhos já realizados e devidamente testados envolvendo essa temática.  

Melo  [12],  por  exemplo,  ao  aplicar  situações-problema  em  salas  de  aula  do  Ensino 

Médio envolvendo Programação Linear afirma que: 

A abordagem de problemas de Programação Linear foi bastante apropriada, 
pois aproximou  o  aluno  da  Matemática,  rompendo  barreiras,  possibilitando 
uma  melhor  compreensão  dos  assuntos  futuros,  desmistificando  algumas 
crenças  tradicionais  sobre  essa  ciência  e,  finalmente,  verificando  que  os 
conhecimentos  matemáticos  não  nascem  prontos,  mas  que  são  construídos 
de maneira lenta e progressiva. A escolha do assunto Programação Linear foi 
bastante  acertada,  oportuna  e  apropriada  a  nossos  objetivos  e  necessidades 

 
 
78 

iniciais,  isto  é,  apresentar  uma  Matemática  mais  contextualizada  e  mais 
aplicada de modo a motivar os alunos em seus estudos e descobertas acerca 
dessa disciplina. (Melo, [12]) 

Rech [20] também destaca o efeito positivo em se trabalhar problemas de otimização 

no Ensino Médio em conjunto com conteúdos dessa etapa do ensino. 

A  experiência  com  esse  projeto  mostrou  ser  conveniente  iniciar  o  trabalho 
com  problemas  de  apenas  duas  variáveis,  pois  isso  facilita  bastante  a  sua 
representação  gráfica.  O  método  gráfico  para  problemas  de  otimização 
mostrou-se  muito  eficaz  para  problemas  com  duas  variáveis.  Este  método 
contribuiu  significativamente  para  a  compreensão  e  contextualização  de 
assuntos que já haviam sido estudados no ensino médio. A possibilidade de 
contextualização  do  estudo  de  funções,  desigualdades  e  sua  representação 
gráfica, permitem que problemas de otimização sejam utilizados como ponto 
de  partida  para  o  estudo  desses  conceitos  desde  a  primeira  série  do  ensino 
médio. (Rech, [20]) 

Silva  [22]  também  destaca  a  vantagem  em  se  trabalhar  com  modelagem    a  partir  de 

Programção Linear no Ensino Médio. 

A fundamentação teórica, a elaboração, a aplicação e a análise da proposta 
de Modelagem Matemática com Programação Linear a partir da solução de 
uma  situação  problema,  utilizando  ferramentas  gráficas,  algébricas, 
computacionais  e  concretas,  permitiu reconhecer  a  técnica  da  Programação 
Linear  como  uma  importante  aliada  quando  se  deseja  alcançar  êxito  no 
processo ensino aprendizagem. (Silva, 2012) 

Além destes Santos [21], destaca também que: 

Estudar problemas de Programação Linear utilizando o método de resolução 
geométrico (Resolução Gráfica) no Ensino Médio é uma proposta adequada 
e contempla diversos conceitos estudados neste nível de ensino, permitindo, 
de  forma  simples  e  significativa,  a  percepção  de  conexões  entre  estes 
conceitos, principalmente nos aspectos referentes a representações algébricas 
e  geométricas.  Além  disso,  possui  como  ponto  de  partida  o  tratamento  de 
problemas  que  podem  ser  ligados  ou  adaptados  de  situações  reais  e 
tornando-se um elemento motivador da aprendizagem em .(Santos, [21])  

Conforme  pode-se  observar,  são  vários  os  trabalhos  já  realizados  e  testados 

envolvendo  a  aplicação  de  Programação  Linear  no  Ensino  Médio.  Estes  resultados, 

verificados por meio de pesquisa bibliográfica, mais uma vez evidenciam e comprovam que 

realmente pode ser viável a aplicação da proposta sugerida neste trabalho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Ainda  assim,  se  de  fato  julgar-se  necessário  aplicá-la  no  contexto  das  salas  de  aula, 

para mais uma vez verificar a sua viabilidade, é importante destacar que por mais que fossem 

escolhidas uma, duas ou mais turmas específicas, de uma ou mais escolas também específicas, 

o ideal seria que isso não fosse realizado num único momento, como acontece na maioria dos 

trabalhos  de  conclusão  de  curso.  Para  que  realmente  não  se  tenha  dúvidas  quanto  à 

contribuição da Programação  Linear para a melhoria do processo  de ensino e aprendizagem 

de alguns  conteúdos matemáticos no Ensino  Médio,  é necessário que se tenha uma amostra 

significativa  de  alunos  dentro  de  um  universo  também  signifiativo  de  escolas,  situadas  em 

regiões  diversas  e  em  contextos  sociais,  culturais  e  econômicos  diferentes.  Tudo  isso, 

associado  a  uma  coleta  seletiva  e  a  uma  análise  cuidadosa  das  informações  inerentes  à 

aprendizagem dos alunos durante um período de tempo maior, em que fossem possíveis obter 

informações antes, durante e após o processo. Talvez seja essa a razão maior de não ter sido 

feito essa aplicação para este trabalho, em específico. Como já foi justificado anteriormente, 

para que tudo isso ocorresse de maneira mais consistente e convincente, seria necessário um 

tempo maior destinado à pesquisa e aplicação da proposta. Sendo assim, não restam dúvidas, 

que este trabalho pode ser estendido ao se analisar a aplicação da proposta em  uma sala de 

aula de Ensino Médio, e espera-se que isso possa se concretizar em trabalhos futuros.       

No  momento,  ainda  que  tudo  tenha  se  apresentado  de  maneira  muito  simples  e 

modesta,  espera-se  realmente  que  este  trabalho  venha  de  alguma  forma  contribuir  para  a 

apropriação  agradável  e  duradoura  de  conceitos  matemáticos  por  parte  dos  alunos  e  para 

encorajar  professores  do  Ensino  Médio  a  continuar  engajados  na  tarefa  constante  de  buscar 

técnicas e maneiras diversificadas de se ensinar .  

80 

REFERÊNCIAS 

[1]  ANTON,  Howard,  Irl  Bivens  Stephen  Davis,  Trad.  Claus  Ivo  Doering,  Bookman,  Porto 
Alegre, 2007. 

[2]  ARENALES,  M.  N.  &  ARMENTANO,  V.  A.  &  MORABITO,  R.  &  Yanasse,  H.  H. 
Pesquisa Operacional, Elsevier, Rio de Janeiro, 2007. 

[3] BOLDRINI, J. L. e Outros. Álgebra Linear. Editora Harbra, 3ª edição, São Paulo, 1980.  

[4]  BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica. 
Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNEM) – Ensino Médio. Brasília, 2006.  

[5]  D’AMBROSIO,  U.  A  História  da  Matemática:  questões  historiográficas  e  políticas  e 
reflexos  na  Educação  Matemática.  In:  BICUDO,  M.  A.  V.  (org.).  Pesquisa  em  Educação 
Matemática: concepções e perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999.  

[6] DANTE, L. R. Didática da Resolução de Problemas. Editora Ática, São Paulo, 2000.  

[7] GUIDORIZZI, Hamilton Luiz,  Um Curso de Cálculo, volume 2, Editora LTC, 5ª edição,  
Rio de Janeiro, 2008. 

[8] GOLDBARG, M. C. & LUNA, H. P. L.. Otimização Combinatória e Programação Linear, 
Elsevier, Rio de Janeiro, 2005. 

[9]  LIMA,  Elon  Lages,  Álgebra  Linear,  Coleção  Matemática  Universitária,  Sociedade 
Brasileira de Matemática, Rio de Janeiro, 1995. 

[10]  LOESCH,  Cláudio  &  HEIN,  Nelson,  Pesquisa  operacional:  fundamentos  e  modelos, 
Saraiva, São Paulo, 2009. 

[11]  MAGINA,  S.,  “O  Computador  e  o  Ensino  da  Matemática”,  Tecnologia  Educacional, 
v.26, n.140, Jan/Fev/Mar., 1998. 

[12] MELO, Jorge N. B, Uma proposta de Ensino e Aprendizagem de Programação Linear no 
Ensino Médio. Disponível em: 
<http://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/61731/000866424.pdf?sequence=1>. 
Acesso em 02 de março de 2014. 

[13]  NETO,  L.  L.  de  Salles.  Tópicos  de  Pesquisa  Operacional  para  o  Ensino  Médio. 
Disponível  em:  <http://www.ime.ufg.br/bienal/2006/mini/leduino.pdf>.  Acesso  em:  12  de 
janeiro de 2014, às 10h40min.  

[14]  PEREIRA,  M.  O  ensino  e  a  aprendizagem  de    Matemática  através  da  resolução  de 
problemas  no  3º  ciclo  do  ensino  fundamental.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação 
Matemática) –Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual Paulista, Rio 
Claro, 2004. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

[15] PEREIRA, Thales de Lélis Martins, O uso do software Geogebra em uma escola pública: 
interações  entre  alunos  e  professor  em  atividades  e  tarefas  de  geometria  para  o  ensino 
fundamental e médio. Disponível em: <http://www.ufjf.br/mestradoedumat/files.pdf>. Acesso 
em 13 de março de 2014. 

[16] PESSÔA, L., Ribeiro, C. “A GRASP for the minimum informative subset problem”. Em 
Abstracts Book of the Seventh Metaheuristics International Conference (Montréal, 2007).  

[17]  POFFO,  Elaine  Maria,  A  resolução  de  problemas  como  metodologia  de  ensino:  uma 
análise 
em: 
<http://www2.rc.unesp.br/artigos.pdf>.  Acesso em 13 de maio de 2014. 

contribuições 

Disponível 

Vygotsky. 

partir 

das 

de 

a 

[18] PUCCINI, Abelardo de Lima. Introdução a Programação Linear, Ao Livro Técnico, São 
Paulo, 1972. 

[19]  RANGEL,  Socorro,    Introdução  à  Construção  de  Modelos  de  Otimização  Linear  e 
Inteira.  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  Aplicada  e  Computacional,  São  Carlos  -  SP, 
2005.  

[20] RECH, Roberto, Resolvendo problemas de otimização no ensino médio. Disponível em: 
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/705-4.pdf>.  Acesso  em  02  de 
fevereiro de 2014. 

[21]  SANTOS,  Josias  Moreira  dos,  Programação  Linear:  uma  aplicacão  possível  no  Ensino 
Médio.  Disponível  em;  <  http://bit.profmat-sbm.org.br/xmlui  /bitstream/handle/123456789/5 
40/2011_00441_JOSIAS_MOREIRA_DOS_SANTOS.pdf>.  Acesso  em  03  de  março  de 
2014. 

[22]  SILVA,  Kleber,    Modelagem  Matemática  com  Programção  Linear:  uma  Proposta  de 
Trabalho  no  Ensino  Médio.  Disponível  em:  <  http://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10 
183/61731/000866424.pdf> Acesso em 10 de fevereiro de 2014. 

[23] SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA. Apresentação. Rio de Janeiro, 2011. 
Disponível  em:  <http://www.profmat-sbm.org.br/index.php/organizacao/apresentacao> 
. 
Acesso em 15 de fevereiro de 2014. 

[24] STEWART, James, Cálculo, volume 2, Editora Cengage Learning, São Paulo, 2011.  

[25] TRINDADE, Ângela Ferreira Pires, Ivestigações Matemáticas e resolução de problemas 
–  que    fronteiras?  Disponível  em:  <http://www.ppge.ufpr.br/teses/M08_trindade.PDF>. 
Acesso em 21 de março de 2014 

[26]  VIEIRA,  F.  M.  S.,  “Avaliação  de  Software  Educativo:  Reflexões  para  uma  Análise 
Criteriosa”, Disponível em: <http://edutec.net/Textos/Alia/MISC/edmagali2.htm>, Acesso em 
17 ab. 2014. 

[27] WINSTON, W. L. Operations Research: applications and algorithms, 4.ed., Brooks/Cole, 
2004. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
