UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ - UTFPR
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL
PROFMAT

AGNALDO ANTÔNIO MOREIRA

MOTIVAÇÃO PARA O ENSINO E APRENDIZAGEM DOS NÚMEROS
COMPLEXOS: UMA ABORDAGEM COM APLICAÇÕES

CURITIBA

2018

AGNALDO ANTÔNIO MOREIRA

MOTIVAÇÃO PARA O ENSINO E APRENDIZAGEM DOS NÚMEROS
COMPLEXOS: UMA ABORDAGEM COM APLICAÇÕES

Dissertação apresentada ao Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional da Universidade Tec-
nológica Federal do Paraná em Curitiba - PROFMAT-
UTCT - como requisito parcial para obtenção do grau
de Mestre.

Orientadora: Profa. Dra. Olga Harumi Saito

CURITIBA

2018

                                           Dados Internacionais de Catalogação na Publicação                                              M838m    Moreira, Agnaldo Antônio 2018        Motivação para o ensino e aprendizagem dos números           complexos : uma abordagem com aplicações / Agnaldo Antônio          Moreira.-- 2018.             110 f.: il.; 30 cm.              Disponível também via World Wide Web.             Texto em português com resumo em inglês.             Dissertação (Mestrado) - Universidade Tecnológica           Federal do Paraná. Programa de Mestrado Profissional em           Matemática em Rede Nacional, Curitiba, 2018.              Bibliografia: f. 97-103.              1. Números complexos - História - Estudo e ensino           (Ensino médio). 2. Geometria. 3. Álgebra. 4. Trigonometria.           5. Aprendizagem. 6. Prática de ensino. 7. Motivação           na educação. 8. Inovações educacionais. 9. Tecnologia           educacional. 10. Matemática - Dissertações. I. Saito,           Olga Harumi, orient. II. Universidade Tecnológica Federal do           Paraná. Programa de Mestrado Profissional em Matemática           em Rede Nacional. III. Título.                                                CDD: Ed. 23 – 510                         Biblioteca Central do Câmpus Curitiba – UTFPR Bibliotecária: Luiza Aquemi Matsumoto CRB-9/794         Ministério da Educação Universidade Tecnológica Federal do Paraná Diretoria de Pesquisa e Pós-Graduação     TERMO DE APROVAÇÃO DE DISSERTAÇÃO Nº 51  A Dissertação de Mestrado intitulada Motivação para o Ensino e Aprendizagem dos Números Complexos: Uma Abordagem com Aplicações, defendida em sessão pública pelo(a) candidato(a) Agnaldo Antonio Moreira, no dia 20 de abril de 2018, foi julgada para a obtenção do título de Mestre, área de concentração Matemática, e aprovada em sua forma final, pelo Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional.  BANCA EXAMINADORA:  Prof(a). Dr(a). Olga Harumi Saito - Presidente - UTFPR Prof(a). Dr(a). Patricia Hess  - UTFPR Prof(a). Dr(a). Edson Ribeiro Alvares - UFPR  A via original deste documento encontra-se arquivada na Secretaria do Programa, contendo a assinatura da Coordenação após a entrega da versão corrigida do trabalho.  Curitiba, 20 de Abril de 2018.    Carimbo e Assinatura do(a) Coordenador(a) do Programa AGRADECIMENTOS

À Profa. Dra. Olga Harumi Saito, pela orientação precisa e pela leitura atenta dos meus

textos, sempre com uma dedicação e proﬁssionalismo irrepreensíveis.

Aos meus colegas do PROFMAT, pelo convívio e companheirismo.

Aos professores do PROFMAT, pelas incontáveis lições aprendidas durante toda a

formação.

À Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR), por me proporcionar uma

experiência tão interessante e desaﬁadora.

À CAPES, pela recomendação do PROFMAT por meio do parecer do Conselho Técnico

Cientíﬁco da Educação Superior.

À Sociedade Brasileira de Matemática que na busca da melhoria do ensino de Matemática

na Educação Básica viabilizou a implementação do PROFMAT.

Para uma aprendizagem eﬁciente, o aprendiz deve estar interessado no conteúdo que será

ensinado e encontrar prazer na atividade de aprender. Este é o Princípio da Melhor Motivação (PÓLYA,

1981).

Para ensinar de uma forma eﬁcaz, um professor deve desenvolver um sentimento pelo conteúdo;

ele não pode fazer com que seus estudantes sintam a vitalidade desse conteúdo se ele próprio não a sente.

Ele não pode compartilhar seu entusiasmo se não há nenhum entusiasmo para ser compartilhado. Como

ele ensina um conteúdo pode ser tão importante quanto o conteúdo que ele ensina; ele deve pessoalmente

senti-lo como relevante (PÓLYA, 1977).

George Pólya (1887-1985)

RESUMO

MOREIRA, Agnaldo. Motivação para o ensino e aprendizagem dos números complexos:
uma abordagem com aplicações. 110 p. Dissertação - Programa de Mestrado Proﬁssional
em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, Universidade Tecnológica Federal do Paraná.
Curitiba, 2018.

Estudos mostram que motivar professores e alunos para o ensino e aprendizagem de números
complexos no Ensino Médio pode ser uma tarefa difícil. Esse trabalho investiga as causas dessa
diﬁculdade e propõe uma abordagem de ensino dos números complexos baseada em história,
aplicações e fractais. Além disso, apresenta alguns recursos digitais para explorar lições e
atividades mais interativas dos conceitos matemáticos envolvidos.

Palavras-chaves: História dos números complexos; Geometria; Álgebra; Conjunto de Mandel-
brot; Conjuntos de Julia; Recursos digitais.

ABSTRACT

MOREIRA, Agnaldo. Motivation for teaching and learning complex numbers: an approach
based on applications. 110 p. Dissertation - Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional - PROFMAT, Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Curitiba, 2018.

Literature shows that motivating teachers and students for studying complex numbers in high
school can be a challenging task. This work investigates such issue and proposes an approach
for teaching complex numbers based on their history, applications and fractals. In addition it
provides some digital resources to explore interactive lessons and activities of this content.

Keywords: History of complex numbers; Geometry; Algebra; Mandelbrot Set; Julia Sets; Digital
resources.

Sumário

INTRODUÇÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Questões de Pesquisa
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Objetivo Geral
.
Objetivos Especíﬁcos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Estrutura da Dissertação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Recursos Digitais

.

A HISTÓRIA DOS NÚMEROS COMPLEXOS . . . . . . . . . . . . . .

A busca pela solução das equações cúbicas . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A construção de uma álgebra para os números complexos . . . . . . . . . .
Utilização e crescimento na obscuridade . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TFA, interpretação geométrica e aceitação . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A evolução dos números . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Recursos Digitais

.

CONCEITOS BÁSICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

Conjunto dos números complexos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Forma Algébrica .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Forma Polar ou Trigonométrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Forma Exponencial
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Recursos Digitais

.

APLICAÇÕES NA MATEMÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.
.

.
.

Geometria .
.
Trigonometria .
O TFA e a resolução de equações algébricas
Recursos Digitais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

APLICAÇÕES NO “MUNDO REAL” . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Oscilações e Ondas na Física . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Engenharia Elétrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Física Quântica .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Recursos Digitais

.
.

.

FRACTAIS DOS CONJUNTOS DE JULIA E DO CONJUNTO DE MAN-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
DELBROT .

.

.

.

O que são fractais

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9

11
12
12
12
13

14

14
17
19
21
23
24

26

26
29
35
43
44

46

46
53
56
59

61

62
65
72
75

77

77

1

1.1
1.2
1.3
1.4
1.5

2

2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6

3

3.1
3.2
3.3
3.4
3.5

4

4.1
4.2
4.3
4.4

5

5.1
5.2
5.3
5.4

6

6.1

6.2
6.3
6.4
6.4.1
6.5
6.6

7

Iteração de funções complexas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Conjuntos de Julia associados à f (z) = z2 + c . . . . . . . . . . . . . . . .
Conjunto de Mandelbrot . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Catálogo dos Conjuntos de Julia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ensino de números complexos utilizando fractais . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Recursos Digitais

.

80
83
86
90
92
93

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

95

REFERÊNCIAS .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

97

APÊNDICE A – DIMENSÃO FRACTAL . . . . . . . . . . . . . . . . . 104

APÊNDICE B – ASPECTOS COMPUTACIONAIS DOS CONJUNTOS

DE JULIA E DO CONJUNTO DE MANDELBROT . 108

9

1 Introdução

Em 2017, quando trabalhei na equipe que preparava o material didático de um sistema
de ensino, percebi que ensinar o conteúdo números complexos no Ensino Médio é uma tarefa
desaﬁadora para os professores e que apresenta certo desinteresse, resistência e diﬁculdade de
aprendizagem por parte dos alunos.

Ao pesquisar a literatura para entender as razões para esse desinteresse e diﬁculdade,

encontrei várias teorias e possíveis explicações:

• é um conteúdo bastante emblemático no que tange à diﬁculdade de vê-lo em aplicações
cotidianas ou mesmo em relações interdisciplinares, o que faz com que as aulas não
tenham uma contextualização adequada e se tornem pouco interessantes para os alunos
(SPINELLI, 2011);

• relutância do aluno em aceitar os números complexos como números e como uma extensão
do conjunto real (TIROSH; ALMOG, 1989 apud NORDLANDER; NORDLANDER,
2012);

• os estudantes não percebem a necessidade de resolver toda e qualquer equação quadrática;
há uma certa aversão a números chamados imaginários; por envolverem métodos algébricos
e geométricos para seu pleno entendimento, os números complexos são considerados
confusos e difíceis (CHAVEZ, 2014);

• alguns alunos consideram as representações algébrica e geométrica como objetos mate-
máticos diferentes e autônomos e não como duas maneiras de se representar o mesmo
conceito (PANAOURA et al., 2006 apud HUI; LAM, 2013);

• há uma confusão entre as formas de representação algébrica e geométrica: o entendimento
de uma forma de representação não leva necessariamente ao entendimento da outra (HUI;
LAM, 2013);

• falta de conhecimento prévio do assunto; falha dos professores em fornecer uma introdução

mais abrangente do conteúdo (SMITH et al., 2015);

• os alunos consideram as palavras complexo e complicado como sinônimos, o que gera um
obstáculo à aprendizagem; a palavra imaginário carrega uma conotação negativa embutida
associada a coisas que só existem na mente; as preconcepções com essas duas palavras
fazem com que os alunos considerem os números complexos como algo sem utilidade
prática relacionando-os a quantidades inventadas por matemáticos sem qualquer relação
com a realidade (NORDLANDER; NORDLANDER, 2012);

• falta de um signiﬁcado físico para os números complexos e para a unidade imaginária

√

i =

−1 (SPINELLI, 2009);

• a abordagem geométrica no ensino dos números complexos é preterida em relação à

algébrica (CARNEIRO, 2004);

10

• algumas diﬁculdades e inconsistências conceituais que os matemáticos enfrentaram ao
longo da história dos números complexos guardam paralelismo com as que enfrentam os
estudantes no processo de aprendizagem desse conteúdo (SALCEDO; ALFONSO, 2005);

• historicamente, os matemáticos levaram um tempo muito grande para aceitar os concei-
tos, usos e abstrações dos números complexos e, da mesma forma, os alunos também
necessitam de um tempo maior do que aquele que é geralmente empregado nas aulas
(CIPTOWIYONO, 2015).

Constatei ainda que a discussão sobre a relevância desse conteúdo para estudantes que
não estejam diretamente envolvidos no estudo de Matemática Pura ganha espaço (DOYNE, 2011;
LAZAROV, 2004) e que, talvez por conta disso, a oportunidade para se estudar os números
complexos no Ensino Médio esteja diminuindo nos currículos de Matemática ao redor do mundo
(PCMI - IAS, 2011).

No Brasil não são poucas as pessoas que defendem que esse conteúdo não deveria ser
ministrado indistintamente a todos os alunos do Ensino Médio. “Toda a teoria a partir dos
números complexos poderia ser deixada para o ensino superior”, diz o professor Cláudio Possani
da Universidade de São Paulo. “No Ensino Médio, tais assuntos são adequados para dois tipos
de estudantes: o que adora a Matemática Pura (isto é, a matemática pelo prazer da Matemática,
sem nenhuma outra justiﬁcativa), e o que já tem certeza de que vai entrar na faculdade de Física
ou de Engenharia” (VIANA; MENDES, 2014).

Esse também é posicionamento da Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) que no
documento Contribuição da SBM para discussão do currículo de Matemática inclui os números
complexos como um tema suplementar da área de números e funções, de caráter opcional sem
incluí-lo na grade do 3º ano do Ensino Médio.

Essa tendência de ﬂexibilizar e tornar opcional o ensino dos números complexos pode
ser observada também nas duas menções diretas a este conteúdo que aparecem nas Orientações
Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN+), documento oﬁcial que, a
princípio, orienta a elaboração do currículo de Matemática de todas as escolas no Brasil:

Os objetos de estudo são os campos numéricos dos números reais e, even-
tualmente, os números complexos e as funções e equações de variáveis ou
incógnitas reais. Para o desenvolvimento desse eixo, são propostas duas unida-
des temáticas: variação de grandezas e trigonometria (BRASIL, 2006a, p.117).

Tradicionalmente, a Matemática do ensino médio trata da ampliação do conjunto
numérico, introduzindo os números complexos. Como esse tema isolado da
resolução de equações perde seu sentido para os que não continuarão seus
estudos na área, ele pode ser tratado na parte ﬂexível do currículo das escolas
(BRASIL, 2006a, p.119).

Talvez por conta dessa tendência de ﬂexibilização, no Brasil esse conteúdo apareça cada
vez menos nos exames vestibulares e não seja exigido no Exame Nacional do Ensino Médio
(Enem). Então, embora a escola não deva apenas preparar o aluno para as avaliações, o atual

modelo de acesso aos cursos superiores acaba por determinar as prioridades dos professores e o
ensino dos números complexos acaba por ser relegado a um segundo plano.

Esse desinteresse pelo ensino dos números complexos não é algo novo. Já em 2004, o

professor João Paulo Carneiro escrevia na Revista do Professor de Matemática:

11

Os números complexos ocupam uma posição singular no ensino de Matemática.
Não merecem grande atenção nos cursos de Licenciatura e Bacharelado em
Matemática, por serem considerados como “assunto elementar” de nível médio.
Já no Ensino Médio, são evitados, sendo tachados de estranhos, de compreensão
difícil e, sobretudo, inúteis. De fato, que utilidade poderiam ter objetos cuja
existência é motivada, logo no primeiro contato, pela capacidade que possuem
de fornecer uma solução “imaginária” para uma equação que “sabemos” que
não tem solução, como nos foi antes demonstrado várias vezes? Pois é assim que
quase sempre aprendemos e ensinamos os números complexos (CARNEIRO,
2004).

Além do desinteresse pelo conteúdo, a fala de Carneiro mostra também que a forma
usual escolhida para ensinar os números complexos é ineﬁciente e não motiva professores e
alunos. Esse é também o pensamento de NORDLANDER; NORDLANDER que nas conclusões
de seu artigo On the concept image of complex numbers pontuam:

Aprender um conceito matemático abstrato pode ser um desaﬁo motivador
para alguns estudantes interessados. No entanto, na maioria dos casos, com
estudantes medianos e em uma turma mediana, a falta de visualização pode gerar
severos obstáculos à aprendizagem. O sucesso para ensinar números complexos
provavelmente depende da capacidade do professor de deixar para trás a forma
clássica de introduzir o conceito. Introduzir o conceito com um método visual
e inovador pode ser um modo de promover o crescimento proﬁssional do
professor como também uma situação de melhor aprendizagem para o estudante.

Essa falta de motivação para ensinar e aprender os números complexos, expressa nas
falas de CARNEIRO e NORDLANDER; NORDLANDER, é, justamente, o objeto de estudo
dessa dissertação.

Assumindo como corretas as duas citações de Pólya que constam na epígrafe desse texto,
considerei o entusiasmo por um conteúdo como elemento fundamental para uma aprendizagem
eﬁcaz e procurei, então, investigar formas de apresentar o conjunto dos números complexos de
modo a mitigar o desinteresse identiﬁcado entre professores e alunos. Adotei uma abordagem que
utiliza o contexto histórico, uma maior exploração da interpretação geométrica e a apresentação
de algumas aplicações dos números complexos como forma de promover essa motivação,
conforme sugestões e resultados encontrados na literatura. Além disso, desenvolvi alguns recursos
digitais para ilustrar ideias discutidas no texto e apoiar o ensino e a aprendizagem desse conteúdo
no Ensino Médio.

1.1 Questões de Pesquisa

As seguintes questões de pesquisa sobre o processo de ensino-aprendizagem dos números

complexos no Ensino Médio nortearam a construção desse trabalho.

12

• Como os números complexos podem ser introduzidos para que despertem o interesse de

estudantes e professores?

• Quais aspectos do ensino dos números complexos podem ser modiﬁcados para torná-lo

mais intuitivo e interessante?

• Como os recursos digitais podem ser utilizados para fazer o conteúdo números complexos

mais atrativo e mais próximo da realidade?

1.2 Objetivo Geral

Investigar o ensino dos números complexos no Ensino Médio e propor uma sequência

didática para tornar este conteúdo mais interessante para alunos e professores.

1.3 Objetivos Especíﬁcos

• Apresentar o percurso histórico dos números complexos.

• Introduzir o conjunto dos números complexos como uma evolução dos números reais,

mostrando que, em sua essência, todos os números são abstrações humanas.

• Detalhar a relação dos números complexos com a Álgebra, a Geometria e a Trigonometria,

evitando que as formas de representação sejam apresentadas de forma desconexa.

• Propor e resolver alguns exercícios de Geometria e Trigonometria com a utilização de
números complexos para mostrar que eles também podem ser empregados em problemas
mais cotidianos.

• Mostrar algumas aplicações dos números complexos nas engenharias e na Física de uma

forma mais palatável e simpliﬁcada que possa ser compreendida pelos alunos.

• Introduzir e manipular os fractais do Conjunto de Mandelbrot e do Conjunto de Julia como

uma aplicação dos números complexos.

• Propor alguns recursos digitais (objetos de aprendizagem) que abordem esse conteúdo.

1.4 Estrutura da Dissertação

Os capítulos dessa dissertação foram estruturados de modo a contemplar alguns dos

principais tópicos que podem ser trabalhados para motivar alunos e professores.

No Capítulo 2 apresento um resumo do percurso histórico dos números complexos desde

o seu surgimento até sua aceitação pela comunidade matemática.

No Capítulo 3 são introduzidos os conceitos básicos e a fundamentação teórica do
conjunto dos números complexos, dando ênfase às formas de representação, sua utilização e à
interpretação geométrica.

13

O Capítulo 4 ilustra algumas das aplicações dos números complexos na própria Mate-
mática, enquanto que o Capítulo 5 é dedicado a mostrar algumas das aplicações existentes no
“mundo real”.

No Capítulo 6 abordo os fractais dos Conjuntos de Julia e do Conjunto de Mandelbrot,
aplicações dos números complexos que, embora não sejam cotidianas, despertam a curiosidade e
o interesse das pessoas.

E, ﬁnalmente, no Capítulo 7 apresento minhas considerações ﬁnais e algumas reﬂexões,
organizadas ao longo de todo o trabalho, no sentido de responder às questões de pesquisa.
Também aponto alguns caminhos que vislumbro como continuidade desse estudo.

1.5 Recursos Digitais

Todos os recursos digitais desenvolvidos no escopo dessa dissertação podem ser visuali-

zados, testados e baixados livremente em <http://complexos.blog.br/>.

Para facilitar a sua localização nesse site, todos esses recursos digitais foram numerados
seguindo o padrão RDXYY, onde X se refere ao capítulo onde foram mencionados nesse texto e
YY é um número sequencial. Assim, por exemplo, RD402 se refere ao segundo recurso digital
do Capítulo 4.

Os aplicativos foram publicados com uma descrição de suas funcionalidades, algumas su-
gestões de atividades didáticas que podem ser desenvolvidas com eles e uma lista de categorias e
tags para facilitar a sua classiﬁcação e localização por buscadores. Houve também a preocupação
de, sempre que possível, permitir a execução dos aplicativos em dispositivos móveis.

Esse site apresenta também uma seleção de recursos digitais produzidos por terceiros
que também exploram conteúdos relacionados aos números complexos que podem ser usados
em atividades didáticas no Ensino Médio. Essa seleção está disponível no mesmo endereço
sob a categoria <links externos>. Esses links externos também foram descritos, comentados e
categorizados para facilitar sua procura e utilização.

14

2 A História dos números complexos

George Pólya acreditava que nós compreendemos melhor a Matemática quando a vemos
nascendo, quer seguindo os passos das descobertas históricas, quer nos empenhando nós mesmos
nessas descobertas (KILPATRICK, 1987, p.300). Nesse sentido de valorização da História da
Matemática no processo de ensino, ele aﬁrmou:

Tendo compreendido como a raça humana adquiriu o conhecimento de certos
fatos ou conceitos, nós estamos em uma posição melhor para avaliar como uma
criança deve adquirir tal conhecimento (PÓLYA, 1981).

Os números complexos percorreram um longo e tortuoso caminho histórico e, diferente-
mente de outras áreas da Matemática, essa história está muito bem documentada (CARNEIRO,
2004).

Historicamente, os números complexos sofreram forte e, por vezes, furiosa recepção.
A própria expressão número imaginário, cunhada por Descartes, tinha um caráter depreciativo.
Muitos matemáticos importantes se recusaram a adotar os números complexos que só foram
amplamente aceitos no século XIX. Ao conhecer esse percurso histórico, o aluno pode se colocar
no papel daqueles que se recusaram a aceitar os números complexos em um primeiro momento
e poderá entender o que levou a comunidade matemática à sua adoção posteriormente. Pode
ainda se sentir mais confortável ao perceber que não está sozinho quando considera a ideia dos
números complexos difícil de entender (EGAN, 2008; CARMO et al., 2005).

Nesse capítulo mostro um resumo dessa história dos números complexos, comentando
algumas oportunidades para despertar a curiosidade e o interesse do aluno. Também apresento e
discuto alguns recursos digitais que exploram a história dos números complexos e podem ser
usados para introduzir esse assunto.

2.1 A busca pela solução das equações cúbicas

O primeiro traço histórico da raiz quadrada de um número negativo aparece no texto
Stereometria (c.50 d.C.) atribuído a Heron de Alexandria. Depois de ter fornecido a fórmula
correta para se calcular o tronco de uma pirâmide de base quadrada, ao aplicá-la a um caso
81 − 144 (na notação atual). No entanto, o autor (ou algum
concreto, deveria ter chegado a
144 − 81, perdendo a
copista) preferiu inverter a ordem dos termos, grafando incorretamente
oportunidade histórica de ser o primeiro a considerar a existência de raízes quadradas de números
negativos (NAHIN, 1998).

√

√

Depois de Heron, outras menções às raízes quadradas de números negativos são en-
contradas na história como, por exemplo, Diofanto (c. 275 d.C.), Mahavira (c. 850 d.C.) e
Bhaskara (c.1150 d.C.). Todas essas menções destacavam a impossibilidade da existência de
raízes quadradas negativas, justiﬁcando que quantidades negativas não geram quadrados (SMITH,
1958).

15

As raízes quadradas do números negativos voltariam a aparecer quando do surgimento
dos números complexos. Diferentemente do que é aﬁrmado em muitos livros didáticos, foi a
busca pela solução das equações cúbicas, e não a resolução de equações quadráticas do tipo
x2 + 1 = 0, que levou ao nascimento dos números complexos (KLEINER, 2012; NAHIN, 1998;
GARBI, 2010; HAREL, 2013; ROQUE; CARVALHO, 2012).

Foi na Itália Renascentista no começo do século XVI que um grupo de matemáticos
italianos empreendeu a busca pela solução das equações cúbicas a partir de seus coeﬁcientes.
Sobre esta busca, no ﬁnal de 1494, o frei franciscano Luca Pacioli aﬁrmou em seu livro Summa
de Arithmetica, Geometria, Proportioni et Proportionalita que no estado atual da ciência a
solução das cúbicas era tão impossível quanto a quadratura do círculo. Sua aﬁrmação se mostrou
errada: por volta de 1515, Scipione Del Ferro, um professor e matemático da Universidade de
Bolonha, descobriu uma fórmula para a resolução das cúbicas do tipo x3 = px + q. No entanto,
Scipione nunca publicou a sua descoberta, o que era um procedimento comum naquela época:
mantinha-se o segredo para se obter vantagens ﬁnanceiras em disputas públicas com os seus
rivais propondo-lhes problemas além de seu alcance. Pouco antes de morrer (1526), Scipione
Del Ferro passou sua descoberta para seu estudante Antonio Maria Del Fiore (NAHIN, 1998;
CAJORI, 1909; O’CONNOR; ROBERTSON, 2002b).

Pouco tempo depois, Del Fiore desaﬁou o matemático Niccolò Fontana, Figura 2.1,
conhecido como Tartaglia (gago, em italiano), para uma disputa na qual cada participante
propunha 30 problemas para o outro. Antes da data de entrega dos problemas resolvidos,
Tartaglia conseguiu a fórmula para resolver as equações cúbicas e venceu a disputa.

Figura 2.1 – Tartaglia (1500-1557)

Fonte: MacTutor History of Mathematics Archive (O’CONNOR; ROBERTSON, 2002a)

A notícia que Tartaglia havia vencido Del Fiore e que tinha uma fórmula para resolução
das cúbicas chegou ao conhecimento de Girolamo Cardano, Figura 2.2, um matemático, médico,
jogador e ﬁlósofo italiano que estava preparando um livro de álgebra para publicação. Em

16

1539 Cardano convidou Tartaglia a visitá-lo em Milão e o persuadiu a contar-lhe a fórmula
de resolução das cúbicas. Tartaglia forneceu a Cardano a fórmula, porém não a demonstrou, e
exigiu que esse prometesse que não a publicaria. Em 1545, Cardano soube que Scipione Del
Ferro havia descoberto a fórmula antes de Tartaglia. Ao obter essa fórmula a partir das anotações
de Scipione Del Ferro, Cardano sentiu-se desobrigado a cumprir a promessa feita e publicou
a fórmula em seu livro Ars Magna (A grande arte - 1545), o que provocou a fúria de Tartaglia
(O’CONNOR; ROBERTSON, 2002b; NAHIN, 1998).

Figura 2.2 – Girolamo Cardano (1501-1576)

Fonte: Wikimedia Commons - Domínio Público (COMMONS, 2011)

Não se pode acusar Cardano de plágio, uma vez que ele deu os créditos da descoberta
da fórmula a Tartaglia e a Scipione Del Ferro, mencionando o primeiro três vezes em seu livro
(NAHIN, 1998; MAZUR, 2003; TOSCANO, 2012).

Ars Magna foi um marco na História da Matemática, sendo considerado a maior reali-
zação no campo da Álgebra desde que os babilônios estabeleceram como resolver as equações
quadráticas 3000 anos antes. Nesse livro, Cardano além de descrever e demonstrar o método
algébrico para resolver as equações cúbicas, incluiu também um método para resolução das
equações de 4◦ grau (quárticas)* que foi obtido por um aluno seu, Ludovico Ferrari (1522-1565).

Cardano foi o primeiro a introduzir os números complexos na Álgebra, embora tivesse
algumas dúvidas sobre eles (MERINO, 2006). No capítulo 37 de Ars Magna, ele dá o seguinte
exemplo:

Divida 10 em duas partes de tal modo que o produto delas seja 40. É claro que
esse problema é impossível. No entanto, nós trabalharemos assim: dividimos
10 em duas partes iguais obtendo cinco em cada parte. Elevamos essas partes
ao quadrado e obtemos 25. Subtraia 40 de 25 como mostrado no capítulo sobre

*O método de Ferrari para resolução das quárticas consiste em reduzir o problema a uma equação cúbica por

meio de uma substituição e da introdução de uma variável auxiliar.

operações no livro VI, obtendo o resto -15, cuja raiz adicionada ou subtraída a
5 dará as partes cujo produto é 40. Estas partes serão 5 +
−15
(CARDANO, 1968).

−15 e 5 −

√

√

17

Após demonstrar esse problema, Cardano acrescenta que “essa sutileza aritmética é tão reﬁnada
quanto inútil” (CARDANO, 1968).

Em notação atual, a fórmula de Cardano (Del Ferro/Tartaglia) para a equação cúbica

é dada por:

x3 + px + q = 0

v
u
u
x = 3
t

(cid:18)

−

(cid:19)

q
2

+

s

(cid:18) q
2

(cid:19)2

(cid:19)3

+

(cid:18) p
3

v
u
u
+ 3
t

(cid:18)

−

s

(cid:19)

q
2

−

(cid:19)2

(cid:18) q
2

+

(cid:18) p
3

(cid:19)3

(2.1)

(2.2)

Nesse tipo de cúbica sempre que a equação tem duas raízes reais distintas, o termo

(cid:19)2

(cid:18) q
2

(cid:19)3

(cid:18) p
3

(discriminante)
é negativo, levando ao aparecimento de raízes quadradas de
números negativos na fórmula. Ocorre, portanto, um comportamento oposto àquele observado
na fórmula para resolução das equações de 2º grau (GARBI, 2010).

+

Assim, por exemplo, quando aplicada ao exemplo histórico x3 = 15x + 4 chegamos a:

x = 3q

2 +

√
−121 + 3q

2 −

√

−121

(2.3)

√

Embora Cardano tenha dito que sua fórmula geral não se aplicasse nesse caso, por conta
−121, as raízes quadradas de números negativos não puderam mais ser
do aparecimento de
completamente ignoradas, pois sabia-se, por simples inspeção, que x = 4 é uma solução real
3, também são números reais. Restava,
dessa equação. Mais ainda: as outras duas raízes, −2 ±
então, o desaﬁo de encontrar um modo de aplicar a fórmula de Cardano para encontrar as raízes
reais desses casos irredutíveis (KLEINER, 2012).

√

2.2 A construção de uma álgebra para os números complexos

Foi Rafael Bombelli, Figura 2.3, um engenheiro hidráulico italiano, quem conseguiu
encontrar uma forma de resolver a equação x3 − 15x − 4 = 0 aplicando a fórmula de Cardano.

Bombelli considerou que como 4 era uma raiz e que em (2.3) os radicandos diferiam

apenas no sinal, o mesmo deveria acontecer em suas raízes cúbicas, o que o levou a fazer:

e

√

3q

2 +

−121 = a +

√

−b

√

3q

2 −

−121 = a −

√

−b

Então, aplicando manipulações algébricas, de acordo com as regras estabelecidas para os

números reais, ele encontrou os valores a = 2 e b = 1 e mostrou que, de fato:

√

−1 + 2 −

√

−1 = 4

2 +

18

Figura 2.3 – Rafael Bombelli (1526-1572)

Fonte: MacTutor History of Mathematics Archive (O’CONNOR; ROBERTSON, 2002a)

Bombelli foi, portanto, a primeira pessoa a escrever regras para as operações de adição,
subtração e multiplicação de números complexos. Na notação dessa álgebra para os números
−1
complexos, ele chama
como m.dm (abreviação para meno de meno, em italiano).

−1 como p.dm (abreviação para più de meno, em italiano) e −

√

√

Ele mostrou assim, usando a manipulação dos números complexos que soluções reais
para equações cúbicas podiam ser obtidas a partir da fórmula de Cardano mesmo quando
raízes quadradas de números negativos apareciam nesta fórmula (ROQUE; CARVALHO, 2012;
O’CONNOR; ROBERTSON, 2002c).

Estes resultados foram publicados no livro L’Algebra em 1572, lançando as bases da
teoria dos números complexos. Embora seu livro tenha sido bastante lido, os números complexos
permaneceram envoltos em mistério, pouco compreendidos e, principalmente, completamente
ignorados por cerca de mais dois séculos e meio. Em 1585, o matemático belga Simon Stevin
(1548-1620) explicitou sua desconﬁança com os números complexos da seguinte maneira:

Existe assunto legítimo suﬁciente para exercitar-se, até mesmo demais, sem
necessidade de se ocupar e perder tempo em incertezas (KLEINER, 2012).

19

2.3 Utilização e crescimento na obscuridade

Embora as dúvidas sobre o signiﬁcado e a legitimidade dos números complexos tenham
persistido, isso não impediu que, a partir dos resultados de Bombelli, eles fossem muito usados e
que muitos trabalhos matemáticos sobre eles fossem produzidos (KLEINER, 2012).

Em 1620, Albert Girard (1595-1632) foi um dos primeiros a aﬁrmar, sem demonstrar,
que uma equação algébrica de grau n teria n raízes. No entanto, tal forma de aﬁrmar o Teorema
Fundamental da Álgebra (TFA) era ainda vaga e não muito clara (KLEINER, 2012).

René Descartes (1596-1650) foi outro grande matemático a contribuir com a história dos
números complexos, devendo-se a ele o uso dos termos real e imaginário. Descartes associou
os números imaginários com impossibilidades geométricas e também relacionou os números
complexos com o número de raízes de equações algébricas (TFA) sem contudo demonstrar essa
aﬁrmação (MERINO, 2006; GREEN, 1976).

Tanto as verdadeiras quanto as falsas [negativas] raízes não são sempre reais,
mas algumas vezes são somente imaginárias, isto é, pode-se imaginar tantas
raízes para cada equação quanto eu previ [quanto indica o grau da equação],
mas algumas vezes não existe uma quantidade correspondente àquelas raízes
que imaginamos (DESCARTES, 1954).

Leibniz e Johann Bernoulli empregaram os números complexos como ajuda para calcular
integrais, o que levou a uma controvérsia entre eles sobre o signiﬁcado do logaritmo de números
negativos e complexos. Essa controvérsia só foi esclarecida posteriormente por Euler que mostrou
que log(−1) = i(π + 2nπ) (complexo e multivalorado).

Em 1698, Abraham de Moivre (1667-1754) menciona que Isaac Newton já conhecia
por volta de 1676 o equivalente da fórmula que hoje é conhecida como Fórmula de De Moivre:
(cos θ + i sen θ)n = cos(nθ) + i sen(nθ)

Os números complexos foram usados, também, por Johann Lambert para fazer projeções
de mapas; por Jean D’Alembert na hidrodinâmica; e por Lagrange, Laplace, Euler e D’Alembert
em demonstrações (incorretas) do Teorema Fundamental da Álgebra (KLEINER, 2012; CARMO
et al., 2005).

Leonhard Euler, Figura 2.4, foi responsável por alavancar as pesquisas sobre o TFA
e os números complexos, tendo provado que se um número complexo a + bi é raiz de uma
equação, então, o seu conjugado, a − bi, também é. Mostrou em seguida que toda equação de
grau ímpar tem pelo menos uma raiz real e que todas as raízes não reais são da forma a + bi,
sendo necessário para isso estudar as operações com números complexos, incluindo as potências
imaginárias, logaritmos e funções trigonométricas. Com Euler, pode-se dizer que a álgebra dos
números complexos atingiu sua forma atual. Euler, por sinal, foi também quem introduziu o
símbolo i para representar

−1† (CARMO et al., 2005).

√

†O uso de i para representar a unidade imaginária, no entanto, só se popularizou após sua utilização por Gauss

em 1801.

20

Figura 2.4 – Leonhard Euler (1707-1783)

Fonte: Wikimedia Commons - por Jakob E. Handmann - Domínio Público (COMMONS, 2014b)

No entanto, o comportamento ambíguo da comunidade matemática com os números
complexos pode ser visto também com Euler. Embora tenha produzido trabalhos de fundamental
importância como o que relaciona os números complexos com as funções exponenciais e
trigonométricas pela fórmula eix = cosx + isenx, ele chega a aﬁrmar:

Como todos os números concebíveis são maiores ou menores que zero ou
iguais a zero, ﬁca então claro que as raízes quadradas de números negativos não
podem ser incluídas entre os números possíveis. E esta circunstância nos leva
ao conceito de tais números que, por sua natureza, são impossíveis, e que são
comumente chamados de imaginários ou imaginados, pois existem somente na
imaginação (KLEINER, 2012).

No ﬁm do século XVIII, os matemáticos já podiam efetuar operações bem avançadas
com os números complexos. Porém, ainda há alguma reserva da parte deles, o que pode ser
observado na Encyclopédie, organizada por Diderot, D’Alembert e outros ﬁlósofos franceses
com a intenção de ser um inventário de todo o conhecimento humano da época, que em seus
artigos sobre Matemática, redigidos pelo próprio D’Alembert, não mencionam esses números
(CARMO et al., 2005).

Nessa época, o anseio por encontrar uma explicação lógica para os números complexos,
fosse ela de caráter ﬁlosóﬁco ou prático, era premente. Com a Idade da Razão, os matemáticos
tinham sido alçados a modelos a serem seguidos nas ciências naturais, na ﬁlosoﬁa e no pensa-
mento político e social e era, portanto, inadequada a falta de uma explicação racional para os
números complexos. A busca por uma justiﬁcativa lógica para as operações com os números
negativos e complexos era também uma preocupação pedagógica em locais como, por exemplo,
a Universidade de Cambridge (KLEINER, 2012). Urgia, portanto, uma explicação convincente
que levasse à aceitação sem reservas dos números complexos.

21

2.4 TFA, interpretação geométrica e aceitação

A primeira demonstração correta do TFA foi feita por Gauss, Figura 2.5, em 1799 em
sua tese de doutorado. Ao longo de sua vida, Gauss forneceria ainda mais três demonstrações
diferentes para esse teorema (CARMO et al., 2005).

Um signiﬁcado para as quantidades imaginárias, no entanto, só foi obtido a partir de
sua interpretação geométrica no começo do século XIX. A interpretação geométrica para os
números complexos foi proposta por diferentes matemáticos como, por exemplo, Argand, Carnot,
Buée, Wessel e Gauss. Credita-se o conceito empregado atualmente de representar um número
complexo como um ponto em um plano a Caspar Wessel que publicou a ideia em 1799. Porém,
ninguém deu importância ao trabalho de Wessel e o suíço Jean Robert Argand também publicou
em 1806 uma representação semelhante obtida de forma independente. O trabalho de Argand
permaneceu anônimo até 1813 e teve pouca repercussão depois disso.

Figura 2.5 – Carl Friedrich Gauss (1777-1855)

Fonte: Wikimedia Commons - Domínio Público (COMMONS, 2018)

A exemplo de Argand e Wessel, os outros matemáticos também eram pouco conhecidos
e foi necessário o prestígio de Gauss para difundir e tornar aceita a representação geométrica
dos números complexos. Há indicações que ele já conhecia a representação geométrica desde
1796 e que este material tenha permanecido não publicado. É provável que a ideia de representar
geometricamente os complexos tenha ocorrido a Gauss ao demonstrar o TFA, mesmo que ele
não tenha utilizado isso em sua demonstração (CARMO et al., 2005).

No entanto, a publicação da representação dos complexos como pontos no plano por
Gauss ocorreu em conexão com seu trabalho sobre a Teoria do Números e só se deu após ele ter
superado seu escrúpulo metafísico com relação às quantidades imaginárias (KLEINER, 2012). A
obra Theoria residuorum biquadraticorum commentatio secunda foi submetida à Real Sociedade
de Göttingen em 1831 e nela Gauss refere-se à interpretação geométrica dos números complexos
como a verdadeira metafísica das quantidades imaginárias (CARMO et al., 2005; ROQUE;

22

CARVALHO, 2012).

Ele foi o primeiro matemático inﬂuente e renomado a defender publicamente as quantida-
des imaginárias. Foi ele também quem cunhou pela primeira vez a expressão números complexos.
A associação dos números complexos ao plano é enfatizada por Gauss como por nenhum outro
matemático antes dele (ROQUE; CARVALHO, 2012; MERINO, 2006).

A representação geométrica, chancelada por Gauss, dispersou o mistério e a obscuridade
que envolviam os números complexos que, dali por diante, tornaram-se entidades reconhecidas
como tais e com lugar na Matemática (MERINO, 2006).

Sobre a obscuridade que envolveu os números complexos, Gauss atribuiu parte da culpa

à terminologia adotada:

Que este assunto [números imaginários] até agora tenha sido cercado por
misteriosa escuridão deve ser atribuído em grande parte a uma terminologia mal
√
−1 tivessem sido chamados de direto,
adaptada. Se, por exemplo, +1, -1, e
inverso e lateral, em vez de positivo, negativo e imaginário (ou, pior ainda, de
impossível), tal obscuridade estaria fora de questão (NAHIN, 1998; MERINO,
2006).

Os trabalhos de Hamilton e Cauchy, Figura 2.6, na primeira metade do século XIX
complementaram e ajudaram a consolidar os números complexos, ratiﬁcando sua legitimidade.

Figura 2.6 – Augustin-Louis Cauchy (1789-1857)

Fonte: MacTutor History of Mathematics Archive (O’CONNOR; ROBERTSON, 2002a)

Em 1833, William Rowan Hamilton (1805-1865) deu uma descrição algébrica rigorosa
dos números complexos como pares ordenados de números reais (x, y) dotados de operações de
soma e multiplicação explicitamente deﬁnidas. Em 1814, Augustin-Louis Cauchy iniciou o seu
trabalho sobre o que hoje conhecemos como a moderna Teoria das Funções Complexas que foi
publicado em 1925. Em 1947 ele fornece uma descrição algébrica dos números complexos em
termos de classes de congruência de polinômios reais de módulo x2 + 1 (KLEINER, 2012).

23

Houve ainda, entretanto, alguns matemáticos que continuaram resistindo à aceitação dos
números complexos. Em 1831, Augustus de Morgan declarava em seu livro On the Study and
Difﬁculties of Mathematics: “Nós temos mostrado que o símbolo
−1 é vazio de signiﬁcado
−1 de “símbolo
ou um tanto contraditório e absurdo”. Em 1854, George Boole chamava
não interpretável” e em 1858, George Airy foi ainda mais enfático em um artigo da revista
Transactions da Sociedade Filosóﬁca de Cambridge: “Eu não tenho a menor conﬁança em
qualquer resultado que seja obtido essencialmente pelo uso de símbolos imaginários.”(NAHIN,
1998).

√

√

Ao ﬁnal do século XIX, a maioria dos vestígios de mistério e desconﬁança sobre os
números complexos tinham desaparecido, havendo apenas uma leve resistência no começo do
século XX por parte de autores de livros didáticos que complementavam as demonstrações que
usavam números complexos com outras que não os utilizavam (KLEINER, 2012).

2.5 A evolução dos números

Costumamos construir o sistema numérico começando com os números naturais e depois
ir expandindo a estrutura gradativamente para incluir os números inteiros, os números racionais,
os números reais e, ﬁnalmente, os números complexos. Não foi assim, no entanto, que o conceito
de número se desenvolveu historicamente. Já na antiguidade, os números racionais e alguns
irracionais (π e algumas raízes, por exemplo) eram conhecidos. O sistema de números (positivos)
racionais e irracionais também foi descrito teoricamente por ﬁlósofos e matemáticos gregos, mas
no âmbito de uma teoria autônoma de proporções comensuráveis e incomensuráveis, e não como
uma extensão dos números naturais (EBBINGHAUS et al., 1991).

Quando os números complexos começaram a aparecer no século XVI com os algebristas
italianos, os matemáticos não tinham ainda formalizado os conceitos de números negativos e
irracionais. Até o século XIX, quando Gauss publicou a interpretação geométrica dos números
complexos, ainda havia matemáticos que discutiam se os números negativos realmente existiam
(CARMO et al., 2005). Uma descrição formal e lógica dos números negativos só ocorreu no ﬁnal
do século XIX, muito embora eles já fossem usados de uma forma ou de outra por mais de dois
milênios (KLEINER, 2012).

Sobre essa forma errática da evolução dos números, Tobias Dantzig nos ensina em seu

clássico livro Número - a linguagem da ciência de 1930:

A sistemática exposição de um livro didático em Matemática é baseada na
continuidade lógica e não na sequência histórica; mas o ensino secundário
e mesmo o curso superior em Matemática falham em mencionar este fato e,
portanto, deixam no estudante a impressão que a evolução histórica do número
se deu na ordem que os capítulos dos livros foram escritos. Esta impressão é
largamente responsável pela opinião generalizada que a Matemática não tem
nenhum elemento humano. Parece que é uma estrutura que foi construída sem
um andaime: ela simplesmente se levantou em sua majestade congelada, camada
por camada. Sua estrutura não teria falhas porque seria baseada na razão pura e
suas paredes seriam impenetráveis porque elas teriam sido criadas sem tolices,

24

erros ou mesmo hesitações, pois a intuição humana não teria tido nenhuma
parte.
(...)
A História da Matemática revela a falácia de tal noção. Ela mostra que o
progresso da Matemática foi o mais errático e que a intuição teve um papel
predominante nele. Pontos avançados distantes foram conquistados antes que o
território intermediário tivesse sido explorado, frequentemente até antes que
os exploradores soubessem que havia um território intermediário (DANTZIG,
2005, p.188).

A introdução do plano complexo alargou consideravelmente o conceito de número. Antes
da interpretação geométrica dos complexos, todos os números conhecidos estavam restritos a
uma dimensão, o chamado eixo real. Depois disso, o domínio de todos os possíveis números
expandiu para um plano bidimensional e inﬁnito em todas as direções.

De uma certa forma, com os números complexos a construção do sistema numérico está
terminada: os números complexos são completos [fechados] sob as operações aritméticas usuais.
Isto signiﬁca que nós sempre obteremos um número complexo como resultado de uma adição,
subtração, multiplicação, divisão, radiciação, etc... em outro número complexo (NAHIN, 1998).

Os números complexos não se encaixam imediatamente nas noções dos estudantes do
que é um número e o signiﬁcado do que é um número também mudou ao longo dos séculos
(KLEINER, 2012). Esses dois fatos podem levá-los a questionar se existem números além dos
complexos. Sobre esse ponto, DANTZIG, ao ﬁnalizar um tópico sobre os quatérnios esclarece:

(...) extensões além do domínio do número complexo são possíveis apenas à
custa do Princípio da Permanência‡. O domínio dos números complexos é a
última fronteira desse princípio. Além dele [o conjunto dos números complexos],
ou a comutatividade das operações ou o papel que o zero desempenha na
aritmética deve ser sacriﬁcado (DANTZIG, 2005, p.211).

2.6 Recursos Digitais

De acordo com Gagné, é importante conquistar a atenção dos estudantes no início de uma
lição para que o ensino e a aprendizagem sejam exitosos (GAGNé, 1985). Nesse sentido, pode-se
utilizar a história da Matemática para despertar a curiosidade dos alunos sobre um determinado
tópico.

Os seguintes recursos digitais exploram parte do conteúdo da história dos números
complexos que vimos nesse capítulo e podem, portanto, ser utilizados como uma introdução do
assunto para despertar o interesse dos alunos já no primeiro contato com o tema.

• RD201 - Um breve resumo da história dos números complexos

Este livro eletrônico ilustrado mostra resumidamente os principais episódios da história
dos números complexos. Trata-se uma sequência de slides que o professor poderá utilizar,

‡Em sua forma mais simples, o Princípio da Permanência aﬁrma que, dada uma função analítica f (z) deﬁnida
em um subconjunto aberto (e conectado) U dos números complexos C e uma sequência convergente an cujo limite
L pertence a U , tal que f (an) = 0 para todo n, então f (z) é uniformemente zero em U.

25

de forma integral ou parcial, como introdução do assunto números complexos em suas
aulas. São mostradas passagens signiﬁcativas dessa história como a busca pela fórmula
de resolução das equações cúbicas, a sistematização feita por Bombelli, a construção da
interpretação geométrica por diferentes matemáticos e a caracterização essencialmente
algébrica de Hamilton. Mostra ainda como os números complexos foram tratados de
maneira depreciativa ao longo de toda a sua história, inclusive por grandes matemáticos.

• RD202 - Usando a fórmula de Cardano

Um applet do Geogebra que mostra como utilizar a fórmula de Cardano para resolução das
equações cúbicas. Além de dar explicações sobre a utilização da fórmula, permite resolver
alguns dos problemas históricos propostos por Tartaglia, Antonio Maria Del Fiore e
Ludovico Ferrari. Permite ainda transformar qualquer cúbica da forma ax3+bx2+cx+d =
0 na forma utilizada pela fórmula de Cardano (x3 + px + q = 0), detalhando o processo
dessa transformação. Em outra tela, mostra a transformação que deve ser aplicada em uma
equação quártica para reduzi-la a uma equação cúbica e, assim, deixá-la na forma ideal
para ser resolvida pela fórmula de Cardano.

• RD203 - Estudo do discriminante da fórmula de Cardano

Este é um applet do Geogebra que ilustra o papel do termo discriminante da fórmula
de Cardano. A partir de controles deslizantes, o aluno consegue variar os valores de p
e q em x3 + px + q e, assim, obter a fórmula de Cardano para esses valores, o valor do
discriminante e as soluções (reais e complexas) desta equação.

• RD204 - Introdução à representação geométrica de um número complexo

Trata-se de um applet do Geogebra que apresenta o plano complexo aos alunos na forma
de um jogo. O aluno tem que mover pontos dentro do plano complexo para fazê-los
coincidirem com os números complexos dados. Os movimentos no plano complexo podem
ser corrigidos quantas vezes forem necessárias até que o aluno consiga o posicionamento
correto. O objetivo desse jogo é fornecer uma noção da interpretação geométrica dos
números complexos já na introdução do assunto, juntamente com o contexto histórico.

26

3 Conceitos básicos

Nesse capítulo apresento os conceitos básicos do conjunto dos números complexos
(C), deﬁnindo seus elementos, suas propriedades, formas de representação, operações e alguns
resultados que serão úteis para o entendimento dos próximos capítulos.

A introdução desse novo conjunto será feita seguindo a ideia, vista ao longo do capítulo
2, que a extensão de domínios numéricos (por exemplo, de N para Z, de Z para Q e de Q para R)
foi motivada pela necessidade de estender operações sobre os elementos desse domínio. Assim, o
conjunto dos números complexos será apresentado como uma extensão do conjunto dos números
reais (R) na qual é possível operar com raízes negativas de índice par.

Na medida do possível, procurei apresentar também a interpretação geométrica dos
conceitos mostrados e caracterizar as formas de representação como modos diferentes de se
exibir o mesmo conceito. A teoria aqui apresentada pode ser encontrada em muitos livros
didáticos com pequenas variações de notação entre um e outro. O texto a seguir compila as ideias
presentes em (ANDREESCU; ANDRICA, 2014; LIMA et al., 2006; MURRAY, 1995; NEVES,
2014).

3.1 Conjunto dos números complexos

Deﬁnição 3.1. Seja R2 = {(x, y)|x, y ∈ R}, isto é, o conjunto dos pares ordenados (x, y)
com x e y reais. Tomando dois elementos (x1, y1) e (x2, y2) de R2, deﬁnimos a igualdade e as
operações de adição e multiplicação da seguinte maneira:
(x1, y1) = (x2, y2) ⇔ x1 = x2 e y1 = y2 (igualdade),
(x1, y1) + (x2, y2) = (x1 + x2, y1 + y2) ∈ R2 (adição),
(x1, y1) · (x2, y2) = (x1x2 − y1y2, x1y2 + x2y1) ∈ R2 (multiplicação).

Deﬁnição 3.2. O conjunto dos pares ordenados de R2 para os quais valem a igualdade, a adição
e a multiplicação, tal como estabelecidas na Deﬁnição 3.1, é chamado de conjunto dos números
complexos e representado por C. Cada par ordenado z = (x, y) ∈ C é chamado de um número
complexo.*

A partir da Deﬁnição 3.2, podemos mostrar que o conjunto C dos números complexos

satisfaz as seguintes propriedades (axiomas):
• em relação à adição
(A1) Comutatividade: z1 + z2 = z2 + z1 para todo z1, z2 ∈ C.
(A2) Associatividade: (z1 + z2) + z3 = z1 + (z2 + z3) para todo z1, z2, z3 ∈ C.
(A3) Existência do elemento neutro: existe um único número complexo 0 = (0, 0) tal que
z + 0 = 0 + z = z para todo z ∈ C.

*Esta descrição dos números complexos como pares ordenados é devida a William Rowan Hamilton, conforme

mencionado no Capítulo 2.

27

(A4) Existência do inverso aditivo: para todo número complexo z = (x, y) existe um único
−z = (−a, −b) ∈ C tal que z + (−z) = (−z) + z = 0.
• em relação à multiplicação
(M1) Comutatividade: z1 · z2 = z2 · z1 para todo z1, z2 ∈ C.
(M2) Associatividade: (z1 · z2) · z3 = z1 · (z2 · z3) para todo z1, z2, z3 ∈ C.
(M3) Existência do elemento neutro: existe um único número complexo 1 = (1, 0) tal que
z · 1 = 1 · z = z para todo z ∈ C
(M4) Existência do inverso multiplicativo: para todo número complexo z ∈ C\{(0, 0)} existe

um único z−1 =
(M5) Distributividade em relação à soma: z1·(z2+z3) = z1·z2+z1·z3 para todo z1, z2, z3 ∈ C.

∈ C tal que z · z−1 = z−1 · z = 1.

=

x
x2 + y2 , −

y
x2 + y2

1
z

!

Dizemos que o conjunto C, por obedecer essas propriedades da adição e da multiplicação
(A1 a A5 e M1 a M4), juntamente com essas duas operações, constitui um corpo, uma estrutura
algébrica fundamental da Matemática bastante utilizada na Álgebra e Teoria dos Números.

3.1.1 A unidade imaginária i

Chamamos de unidade imaginária e representamos por i ao número complexo imaginário
puro (0,1). Observe que a unidade imaginária i satisfaz a propriedade que motivou a descoberta
dos números complexos, isto é, i2 = −1.

Demonstração. Aplicando a deﬁnição de multiplicação de números complexos (3.1), temos:

i2 = i · i

= (0, 1)(0, 1)

= (0 · 0 − 1 · 1, 0 · 1 + 1 · 0)

= (−1, 0)

= −1

3.1.2 R como um subconjunto de C

Se tomarmos o subconjunto C0 = {(x, 0)|x ∈ R} de C, temos que a função f : R 7→ C0
com f (x) = (x, 0) é uma bijeção e preserva a adição e multiplicação em R, isto é, para todo
x1, x2 ∈ R, temos:

f (x1 + x2) = (x1 + x2, 0) = (x1, 0) + (x2, 0) = f (x1) + f (x2),

f (x1 · x2) = (x1 · x2, 0) = (x1, 0) · (x2, 0) = f (x1) · f (x2).

 
28

Essas duas características fazem de R e C0 conjuntos isomorfos que, para todos os efeitos
práticos, comportam-se como R fosse de fato um subconjunto de C, isto é, podemos operar com
os elementos (x, 0) de C0 como se estivéssemos operando com os elementos x de R e vice-versa.

Podemos usar, por conta da bijeção f , a notação (x, 0) = x e considerar que o conjunto

dos reais R está incluído no conjunto dos números complexos.

Devemos observar, no entanto, que a ordem de R não pode ser estendida para o conjunto
dos complexos. A relação de ordem estabelece que para quaisquer elementos a e b de um
conjunto, somente um dos seguintes casos é verdadeiro: a > b, a < b ou a = b.

Para termos um corpo ordenado, os seguintes axiomas devem ser respeitados:
i) se a < b e b < c, então a < c;
ii) se a < b e c < d, então a + c < b + d;
iii) se a < b e c > 0, então a · c < b · c.

Supondo i > 0, temos que i2 = −1 < 0, o que contradiz (iii). Então, devemos ter i < 0.
Porém, i4 = i2 · i2 = 1 > 0, o que também contradiz (iii). Logo, não pode haver nenhuma
relação de ordem em C que obedeça os axiomas de (i) a (iii), o que mostra que C não é um corpo
ordenado.

3.1.3 Tipos de números complexos

De maneira análoga, podemos destacar também o subconjunto C00 = {(0, y)|y ∈ R} de
C, conhecido como o subconjunto dos números complexos imaginários puros. Assim, podemos
considerar três tipos distintos de números complexos, conforme mostrado na Figura 3.1:

• (x, 0) - são os números complexos reais ou, simplesmente, reais;

• (0, y) - são os números complexos imaginários puros ou, simplesmente, imaginários puros;

• (x, y), com x 6= 0, y 6= 0 - é a diferença entre C e os subconjuntos dos reais e dos

imaginários puros.

Figura 3.1 – Números reais e imaginários puros como subconjuntos de C

Fonte: elaborado pelo autor

29

Observe que o número complexo 0 = (0, 0) é, simultaneamente, real e imaginário puro.

3.2 Forma Algébrica

Pares ordenados são convenientes para uma deﬁnição rigorosa dos números complexos.
No entanto, para manipulação algébrica e para executar cálculos com números complexos, outras
formas de representação são mais adequadas como, por exemplo, a forma algébrica que veremos
a seguir.

Proposição 3.3. Todo número complexo z = (x, y) pode ser unicamente representado na forma
z = x + yi, onde x, y ∈ R e i =

−1, isto é, i2 = −1.

√

Demonstração.

z = (x, y)

= (x, 0) + (0, y)

= (x, 0) + (y, 0)(0, 1)

= x + yi

A expressão z = x + yi é chamada de forma algébrica de um número complexo.

Deﬁnição 3.4. O número real x é chamado de parte real do número complexo z = x + yi e o
número real y é chamado de parte imaginária de z. Notação: Re(z) = x e Im(z) = y.

Deﬁnição 3.5. Para qualquer número complexo z = x + yi, o número z = x − yi é chamado
de conjugado do número z.

3.2.1 Operações na forma algébrica

Quando usamos a forma algébrica z = x + yi em vez do par ordenado (x, y), não
precisamos memorizar as operações de adição e multiplicação presentes na Deﬁnição 3.1, uma
vez que essas operações são realizadas da mesma forma que operamos com binômios.

• Adição e subtração

A adição e a subtração de dois números complexos z1 = x1 + y1i e z2 = x2 + y2i é feita
realizando-se separadamente a soma ou a subtração das partes reais e imaginária, o que decorre
da Deﬁnição 3.1 e, no caso da subtração, da propriedade do inverso aditivo. Temos, então:

z = z1 + z2 = (x1 + y1i) + (x2 + y2i) = (x1 + x2) + (y1 + y2)i

z = z1 − z2 = (x1 + y1i) + (−x2 − y2i) = (x1 − x2) + (y1 − y2)i

(3.1)

(3.2)

30

Isto é, Re(z1 ± z2) = Re(z1) ± Re(z2) e Im(z1 ± z2) = Im(z1) ± Im(z2).

Exemplo 3.6. Efetue as seguintes adições e subtrações:
a) (3 + 4i) + (7 − i) = (3 + 7) + (4 − 1)i = 10 + 3i.
b) (3 − 2i) + 2 = (3 + 2) + (−2 + 0)i = 5 − 2i.
c) (3 + i) − (1 + 2i) = (3 + i) + (−1 − 2i) = (3 − 1) + (1 − 2)i = 2 − i.

• Multiplicação

Para realizar a multiplicação de z1 = x1 + y1i e z2 = x2 + y2i, usamos a propriedade

distributiva e levamos em conta que i2 = −1. Temos assim:

z1 · z2 = (x1 + y1i)(x2 + y2i)

= x1(x2 + y2i) + y1i(x2 + y2i)
= x1x2 + x1y2i + y1x2i + y1y2i2

= x1x2 + (x1y2 + y1x2)i − y1y2

= (x1x2 − y1y2) + (x1y2 + y1x2)i

(3.3)

Exemplo 3.7. Efetue as seguintes multiplicações na forma algébrica:
a) (3 + 4i)(7 − i) = 3(7 − i) + 4i(7 − i) = 21 − 3i + 28i + 4 = 25 + 25i.
b) (1 − 2i)(4 − 3i) = 1(4 − 3i) − 2i(4 − 3i) = 4 − 3i − 8i − 6 = −2 − 11i.
c) (3 + i)(1 + 2i) = 3(1 + 2i) + i(1 + 2i) = 3 + 6i + i − 2 = 1 + 7i.

• Divisão

Podemos calcular o quociente

z1
z2
(inverso multiplicativo de z2) e realizando a multiplicação z1 ·

de dois números complexos z1 e z2, com z2 6= 0,

1
z2

.

obtendo

1
z2

No entanto, podemos realizar a divisão

mais facilmente, sem a necessidade de

memorizarmos o inverso multiplicativo, utilizando a seguinte propriedade do conjugado de um
número complexo: z · z = (x + yi)(x − yi) = x2 + y2.

z1
z2

Assim, sabendo que o produto de um número complexo z por seu conjugado z resulta em
um número real, basta multiplicar o numerador e o denominador pelo conjugado do denominador
e teremos transformado o problema em uma multiplicação. Temos, assim:

z1
z2

=

=

=

=

·

x2 − y2i
x2 − y2i

x1 + y1i
x2 + y2i
x1 + y1i
x2 + y2i
(x1x2 + y1y2) + (−x1y2 + y1x2)i
x2
2 + y2
2
(x1x2 + y1y2)
2 + y2
x2
2

(−x1y2 + y1x2)
2 + y2
x2
2

+

i

(3.4)

31

Exemplo 3.8. Efetue as seguintes divisões na forma algébrica:

a)

1 + i
1 − i

·

1 + i
1 + i

1 + i
1 − i

=

1 + i
1 − i
2i
2
= i

=

b)

3 + 2i
2 − 2i

3 + 2i
2 − 2i

=

=

=

·

2 + 2i
2 + 2i

3 + 2i
2 − 2i
2 + 10i
8

1
4

+

5i
4

• Potências de i

As potências de i com expoente inteiro seguem um padrão†. Vejamos:

i0 = 1
i4 = i3 · i = 1

i1 = i
i5 = i4 · i = i

i2 = −1
i6 = i5 · i = −1

i3 = i2 · i = −i
i7 = i6 · i = −i

Podemos provar por indução em n ∈ N que o padrão ilustrado acima se mantém, isto
é: i4n = 1, i4n+1 = i, i4n+2 = −1 e i4n+3 = −i. Assim, para determinarmos o valor de uma
potência inteira de i, basta que determinemos o resto da divisão do expoente por 4.

Exemplo 3.9. Calcular o valor de i1302797
O resto da divisão de 1302797 por 4 é igual ao resto da divisão de 97 (últimos dois dígitos) por 4.
Como o resto da divisão de 97 por 4 é igual a 1, temos que i1302797 = i1 = i.

Este padrão também se aplica para as potências negativas, pois i−n =

exemplo, i−7 =

1
i7 =

1
−i

= i = i7.

3.2.2 Representação Geométrica

1
in · Assim, por

A exemplo dos números reais que podem ser representados pelos pontos de uma reta
numérica, também é possível ter uma representação geométrica para os números complexos. A

†Esse padrão está relacionado à interpretação geométrica da multiplicação por i que veremos mais à frente

nesse capítulo.

32

Deﬁnição 3.2 caracteriza cada número complexo como um par ordenado de números reais. Então,
é bastante natural considerar um plano para colocar esses pares ordenados em um sistema de
coordenadas xOy semelhante ao sistema cartesiano. O plano adotado para esta representação é
chamado de Plano de Argand-Gauss ou Plano Complexo e consiste de um sistema de coordenadas
com um eixo horizontal para os números reais e um eixo vertical para os números imaginários.

Deﬁnição 3.10. Como os números complexos são pares ordenados de números reais, então
existe um único ponto M do plano complexo associado a cada par ordenado z = (x, y). Esse
ponto M do plano complexo é chamado de aﬁxo ou imagem geométrica do número complexo z,
Figura 3.2.

O número complexo z = x + yi é chamado de coordenada complexa do ponto M.

Figura 3.2 – Representação de z no plano complexo

Fonte: elaborado pelo autor

A Figura 3.3 mostra algumas representações geométricas no plano complexo: (a) o
conjugado de um número z, (b) o inverso aditivo de um número complexo e (c) o vetor que
representa um número complexo.

A imagem geométrica do conjugado de z = x + yi é o ponto M 0(x, −y) (aﬁxo M 0) que

é a reﬂexão do ponto M (x, y) em relação ao eixo x, conforme Figura 3.3 (a).

A imagem geométrica do inverso aditivo −z de um número complexo z = x + yi é a

reﬂexão M 00(−x, −y) em torno da origem do ponto M (x, y), conforme Figura 3.3 (b).

Uma vez que os números complexos podem ser representados por pontos em um plano, é
natural associá-los a vetores em duas dimensões. Podemos, então, identiﬁcar o número complexo
−−→
z = x + yi com o vetor ~v =
OM , onde M(x,y) é a imagem geométrica do número complexo z,
como ilustrado na Figura 3.3 (c).

Assim, números complexos podem ser representados por vetores ou representá-los. Vere-
mos a seguir que esta associação com vetores está relacionada com a interpretação geométrica
das operações com os números complexos.

33

Figura 3.3 – Representação Geométrica: (a) conjugado (b) inverso aditivo (c) vetor associado

Fonte: Adaptado de (ANDREESCU; ANDRICA, 2014, p.23-24)

3.2.3 Interpretação geométrica das operações algébricas

• Soma e subtração

A soma de dois números complexos z1 e z2 corresponde geometricamente à soma dos

vetores ~v1 e ~v2 que os representam, Figura 3.4.

Figura 3.4 – Soma e subtração de vetores ~v1 e ~v2

Fonte: elaborado pelo autor

34

Essa correspondência pode ser comprovada observando-se que z1 + z2 = (x1 + x2) +
(y1 + y2)i e que a soma dos vetores é ~v1 + ~v2 = (x1 + x2) ~e1 + (y1 + y2) ~e2, onde ~e1 e ~e2 são os
vetores unitários dos eixos x e y, respectivamente.

Como a subtração de dois números complexos z1 e z2 é a soma de z1 com o inverso
aditivo de z2, isto é, z1 − z2 é igual a z1 + (−z2), podemos concluir que a subtração de dois
números complexos corresponde à subtração dos vetores ~v1 e ~v2 que os representam, Figura 3.4.

Observando novamente a Figura 3.4, percebemos que, geometricamente, a adição (e
subtração) de z1 e z2 podem ser visualizadas usando a regra do paralelogramo para adição de
vetores. Nessa regra, o vetor soma é representado pela diagonal do paralelogramo formado pelos
dois vetores originais, cuja origem coincide com a origem dos vetores.

• Multiplicação por i

Consideremos a multiplicação de um número complexo z = x + yi pela unidade
imaginária i. O produto será o número complexo z · i = −y + xi. Os vetores que representam z
e z · i são perpendiculares, pois < x, y >< −y, x >= −xy + yx = 0 (produto interno igual a
zero).

Assim, a multiplicação por i corresponde a uma rotação de 90◦ no sentido anti-horário
do vetor que representa z. A Figura 3.5 mostra o que acontece com o vetor que representa z
quando realizamos sucessivas multiplicações por i.

Figura 3.5 – Interpretação geométrica da multiplicação de z por i

Fonte: elaborado pelo autor

De maneira completamente análoga, podemos mostrar que a multiplicação de z por −i

corresponde a uma rotação de 90◦ no sentido horário do vetor que representa z .

• Multiplicação de z por k ∈ R

A Figura 3.6 mostra o que acontece geometricamente quando multiplicamos um número

complexo z por um número real k. Podemos interpretar essa multiplicação como o produto do
vetor que representa z por um escalar k ∈ R.

35

Figura 3.6 – Interpretação geométrica da multiplicação de z por k
(a) k > 1 (b) 0 < k < 1 (c) k < −1 (d) −1 < k < 0

Fonte: elaborado pelo autor

Se k > 0, então o produto k · z é representado por um vetor que tem a mesma direção e

sentido do vetor que representa z, conforme Figura 3.6 (a) e (b).

Se, no entanto, k < 0, então o vetor que representa k · z tem a mesma direção, porém

tem sentido oposto ao vetor que representa z, conforme Figura 3.6 (c) e (d).

A norma ou comprimento do vetor que representa k · z depende do módulo de k. Se
0 < |k| < 1, a norma do vetor que representa k · z é menor do que a norma do vetor que
representa z, como mostrado na Figura 3.6 (b) e (d). Se, no entanto, |k| > 1, a norma do vetor
que representa k · z é maior do que a norma do vetor que representa z, conforme pode ser visto
na Figura 3.6 (a) e (c).

3.3 Forma Polar ou Trigonométrica

A representação geométrica com coordenadas cartesianas não é a única forma de se
representar um número complexo no plano. Podemos, por exemplo, em vez de coordenadas
cartesianas, utilizar coordenadas polares.

As coordenadas polares tomam como referência uma distância a partir de uma origem
(módulo) e uma direção (dada por um ângulo medido no sentido anti-horário em relação à
horizontal).

Seja o número complexo z = x + yi representado em um sistema de coordenadas no

plano pelo vetor

−−→
OM = (x, y) conforme mostrado na Figura 3.7.

36

Figura 3.7 – Um número complexo z em um sistema de coordenadas polares

Fonte: elaborado pelo autor

Deﬁnição 3.11. O módulo ou valor absoluto de um número complexo z = x + yi, indicado por
|z| ou por r, é um número não negativo dado por: |z| = r =
z · z. É, portanto,
a norma do vetor que representa o número complexo z, ou seja, a distância de sua imagem
geométrica à origem.

x2 + y2 =

√

√

Deﬁnição 3.12. Chamamos de argumento de um número complexo z não nulo, e representamos
por arg(z), ao ângulo θ entre a parte positiva do eixo real e o vetor que representa z, medido
no sentido anti-horário.

É fácil perceber por essa deﬁnição e pela Figura 3.8 que se θ é o argumento de um
número complexo z, então θ + 2kπ, k ∈ Z também é. Logo, um número complexo z tem inﬁnitos
argumentos. Se 0 ≤ θ < 2π, então θ é chamado de argumento principal do número complexo z.

Figura 3.8 – Dois dos inﬁnitos argumentos de um número complexo z

Fonte: elaborado pelo autor

Deﬁnição 3.13. Seja θ um argumento de um número complexo z = x + yi não nulo e seja r > 0
o seu módulo. Então, temos que x = rcos θ e y = rsen θ. Logo, podemos escrever z como:

z = r(cos θ + i sen θ),

(3.5)

37

que é chamada de forma polar ou trigonométrica do número complexo z.

Os números r e θ são as coordenadas polares do ponto z = M (x, y).

3.3.1 Propriedades do módulo de z

A partir da correspondência da soma de vetores com a soma de números complexos,

podemos provar as seguintes propriedades:

P1 - A desigualdade triangular vale para os números complexos, isto é,

||z1| − |z2|| ≤ |z1 + z2| ≤ |z1| + |z2|

(3.6)

Demonstração. Se os vetores que representam z1 e z2 não têm a mesma direção, para somá-los
formamos um triângulo com os lados |z1|, |z2| e |z1 + z2|. Como em um triângulo, cada lado é
menor que soma dos outros dois e maior que a diferença dos outros dois, temos:

||z1| − |z2|| < |z1 + z2| < |z1| + |z2|.

Se os vetores têm a mesma direção e o mesmo sentido, temos:

|z1 + z2| = |z1| + |z2|.

Se os vetores têm a mesma direção e sentidos contrários, temos:

||z1| − |z2|| = |z1 + z2|.

Então, em qualquer dos três casos, vale: ||z1| − |z2|| ≤ |z1 + z2| ≤ |z1| + |z2|.

P2 - Se z1 e z2 são dois números complexos com aﬁxos Z1 e Z2, respectivamente, então a
distância entre eles é igual ao módulo de sua diferença, |z2 − z1|.

Demonstração. Quer os vetores que representam z1 e z2 tenham a mesma direção ou não, a
distância entre eles será dada pelo módulo do vetor

−−−→
Z1Z2, ou seja:

d(z1, z2) = |

−−−→
Z1Z2| = |z2 − z1|.

3.3.2 Operações na forma polar

A forma polar de representação simpliﬁca consideravelmente as operações de multiplica-

ção, divisão, potenciação e radiciação de números complexos.

38

• Multiplicação

Proposição 3.14. Sejam dois números complexos z1 = r1(cos θ1 + i sen θ1) e z2 = r2(cos θ2 +
i sen θ2). O produto entre eles é dado por z1 · z2 = r1 · r2[cos(θ1 + θ2) + i sen(θ1 + θ2)].

Demonstração.

z1 · z2 = r1(cos θ1 + i sen θ1) · r2(cos θ2 + i sen θ2)

= r1 · r2(cos θ1 · cos θ2 + cos θ1 · i sen θ2 + i sen θ1 · cos θ2 + i sen θ1 · i sen θ2)

= r1 · r2(cos θ1 · cos θ2 + cos θ1 · i sen θ2 + i sen θ1 · cos θ2 − sen θ1 · sen θ2)

= r1 · r2[(cos θ1 · cos θ2 − sen θ1 · sen θ2) + i(cos θ1 · sen θ2 + sen θ1 · cos θ2)]

= r1 · r2[cos(θ1 + θ2) + i sen(θ1 + θ2)]

(3.7)

com arg(z1 · z2) = arg(z1) + arg(z2) + 2kπ, k ∈ Z

Podemos demonstrar por indução que a relação (3.7) pode ser estendida para n números

complexos, n ≥ 2, o que leva a:

z1 · z2 · · · · · zn = r1 · r2 · · · · · rn[cos(θ1 + θ2 + · · · + θn) + i sen(θ1 + θ2 + · · · + θn)]

(3.8)

Interpretação geométrica - Da relação (3.7), podemos concluir que a multiplicação
de números complexos z1 · z2 pode ser interpretada geometricamente como uma homotetia
(dilatação ou contração) de razão |z2| e uma rotação de ângulo arg(z2) aplicadas ao vetor que
representa z1. Assim, o número complexo z1 · z2 tem módulo |z1| · |z2| e argumento θ1 + θ2,
como na Figura 3.9.

Figura 3.9 – Multiplicação de dois números complexos z1 e z2

Fonte: elaborado pelo autor

Particularmente, se tomarmos z1 com módulo unitário, o vetor que representa o produto
z1 · z2 é o resultado de uma rotação do vetor que representa z2 em torno da origem de um ângulo
igual a θ1, conforme ilustrado na Figura 3.10.

39

Figura 3.10 – Multiplicação de dois números complexos z1 (módulo unitário) e z2

Fonte: elaborado pelo autor

• Divisão

Proposição 3.15. Sejam dois números complexos z1 = r1(cos θ1 + i sen θ1) e z2 = r2(cos θ2 +
[cos(θ1 − θ2) + i sen(θ1 − θ2)].
i sen θ2) 6= 0. Então,

=

z1
z2

r1
r2

r1(cos θ1 + i sen θ1)
r2(cos θ2 + i sen θ2)
r1(cos θ1 + i sen θ1)(cos θ2 − i sen θ2)
r2(cos θ2 + i sen θ2)(cos θ2 − i sen θ2)
r1(cos θ1 + i sen θ1)(cos θ2 − i sen θ2)
r2(cos2 θ2 + sen2 θ2)

Demonstração.

z1
z2

=

=

=

=

=

r1
r2
r1
r2

[(cos θ1cos θ2 + sen θ1sen θ2) + i(sen θ1cos θ2 − sen θ2cos θ1)]

[cos(θ1 − θ2) + i sen(θ1 − θ2)]

(3.9)

com arg

(cid:19)

(cid:18) z1
z2

= arg(z1) − arg(z2) + 2kπ, k ∈ Z.

Exemplo 3.16. Seja z1 = 5
multiplicações e divisões:

(cid:16)

cos π

6 + i sen π

6

(cid:17)

e z2 = 3

(cid:16)

cos π

4 + i sen π

4

(cid:17)

. Efetue as seguintes

a) z1 · z2

z1z2 = 5 · 3

(cid:20)
cos

(cid:18) π
6

+

(cid:19)

π
4

+ i sen

(cid:19)(cid:21)

(cid:18) π
6

+

π
4

(cid:18)

cos

= 15

5π
12

+ i sen

5π
12

(cid:19)

40

(cid:19)(cid:21)

−

π
4

(cid:19)(cid:21)

5
3
5
3

(cid:20)
cos

(cid:18) π
6

(cid:20)
cos

(cid:18)

−

π
4
(cid:19)

−

π
12

(cid:19)

+ i sen

(cid:18)

+ i sen

(cid:18) π
6
π
12

−

3 · 3
5
(cid:18)

9
5

(cid:20)
cos

(cid:18) π
4

+

cos

+ i sen

π
3

π
4
π
3

(cid:19)

π
6

−

(cid:19)

+ i sen

(cid:18) π
4

+

π
4

−

π
6

(cid:19)(cid:21)

b)

z1
z2

c)

z2
2
z1

z1
z2

=

=

z2
2
z1

=

=

• Potenciação

A seguinte relação, conhecida como Teorema ou Fórmula de De Moivre, fornece uma
forma simples de se calcular uma potência inteira de um número complexo. Ela foi nomeada
em homenagem a Abraham De Moivre (1667-1754). De Moivre mencionou em um artigo de
1698 que Isaac Newton já conhecia uma expressão equivalente a essa fórmula por volta de 1676.
Embora De Moivre tenha utilizado essa relação em seus trabalhos, ela só foi explicitamente
publicada em 1748 por Leonhard Euler que a obteve a partir da Fórmula de Euler (3.12) (NAHIN,
1998).

Proposição 3.17. (Teorema/Fórmula de De Moivre)

Sejam z = r(cos θ + i sen θ) e n ∈ Z. Então,

zn = rn[cos(nθ) + i sen(nθ)].

(3.10)

Demonstração. A veriﬁcação para n = 0 e n = 1 é direta. Para n ≥ 2, a demonstração consiste
em aplicar n − 1 vezes a relação para multiplicação de dois números complexos (3.7) ou aplicar
a relação (3.8). Resta, então, demonstrarmos para n < 0. Tomando n = −m, m > 0, temos:

zn = [r(cos θ + i sen θ)]n = [r(cos θ + i sen θ)]−m

=

=

=

1
[r(cos θ + i sen θ)]m

1(cos 0 + i sen 0)
rm[cos(mθ) + i sen(mθ)]
1
rm [cos(0 − mθ) + i sen(0 − mθ)]

= r−m[cos(−mθ) + i sen(−mθ)]

= rn[cos(nθ) + i sen(nθ)]

com arg(zn) = n arg(z) + 2kπ, k ∈ Z.

41

Exemplo 3.18. Calcule z = (
√

(cid:18)

3 + i é igual a 2

cos

+ i sen

√

3 + i)6.
(cid:19)
π
6

Aplicando a Fórmula de De Moivre, temos:
z = 26

+ i sen

= −64.

cos

(cid:19)

(cid:18)

6π
6

π
6

6π
6

na forma polar.

• Radiciação

A Fórmula de De Moivre fornece um modo de se obter as raízes n-ésimas de um número

complexo z.

√
Seja w = n

√
z, com n ∈ N e z ∈ C. Temos que w = n

z ⇔ wn = z.

Então, encontrar as raízes n-ésimas (n ≥ 2) de z = r(cos θ + i sen θ) consiste em
encontrar todos os distintos números w da forma w = |w|(cos φ + i sen φ) de modo que wn = z.
Temos, então:

[|w|(cos φ + i sen φ)]n = r(cos θ + i sen θ).

Aplicando a Fórmula de De Moivre, temos:

|w|n[cos(nφ) + i sen(nφ)] = r(cos θ + i sen θ).

Como números complexos iguais têm módulos iguais e argumentos congruentes, obtemos que
√
|w|n = r e nφ = θ + 2kπ, k ∈ Z. Logo, |w| = n
a forma:

. Então, as n raízes de z têm

θ + 2kπ
n

r e φ =

"

√
r
wk = n

cos

!

 θ + 2kπ
n

+ i sen

!#

  θ + 2kπ
n

, k ∈ {0, 1, 2, · · · , n − 1}

(3.11)

Da relação (3.11), podemos observar as seguintes propriedades das raízes de um número com-
plexo:
√
i) todas as raízes têm o mesmo módulo e pertencem à circunferência de raio n
z = 0;
ii) os argumentos principais das raízes formam uma progressão aritmética de razão
iii) se r 6= 0 e n ≥ 3, as imagens das raízes são os vértices de um polígono regular de n lados,
√
inscrito na circunferência de raio n

r e centro em z = 0.

r e centro em

2π
n

;

Exemplo 3.19. Determine 8q

−128 + 128

√

3i e represente essas raízes no plano complexo.

√

3i = 256

(cid:18)

cos

2π
3

+ i sen

(cid:19)

2π
3

na forma polar.

Solução: −128 + 128
s
Pela relação (3.11), 8

(cid:18)

256

cos

√
Para k = 0: w0 = 8

256







cos

+ i sen

2π
3

+ 0

+ i sen

2π
3
2π
3

8

(cid:19)

tem as seguintes raízes:

2π
3







+ 0

8

(cid:18)

cos

= 2

π
12

+ i sen

(cid:19)

.

π
12

42

√
Para k = 1: w1 = 8

256

√
Para k = 2: w2 = 8

256

√
Para k = 3: w3 = 8

256

√
Para k = 4: w4 = 8

256

√
Para k = 5: w5 = 8

256

√
Para k = 6: w6 = 8

256

√
Para k = 7: w7 = 8

256

2π
3

2π
3

2π
3

2π
3

2π
3

2π
3

2π
3



cos







cos







cos







cos







cos







cos







cos





+ 2π

8

+ 4π

8

+ 6π

8

+ 8π

8

+ i sen

+ i sen

+ i sen

+ i sen

2π
3

2π
3

2π
3

2π
3

























+ 2π

8

+ 4π

8

+ 6π

8

+ 8π

8

(cid:18)

cos

= 2

π
3

+ i sen

(cid:19)

.

π
3

(cid:18)

cos

= 2

(cid:18)

cos

= 2

7π
12

5π
6

+ i sen

+ i sen

(cid:19)

.

7π
12

(cid:19)

.

5π
6

(cid:18)

cos

= 2

13π
12

+ i sen

(cid:19)

.

13π
12

+ 10π

8

+ 12π

8

+ 14π

8

+ i sen

+ i sen

+ i sen

2π
3

2π
3

2π
3

+ 10π

8

+ 12π

8

+ 14π

8



















(cid:18)

cos

= 2

4π
3

+ i sen

(cid:19)

.

4π
3

(cid:18)

cos

= 2

19π
12

+ i sen

(cid:19)

.

19π
12

(cid:18)

cos

= 2

11π
6

+ i sen

(cid:19)

.

11π
6

As raízes estão posicionadas no círculo centrado na origem e raio 2, conforme Figura 3.11.

Figura 3.11 – Localização de 8q

−128 + 128

√

3i no plano complexo

Fonte: elaborado pelo autor

43

3.4 Forma Exponencial

Vimos que a n-ésima potência de cos θ + i sen θ pode ser obtida pela Fórmula de
De Moivre (3.10) multiplicando-se o argumento θ por n. Este comportamento, o fato que
f (x)n = f (nx), é uma das propriedades que caracterizam as funções exponenciais. De fato,
cos θ + i sen θ é uma função exponencial, o que foi demonstrado pelo matemático Leonhard
Euler (1707-1783) através da seguinte relação:

eiθ = cos θ + i sen θ

(3.12)

A Fórmula de Euler (3.12) é praticamente onipresente na Matemática, Física e Engenha-
ria, tendo sido considerada por FEYNMAN como a mais notável fórmula da Matemática. Uma
vez que a função exponencial é ilimitada, enquanto as funções trigonométricas seno e cosseno
são limitadas e periódicas, não havia, antes da adoção dos números complexos, nenhuma razão
para supor que essas funções pudessem estar relacionadas de alguma forma. Uma demonstração
bastante simples dessa fórmula, feita a partir da expansão das funções sen θ, cos θ e ex em séries
de Taylor, pode ser encontrada em (TRALIE, 2013).

A partir da Fórmula de Euler (3.12) e da forma polar de representação (3.5), podemos re-
escrever o número complexo z de uma forma mais compacta, conhecida como forma exponencial
de representação.

z = reiθ,

(3.13)

onde θ é um argumento de z e r o seu módulo.

Tomando a equação (3.13) com r = 1, temos, geometricamente, que o número z = eiθ
está situado no círculo de raio unitário e centro na origem, como mostrado na Figura 3.12. É
fácil ver também que a equação z = reiθ é uma representação paramétrica do círculo |z| = r
(centro na origem e raio r).

Figura 3.12 – Interpretação geométrica da Fórmula de Euler

Fonte: elaborado pelo autor

44

3.4.1 Operações na forma exponencial

Com a forma exponencial (3.13), podemos utilizar as propriedades básicas dos expoentes
para obter outras relações para operar com os números complexos. Isso, geralmente, resulta em
relações mais simples, especialmente para as operações de multiplicação, divisão, potenciação e
radiciação.

As seguintes relações são obtidas diretamente a partir de (3.13):

• Multiplicação: z1 · z2 = r1 r2 ei(θ1+θ2);

• Inverso Multiplicativo:

1
z

= z−1 =

(cid:16)

reiθ(cid:17)−1

=

1
r

e−iθ, z 6= 0;

• Divisão:

z1
z2

=

r1
r2

ei(θ1−θ2), z2 6= 0;

• Potenciação: zn = rnei(nθ) (Fórmula de De Moivre na forma exponencial);

√
• Radiciação: wk = n

r ei( θ+2kπ

n

), k ∈ {0, 1, 2, · · · , n − 1};

• Conjugado: z = re−iθ.

A forma exponencial não simpliﬁca as operações de adição e subtração, sendo mais fácil realizar
essas operações na forma algébrica.

3.5 Recursos Digitais

A seguir apresento os recursos digitais que foram produzidos para explorar os conceitos
vistos nesse capítulo. Fundamentalmente, esses recursos trabalham com as formas de representa-
ção, as operações em cada forma e reforçam a interpretação geométrica dessas operações.

• RD301 - Interpretação geométrica da unidade imaginária i

Alinhado com o que é proposto em (CARNEIRO, 2004), esse applet Javascript explora
o uso da interpretação geométrica dos números complexos, caracterizando-os, já a par-
tir do contexto histórico, como operadores de transformações geométricas. A unidade
−1 é apresentada de tal forma que o aluno possa determinar o seu comporta-
imaginária
mento geométrico intuitivamente, a partir da observação e comparação de transformações
geométricas aplicadas em ilustrações cotidianas.

√

• RD302 - Identidade de Euler

Este applet do Geogebra permite visualizar aquela que é considerada por muitos cientistas
como a equação mais bonita da Matemática, a Identidade de Euler. O applet mostra o
número complexo z = eiθ no plano complexo, permitindo que se varie o ângulo θ com um

45

controle deslizante. A variação do ângulo θ é mostrada no plano e na Fórmula de Euler
(3.12). Quando θ = π, obtemos:

eiπ = cos π + i sen π

= −1 + 0i

eiθ + 1 = 0 (Identidade de Euler)

(3.14)

Na Identidade de Euler aparecem cinco dos mais fundamentais números da Matemática
(0, 1, e, i, π) e três das operações básicas da Aritmética (adição, multiplicação e potenci-
ação). Além da Identidade de Euler, propriamente dita, esse applet permite visualizar a
interpretação geométrica das formas de representação polar e exponencial.

• RD303 - Inclusão de R em C e operações na forma algébrica

Este applet mostra no plano complexo as operações de adição, subtração, multiplicação
e divisão na forma algébrica e sua interpretação geométrica. Além disso, a sequência
didática e as questões propostas por esse applet do Geogebra levam o aluno a trabalhar
nessas operações com os três tipos de números complexos (reais, imaginários puros e
complexos, propriamente ditos), possibilitando, assim, que ele entenda que o conjunto dos
números complexos é uma extensão do dos números reais.

• RD304 - Interpretação geométrica da multiplicação e operações na forma polar

Em linha com o recomendado por CARNEIRO, este applet do Geogebra permite realizar
as operações de multiplicação e divisão nas formas algébrica e polar no plano complexo,
deixando claro, geometricamente, a homotetia e a rotação envolvidos nessas operações. É
possível também observar no plano complexo a aplicação do Teorema de De Moivre para
as operações de potenciação (3.10) e radiciação (3.11) na forma polar, visualizando, assim,
sua interpretação geométrica.

• RD305 - Conjugado, Módulo, Inverso Aditivo e Argumento de z

Este applet do Geogebra permite visualizar e determinar o conjugado, o inverso aditivo, o
módulo e o argumento principal de um número complexo z. É possível também visualizar
algumas propriedades do módulo e do conjugado de um número complexo z.

• RD306 - Conversor de Forma de Representação

Este applet é uma calculadora complexa que permite realizar as operações básicas na
forma algébrica. Permite ainda converter um número complexo expresso em uma forma
de representação para outra.

46

4 Aplicações na Matemática

(NORDLANDER; NORDLANDER, 2012) aﬁrmam que quando os números complexos
são percebidos pelos alunos como um artifício matemático, sua imagem conceitual é dissociada
da realidade, sendo reduzida a uma invenção humana para facilitar cálculos e para forçar a
existência de soluções de equações que de outro modo seriam insolúveis. Pontuam também
que os alunos, ao perceberem um conceito matemático como um artifício criado pelo homem,
podem adotar uma atitude negativa diante dele e, por conta disso, bloquear sua compreensão e
desenvolvimento.

Assim, geralmente, quando um aluno pergunta por que deve estudar um determinado
conceito matemático, ele está à procura de exemplos que mostrem a utilidade desse conteúdo no
“mundo real”, entendendo-se aí o mundo fora da Matemática. Algumas aplicações dos números
complexos no “mundo real” serão apresentadas no Capítulo 5. Por ora, não podemos ignorar que
a Matemática é também uma disciplina por si só e que os números complexos, auge dos sistemas
numéricos nas palavras de (STROGATZ, 2010), têm um papel estruturante nela e que o PCN
recomenda:

Contudo, a Matemática no Ensino Médio não possui apenas o caráter formativo
ou instrumental, mas também deve ser vista como ciência, com suas caracterís-
ticas estruturais especíﬁcas. É importante que o aluno perceba que as deﬁnições,
demonstrações e encadeamentos conceituais e lógicos têm a função de cons-
truir novos conceitos e estruturas a partir de outros e que servem para validar
intuições e dar sentido às técnicas aplicadas (BRASIL, 2006b, p.40).

Então, mesmo considerando o que foi colocado por NORDLANDER; NORDLANDER,
nesse capítulo apresentarei alguns exemplos de aplicações dos números complexos na Geometria,
na Trigonometria e na resolução de equações algébricas para que o aluno consiga estabelecer
conexões e perceber a validade deles também dentro da própria Matemática.

4.1 Geometria

Os números complexos fornecem simetria e generalidade na formulação e descrição de
vários ramos da Geometria, o que pode ser usado para demonstração de muitos de seus resultados.
Um exemplo histórico dessa utilização se deu quando Gauss para demonstrar que o polígono
regular de 17 lados pode ser construído apenas com régua e compasso se valeu dos números
complexos (KLEINER, 2012).

É usual nos valermos da Geometria Analítica quando nos deparamos com problemas que
apresentam uma resolução mais complicada quando utilizamos apenas conceitos de geometria
elementar. No entanto, muitas vezes podemos resolver esses mesmos problemas de maneira
ainda mais simples se utilizarmos os números complexos porque, além de podermos utilizá-los
para representar vetores no plano, podemos ainda multiplicá-los, o que os tornam especialmente

47

úteis para manipulação de ângulos e rotações. Um exemplo dessa característica é a multiplicação
por i e −i que é equivalente a rotações de 90◦ no sentido anti-horário e horário, respectivamente.

Além da multiplicação, outras propriedades dos números complexos podem ser utilizadas
na resolução de problemas geométricos. Os seguintes exemplos ilustram essa conexão dos
números complexos com a geometria, destacando algumas de suas propriedades que tornam essa
manipulação mais simples.

Exemplo 4.1. Triângulo no ﬂanco de dois quadrados

Os quadrados ABDE e ACFG são erguidos sobre os lados do triângulo ABC, Figura 4.1.
Mostre que o comprimento EG é duas vezes maior que a mediana AM. Mostre ainda que EG é
perpendicular a AM.

Figura 4.1 – Dois quadrados com um vértice comum

Fonte: elaborado pelo autor

Solução: Este é um problema bastante conhecido, tendo sido proposto por Boris Pritsker
em 1996, de acordo com HONSBERGER. Embora existam diversas formas de resolvê-lo geo-
metricamente (BOGOMOLNY, 2018), podemos também resolvê-lo de forma bastante simples
utilizando números complexos e vetores, como mostrado em (HONSBERGER, 2003).

Seja A a origem do plano complexo e sejam os vetores

−→
AC iguais a −→v e −→w ,
respectivamente. Como a multiplicação por i corresponde a uma rotação do vetor de 90◦ no
−→
AE = i3−→v = −i−→v . Então:
sentido anti-horário, temos que

−→
AG = i−→w e

−→
AB e

−−→
EG =

−→
−→
AE
AG −
= i(−→w + −→v )

(4.1)

Como

−−→
AM =

−→
AC +

−−→
CM e

−−→
AM =

−−→
BM , obtemos que:

−→
AB +
−−→
AM = −→w + −→v
2
−→w + −→v
−−→
AM =
2

48

(4.2)

Esses resultados podem ser vistos na Figura 4.2.

Figura 4.2 – Solução usando números complexos

Fonte: elaborado pelo autor

Lembrando que a multiplicação de um vetor por i indica uma rotação de 90◦, obtemos a
−−→
EG ⊥

−−→
EG|| = 2||

−−→
AM || e

−−→
AM .

partir de (4.1) e (4.2) que ||

Exemplo 4.2. O problema dos três quadrados

Na Figura 4.3 mostre que α = β + γ , ou, equivalentemente, que α + β + γ = 90◦.

Figura 4.3 – Três quadrados contíguos

Fonte: elaborado pelo autor

49

Solução: Esse é um problema clássico que aparece em (GARDNER, 1979). Muitos são
os modos de resolvê-lo usando Geometria e Trigonometria. No entanto, se lembrarmos que a
soma α + β + γ é o argumento do produto de três números complexos, temos:

z = (1 + i)(2 + i)(3 + i) = 10i. Logo,

z = 10(cos 90◦ + isen 90◦) (z na forma polar ou trigonométrica).

Portanto: α + β + γ = Arg(z) = 90◦.

Exemplo 4.3. Semelhança de triângulos(ANDREESCU; ANDRICA, 2014)

A semelhança de triângulos, um dos conceitos mais fundamentais da Geometria, pode

ser veriﬁcada de uma maneira simples se localizarmos esses triângulos no plano complexo.

Sejam os seguintes pontos Z1(z1), Z2(z2), Z3(z3), W1(w1), W2(w2), W3(w3) no plano
complexo. Os triângulos Z1Z2Z3 e W1W2W3 são semelhantes se o ângulo em Zk é igual ao
ângulo em Wk, k ∈ {1, 2, 3}. Dizemos que dois triângulos semelhantes, Z1Z2Z3 e W1W2W3,
têm a mesma orientação se ambos estão no sentido horário ou ambos no sentido anti-horário.

Mostre que os triângulos Z1Z2Z3 e W1W2W3 são semelhantes com a mesma orientação,

se, e somente se,

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1
1
1
z3
z2
z1
w1 w2 w3

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 0.

Demonstração. Dois triângulos são semelhantes com a mesma orientação se, e somente se, as
razões entre dois lados correspondentes são iguais e os ângulos entre os lados correspondentes
são congruentes (inclusive a orientação), isto é:

∆Z1Z2Z3 ∼ ∆W1W2W3 ⇐⇒

⇐⇒

⇐⇒

⇐⇒

w2 − w1
w3 − w1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

=

=

W1W2
Z1Z2
W1W3
Z1Z3
(cid:12)
(cid:12)
z2 − z1
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
z3 − z1
(cid:12)
(cid:12)
z2 − z1
w2 − w1
w3 − w1
z3 − z1
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
1
1
1
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
z1
z3
z2
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
w1 w2 w3
(cid:12)
(cid:12)

=

= 0

e Z3 cZ1Z2 ≡ W3dW1W2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

e arg

z2 − z1
z3 − z1

= arg

w2 − w1
w3 − w1

,

(4.3)

Decorre daí que os triângulos Z1Z2Z3 e W1W2W3 são semelhantes com orientação

oposta, se, e somente se,

= 0, onde w1, w2 e w3 são os conjugados de w1, w2 e

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1
1
1
z3
z2
z1
w1 w2 w3

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

w3, respectivamente. Isso se dá porque ∆W1 W2 W3 têm orientação oposta a ∆W1W2W3, uma
vez que um é reﬂexão do outro em relação ao eixo real.

50

Exemplo 4.4. Caracterização de triângulos equiláteros (ANDREESCU; ANDRICA, 2014)

Mostre que os complexos z1, z2, z3 são vértices de um triângulo equilátero se, e somente
se, z1 + ωz2 + ω2z3 = 0 ou z1 + ω2z2 + ωz3 = 0, onde ω é uma raiz cúbica da unidade diferente
de 1 (isto é, 1 + ω + ω2 = 0).

Solução: ∆z1z2z3 é equilátero se, e somente se, for semelhante ao triângulo formado
pelas três raízes cúbicas da unidade, Figura 4.4, no sentido horário ou no sentido anti-horário,
isto é, se ∆z1z2z3 ∼ ∆1ωω2 ou se ∆z1z2z3 ∼ ∆1ω2ω.

Figura 4.4 – Triângulo equilátero formado pelas três raízes cúbicas de 1

Fonte: elaborado pelo autor

Utilizando a condição de semelhança do exemplo 4.3 para o primeiro caso temos:

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1
1
1
z1 z2
z3
1 ω ω2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 0 ⇐⇒ z1(ω − ω2) + z2(ω2 − 1) + z3(1 − ω) = 0

Multiplicando ambos os membros por ω e substituindo ω3 = 1, temos

z1(ω2 − ω3) + z2(ω3 − ω) + z3(ω − ω2) = 0
z1(ω2 − 1) + z2(1 − ω) + z3(ω − ω2) = 0
−z1 + z1ω2 + z2 − z2ω + z3ω − z3ω2 = 0

−z1 − ωz2 − ω2z3 +
(cid:18) 1
ω

1
ω

(z1ω3 + z2ω + z3ω2) = 0
(cid:19)

(z1 + ωz2 + ω2z3) = 0

− 1

pois

(cid:19)

− 1

(cid:18) 1
ω

6= 0, uma vez que ω é diferente de 1.

z1 + ωz2 + ω2z3 = 0

(4.4)

A demonstração para o segundo caso (outro sentido do triângulo) é análoga e leva a

z1 + ω2z2 + ωz3 = 0

51

(4.5)

Exemplo 4.5. O Teorema de Napoleão (MOTTA, 1999)

No exterior de cada lado de um triângulo z1z2z3, constrói-se um triângulo equilátero,
Figura 4.5. Prove que os baricentros desses três triângulos equiláteros são vértices de outro
triângulo equilátero.

Figura 4.5 – Três triângulos equiláteros sobre os lados de um triângulo qualquer

Fonte: elaborado pelo autor

Solução: Sem perda de generalidade, sejam os triângulos equiláteros ∆w1z3z2, ∆z3w2z1, ∆z2z1w3

com a mesma orientação que ∆1ωω2 e sejam g1, g2, g3, os baricentros desses triângulos. A con-
dição (4.4) vale para cada um dos três triângulos equiláteros. Temos, então:

w1 + ωz3 + ω2z2 = 0
z3 + ωw2 + ω2z1 = 0
z2 + ωz1 + ω2w3 = 0

Para provar que o triângulo ∆g1g2g3 é equilátero, testamos a condição (4.4). Lembrando

da relação para cálculo do baricentro de um triângulo no plano complexo*, temos:

52

g1 + ωg2 + ω2g3 =

1
3
1
3
= 0

=

(w1 + z3 + z2) +

ω
3

(z3 + w2 + z1) +

ω2
3

(z2 + z1 + w3)

[(w1 + ωz3 + ω2z2) + (z3 + ωw2 + ω2z1) + (z2 + ωz1 + ω2w3)]

Logo, ∆g1g2g3 é um triângulo equilátero.

Exemplo 4.6. Fórmula de Herão (WILSON, 2013)

Demonstre que a área de um triângulo ABC de lados a, b e c e semiperímetro p é dada
q

por S =

p(p − a)(p − b)(p − c)†.

Solução: Considere o triângulo ABC, com incentro em I, dividido em 3 pares de triângu-
los retos e congruentes (∆AIF ∼ ∆AIE, ∆BIF ∼ ∆BID, ∆CID ∼ ∆CIE) de tal modo
que seus lados sejam a = y + z, b = x + z, c = x + y, conforme mostrado na Figura 4.6.

Figura 4.6 – Triângulo ABC de lados a, b e c e incentro I

Fonte: elaborado pelo autor

Observe que o semiperímetro de ∆ABC é p =

triângulos retos são

rx
2

,

ry
2

,

rz
2

e, portanto, a área do triângulo ABC vale rp.

a + b + c
2

= x + y + z. As áreas dos

Sejam α, β, γ os ângulos de vértice I com 2α + 2β + 2γ = 2π e, portanto, α + β + γ = π.

*O baricentro de um ∆abc qualquer é dado por g =
†Esta relação é conhecida como fórmula de Herão, atribuída ao matemático grego Herão de Alexandria

.

a + b + c
3

(séc.I d.C).

53

Observe que :

(r + ix)(r + iy)(r + iz) = (ueiα)(veiβ)(weiγ) = uvweiπ = −uvw

Logo, a parte imaginária desse produto é 0. Temos, então:

Im[(r + ix)(r + iy)(r + iz)] = 0

r2(x + y + z) − xyz = 0

s xyz

x + y + z

s

(p − a)(p − b)(p − c)
p

q

p(p − a)(p − b)(p − c)

q

p(p − a)(p − b)(p − c)

r =

r =

rp =

S =

Abordar os números complexos com um enfoque geométrico não é uma prática comum
em nossas escolas como relata (CARNEIRO, 2004). Mostrar exemplos de como os números
complexos podem ser usados para resolver problemas geométricos pode ajudar a mudar esse
quadro e, como destaca (GARFUNKEL, 1967), é uma forma de fornecer evidências adicionais
para o aluno do Ensino Médio que os números imaginários têm, sim, uso real.

4.2 Trigonometria

Também podemos nos beneﬁciar do uso dos números complexos para simpliﬁcar a
obtenção de relações e identidades trigonométricas. Isso se dá por conta do relacionamento
existente entre a função exponencial complexa e as funções trigonométricas (seno e cosseno)
que aparece na Fórmula de Euler (3.12).

Veremos a seguir alguns exemplos de relações trigonométricas obtidas a partir da Fórmula

de Euler.

Exemplo 4.7. Paridade das funções seno e cosseno

Mostre que cos(−θ) = cos θ e sen(−θ) = −sen(θ), isto é, mostre que o cosseno é uma

função par e o seno é uma função ímpar.

Solução: Utilizando a Fórmula de Euler para −θ, temos:

cos(−θ) + isen(−θ) = e−iθ

54

= (eiθ)−1
1
eiθ

=

=

=

=

1
cos(θ) + isen(θ)
1
cos(θ) + isen(θ)
cos(θ) − isen(θ)
cos2(θ) + sen2(θ)

cos(θ) − isen(θ)
cos(θ) − isen(θ)

= cos(θ) − isen(θ)

(4.6)

Observando que a parte real e a parte imaginária permanecem as mesmas, pois nenhuma
manipulação pode transformar a parte real de um complexo em imaginária e vice-versa, obtemos
as relações desejadas igualando as partes real e imaginária de (4.6).

cos(−θ) = cos(θ)

isen(−θ) = −isen(θ) ⇒ sen(−θ) = −sen(θ)

Exemplo 4.8. Seno e cosseno em termo de funções exponenciais complexas

Obtenha o seno e o cosseno em termo de funções exponenciais complexas.

Solução: Para se obter o seno e o cosseno em termos da função complexa, partimos
da Fórmula de Euler e lembrando que cos(−θ) = cos θ e sen(−θ) = −sen(θ) (exemplo 4.7),
obtemos o seu conjugado:

eiθ = cos θ + isen θ

e−iθ = cos θ − isen θ

Subtraindo a segunda equação da primeira, obtemos a função seno:

sen θ =

ei θ − e−i θ
2i

Somando as duas equações, obtemos a função cosseno:

cos θ =

ei θ + e−i θ
2

(4.7)

(4.8)

Exemplo 4.9. Seno e cosseno da soma/diferença

Obtenha as relações para se calcular o seno e o cosseno da soma e da diferença de dois

ângulos a e b.

Solução: Aplicando a Fórmula de Euler para a soma de dois ângulos a e b, obtemos:

55

cos(a + b) + isen(a + b) = ei(a+b)

= eia eib

= [cos(a) + isen(a)][cos(b) + isen(b)]

= cos(a)cos(b) − sen(a)sen(b) + i[sen(a)cos(b) + cos(a)sen(b)]

Igualando as partes real e imaginária dos dois lados da equação, obtemos as relações para o seno
e o cosseno da soma de dois ângulos:

sen(a + b) = sen(a)cos(b) + cos(a)sen(b)

cos(a + b) = cos(a)cos(b) − sen(a)sen(b)

Adotando um procedimento análogo para a diferença de dois ângulos a e b, obtemos

sen(a − b) = sen(a)cos(b) − cos(a)sen(b)

cos(a − b) = cos(a)cos(b) + sen(a)sen(b)

(4.9)

(4.10)

(4.11)

(4.12)

Exemplo 4.10. Arco duplo

Obtenha as relações para se calcular o seno e o cosseno do arco duplo a partir da Fórmula

de Euler.

Solução: Aplicando a Fórmula de Euler para 2θ, obtemos:

cos(2θ) + isen(2θ) = ei2θ

= (eiθ)2

= [cos(θ) + isen(θ)]2

= cos2(θ) − sen2(θ) + i[2sen(θ)cos(θ)]

Igualando as partes real e imaginária dos dois lados da equação, obtemos as relações para o seno
e o cosseno do arco duplo:

sen(2θ) = 2sen(θ)cos(θ)

cos(2θ) = cos2(θ) − sen2(θ)

(4.13)

(4.14)

Exemplo 4.11. Arco metade

Obtenha as relações para se calcular o seno e o cosseno da metade de um ângulo θ a

partir da Fórmula de Euler.

56

Solução: Aplicando a Fórmula de Euler para

, obtemos:

θ
2
cos(θ/2) + isen(θ/2) = ei θ
q

cos(θ/2) + isen(θ/2) =

2

(eiθ)

Elevando ambos os lados ao quadrado, temos

cos2(θ/2) − sen2(θ/2) + i 2cos(θ/2)sen(θ/2) = eiθ

cos2(θ/2) − sen2(θ/2) + i 2cos(θ/2)sen(θ/2) = cos(θ) + isen(θ)

Igualando a parte real dos dois lados da equação, temos

cos2(θ/2) − sen2(θ/2) = cos(θ)

(4.15)

Substituindo cos2(θ/2) por [1 − sen2(θ/2)] em (4.15), obtemos a relação para o seno do arco
metade.

sen(θ/2) = ±

s

1 − cos(θ)
2

(4.16)

Substituindo sen2(θ/2) por [1 − cos2(θ/2)] em (4.15), obtemos a relação para o cosseno do arco
metade.

cos(θ/2) = ±

s

1 + cos(θ)
2

(4.17)

A obtenção de relações trigonométricas a partir da Fórmula de Euler é mais simples
do que o procedimento habitual porque podemos utilizar algumas propriedades da função
exponencial e, assim, diminuir a manipulação necessária para se chegar ao resultado ﬁnal.

Os exemplos dessa seção foram baseados em (CARMO et al., 2005; TRALIE, 2013).

4.3 O TFA e a resolução de equações algébricas

Vimos no Capítulo 2 que durante séculos os matemáticos tentaram encontrar as soluções
(raízes) para equações algébricas de graus cada vez maiores, o que foi um dos grandes desaﬁos
da História da Matemática. Essa busca por métodos gerais para resolução de equações algébricas
foi responsável por grandes conquistas matemáticas, incluindo aí, a descoberta dos números
complexos.

Fornecer solução para qualquer equação algébrica é uma das mais importantes aplicações

dos números complexos na Matemática como destacam LIMA et al.:

57

Mas o principal papel dos números complexos não é computacional e sim estru-
tural: a consideração das raízes complexas no estudo das equações algébricas
permite uma teoria muito mais elegante do que a possível considerando-se
apenas as raízes reais (ainda que possamos estar interessados apenas nas raízes
reais) (LIMA et al., 2006, p.229).

Foi o matemático Albert Girard em L’invention Nouvelle en l’Algèbre de 1629 quem
primeiro aﬁrmou que há sempre soluções (possivelmente repetidas) para tais equações. Nessa
obra Girad lançou, sem demonstrar, o problema de determinar o número de raízes de uma
equação qualquer, aﬁrmando que todas as equações têm tantas raízes quanto o maior grau dela.
Esta aﬁrmação consiste no teorema que, dada a sua importância, é conhecido como o Teorema
Fundamental da Álgebra (TFA). Para admitir esse número de soluções, foi necessário aceitar as
raízes complexas que ele chamava de impossíveis (ROQUE; CARVALHO, 2012).

(...) Poderíamos perguntar para que servem as soluções que são impossíveis,
respondo que para três coisas: para a certeza da regra geral, para a certeza de
que não há outra solução, e por sua utilidade (GIRARD, 1629 apud ROQUE;
CARVALHO, 2012).

Para entender a estruturação que os números complexos trouxeram à resolução das
equações algébricas, veremos a seguir o Teorema Fundamental da Álgebra e o Teorema da
Decomposição. O TFA‡ garante a existência de pelo menos uma raiz para todo polinômio de
grau maior ou igual a 1 e, em conjunto com o Teorema da Decomposição, fornece um modo de
determinar o número de soluções existentes.

Teorema 4.12. Teorema Fundamental da Álgebra
Todo polinômio complexo de grau maior ou igual a 1 possui pelo menos uma raiz complexa.

Teorema 4.13. Teorema da Decomposição
Todo polinômio complexo p(x) de grau n ≥ 1, isto é,
p(x) = anxn + an−1xn−1 + · · · + a1x + a0 (com an 6= 0) pode ser decomposto de modo
único, a menos da ordem dos fatores, na forma p(x) = an(x − x1)(x − x2) . . . (x − xn) onde
x1, x2, . . . , xn são raízes complexas de p(x) (não necessariamente distintas).

Demonstração. O TFA assegura que p(x) tem ao menos uma raiz complexa x1. Logo, p(x1) = 0
e, portanto, p(x) é divisível por (x − x1).

Assim, podemos escrever p(x) como p(x) = (x − x1)q1(x), com q1(x) um polinômio

com grau n − 1 e coeﬁciente dominante an.

Aplicando o TFA novamente, obtemos que q1(x) tem ao menos uma raiz complexa x2.

Assim, q1(x2) = 0 e, portanto, q1(x) é divisível por (x − x2).

‡A demonstração desse teorema está além do escopo desse trabalho e pode ser encontrada, por exemplo, em

(OLIVEIRA, 2017).

58

Logo, podemos escrever p(x) como p(x) = (x − x1)(x − x2)q2(x), sendo q2(x) um

polinômio de grau n − 2 e coeﬁciente dominante an.

Repetindo esse procedimento n vezes, obtemos p(x) = (x−x1)(x−x2) . . . (x−xn)qn(x),

com qn(x) um polinômio de grau n − n = 0, isto é, qn(x) = an.

Logo, temos que p(x) = an(x − x1)(x − x2) . . . (x − xn), que é a decomposição desejada.

Resta ainda demonstrar que essa decomposição é única, a menos da ordem. Para isso,

vamos supor que p(x) tenha duas decomposições diferentes:

p(x) = an(x − x1)(x − x2)...(x − xn)
2)...(x − x0
p(x) = am(x − x0

1)(x − x0

m)

Igualando as duas decomposições (já ordenadas e reduzidas) e comparando o termo de

mais alto grau, veriﬁcamos que an = am e n = m.

Ficamos, então, com a igualdade

(x − x1)(x − x2)...(x − xn) = (x − x0

1)(x − x0

2)...(x − x0
n)

(4.18)

Calculando os dois lados para x = x1, obtemos 0 = (x − x0

n), o que
n é igual a x1. Podemos supor, sem perda de generalidade,

2)...(x − x0

1)(x − x0

indica que um dos números x0
que x1 = x0

1, x0
1. Substituindo x1 = x0

2...x0
1 em (4.18), obtemos:

(x − x1)(x − x2)...(x − xn) = (x − x1)(x − x0

2)...(x − x0
n)

Como x − x1 é comum aos dois lados da igualdade, temos que ela só se veriﬁcará se, e

somente se,

(x − x2)(x − x3)...(x − xn) = (x − x0

2)(x − x0

3)...(x − x0
n)

Aplicando repetidamente o mesmo procedimento, conseguimos identiﬁcar em cada
rodada um par de termos idênticos em cada lado da igualdade (x2 = x0
n),
estabelecendo uma correspondência entre cada termo das duas decomposições, o que demonstra
a sua unicidade.

3, . . . , xn = x0

2, x3 = x0

Este resultado nos leva diretamente a outra forma de se enunciar o TFA: um polinômio
complexo p(x) de grau n ≥ 1 tem exatamente n raízes (não necessariamente distintas). Assim,
embora o TFA não indique quais são as raízes de uma equação algébrica, ele nos fornece
mecanismos que podem facilitar a busca dessas soluções.

Os seguintes exemplos mostram como o TFA e os números complexos ajudam a resolver

equações algébricas.

59

Exemplo 4.14. Mostre que os polinômios (x−1)(x−2)(x−3)(x−4) e (x+1)(x+2)(x+3)(x+4)
não são idênticos.

Solução: Os dois polinômios têm grau 4 e, portanto, têm 4 raízes. As quatro raízes do
primeiro polinômio são 1, 2, 3, 4. As quatro raízes do segundo polinômio são −1, −2, −3, −4.
Como dois polinômios idênticos têm as mesmas raízes, conclui-se que eles são distintos.

Exemplo 4.15. Determine as raízes do polinômio x4 − 1
Solução: Podemos fatorar esse polinômio da seguinte maneira:

x4 − 1 = (x2 − 1)(x2 + 1)

= (x + 1)(x − 1)(x2 + 1)

= (x + 1)(x − 1)(x + i)(x − i)

Logo, as quatro raízes são: −1, 1, −i e i.

Exemplo 4.16. 2i e −2i são duas das raízes do polinômio x4 − 2x3 + x2 − 8x + 12. Determine
as demais raízes.
Solução: Podemos fatorar esse polinômio da seguinte maneira:

x4 − 2x3 + x2 − 8x + 12 = (x + 2i)(x − 2i)(x2 − 2x − 3)

Como 3 e −1 são raízes de x2 − 2x − 3, temos

x4 − 2x3 + x2 − 8x + 12 = (x + 2i)(x − 2i)(x − 3)(x + 1)

Logo, as quatro raízes são: −3, 1, 2i e −2i.

4.4 Recursos Digitais

Os seguintes recursos digitais foram desenvolvidos para trabalhar os conceitos vistos

nesse capítulo.

• RD401 - Problema dos Três Quadrados

Este applet do Geogebra mostra a resolução do Problema dos Três Quadrados de três for-
mas diferentes: a primeira usando apenas geometria elementar, outra usando trigonometria
e a terceira utilizando os números complexos. O objetivo desse recurso digital é mostrar a
simpliﬁcação que os números complexos podem proporcionar à resolução de problemas
geométricos simples e, assim, convencer os alunos que existem usos bem triviais para eles.

• RD402 - A Ilha do Tesouro

Este applet do Geogebra mostra a resolução do problema da Ilha do Tesouro extraído do
livro One two three ... Inﬁnity de George Gamow publicado em 1947 (GAMOW, 1947).
No aplicativo é possível escolher entre a resolução baseada em números complexos e a

resolução que utiliza apenas elementos de trigonometria, permitindo a comparação entre
ambas. Ao comentar a resolução desse clássico problema, CARNEIRO destaca:

60

Diﬁcilmente ocorrerá ao estudante aplicar números complexos a pro-
blemas de Geometria. Sobre este ponto, a experiência didática tem sido
muito ilustrativa. Um exemplo típico é o célebre “problema da ilha do te-
souro”, várias vezes apresentado para alunos de licenciatura ou em cursos
de formação continuada para professores. Não somente não ocorre aos
cursistas usar complexos para resolver este problema, como os mesmos
ﬁcam extremamente surpreendidos em saber que números complexos
tenham alguma aplicação a um problema “real” (CARNEIRO, 2004).

• RD403 - O TFA e o número de raízes de equações algébricas

Este é um applet bastante simples que explora a ideia central do TFA que uma equação
de grau n tem exatamente n raízes. O applet propõe algumas equações algébricas simples
de graus variados e pede para o aluno responda quantas são as raízes reais e quantas
são as raízes complexas. Trata-se um applet para ser usado na etapa inicial de um curso
sobre números complexos, quando apenas uma abordagem histórica do TFA foi fornecida,
não necessitando que o aluno conheça ainda nenhuma técnica para resolver equações
algébricas.

• RD404 - Uma visualização de uma demonstração do TFA

Este applet do Geogebra permite visualizar uma conhecida prova topológica do TFA,
utilizando um polinômio de grau 4. Mesmo que os alunos do Ensino Médio não conheçam
ainda os detalhes topológicos necessários para compreender uma demonstração formal,
esse applet reforça a validade do TFA ao menos de forma visual.

61

5 Aplicações no “mundo real”

A relação entre a Matemática e o “mundo real” é um tema bastante discutido na Edu-
cação Matemática. Se o ensino de Matemática se dá sem dialogar com o contexto, de forma
completamente abstrata, aumenta o nível de diﬁculdade de seu aprendizado (DELVAL, 1998
apud ROSSO, 2010).

Quando apoiado exclusivamente nos seus elementos de natureza lógica, o ensino de
Matemática tem apresentado obstáculos que interferem em seu aprendizado, uma vez que os
alunos não veem signiﬁcado e utilidade em um conhecimento com essas características. Um
modo de evitar que esses obstáculos interﬁram no aprendizado da Matemática consiste em
inverter os procedimentos utilizados e trabalhá-los como uma maneira de explicar problemas
concretos enfrentados pelos sujeitos na sociedade (ROSSO, 2010).

Essa abordagem baseada em aplicações e casos concretos aparece também no PCN que
estabelece entre as ﬁnalidades do ensino de Matemática que o aluno deva ser levado a aplicar
seus conhecimentos matemáticos a situações diversas, utilizando-os na interpretação da ciência,
na atividade tecnológica e nas atividades cotidianas (BRASIL, 2006b, p.40).

Alinhado com esse pensamento, George Pólya recomenda no prefácio de seu livro

Variáveis Complexas:

Depois de ter lecionado sobre variáveis complexas por várias décadas para
futuros engenheiros e físicos, eu tenho uma ideia deﬁnida e, espero que realista,
de suas necessidades e preferências. Comece com algo que seja familiar, útil
ou desaﬁador, que tenha alguma conexão com o mundo que nos rodeia, da
perspectiva de uma aplicação ou de uma ideia intuitiva (PÓLYA; LATTA,
1974).

No entanto, as aplicações dos números complexos não são muito conhecidas. Em sua
dissertação de doutorado, Spinelli comenta que os professores têm diﬁculdade de encontrar apli-
cações para ilustrar suas aulas, pois números complexos não reais não fazem parte da experiência
cotidiana de adolescentes do Ensino Médio(SPINELLI, 2011). Esse desconhecimento é compro-
vado nos estudos quantitativos que foram conduzidos por NORDLANDER; NORDLANDER e
NOBRE. Em (NORDLANDER; NORDLANDER, 2012), os autores relatam que os estudantes
pareciam confusos quando perguntados sobre aplicações dos números complexos e que a maioria
não tinha nenhuma ideia de como eles podiam ser usados na vida real. Em (NOBRE, 2013),
o autor aplica um questionário a 50 professores, 50 alunos que terminaram o Ensino Médio e
ingressaram em cursos superiores de Matemática ou Engenharia e 50 alunos que ingressaram em
cursos diferentes de Matemática ou Engenharia. Nas respostas tabuladas dos 3 grupos, a parcela
que desconhecia as aplicações dos números complexos era sempre majoritária.

Apesar de passarem desapercebidas por alunos e professores, as aplicações com números
complexos existem e são muitas, embora não sejam fáceis de serem contextualizadas para

62

estudantes do Ensino Médio. Engenheiros civis e mecânicos os usam rotineiramente para analisar
as vibrações em passarelas, arranha-céus e outras estruturas (STROGATZ, 2010). Aplicações
com números complexos aparecem também, por exemplo, na Engenharia Elétrica, na Física
Quântica, na dinâmica dos ﬂuidos, em fractais e na Engenharia Aeronáutica.

Nesse capítulo apresento algumas dessas aplicações dos números complexos no “mundo
real”, discutindo formas de utilizá-las nas aulas do Ensino Médio. Ao ﬁnal, apresento alguns
recursos digitais relacionados às aplicações do capítulo e que podem ser usados para mostrar
que eles estão bastante presentes em nosso cotidiano.

5.1 Oscilações e Ondas na Física

Oscilações e ondas são fenômenos físicos bastante presentes em nosso dia a dia. Movi-
mento de planetas e partículas, sistemas elétricos, forças fundamentais e, praticamente, todas as
formas de comunicação que utilizamos envolvem esses fenômenos.

Uma oscilação é uma perturbação em um sistema físico que é repetitiva no tempo,
enquanto uma onda é deﬁnida como uma pertubação em um sistema físico espacialmente
estendido e contínuo que é repetitiva no tempo e periódica no espaço. Oscilações envolvem,
geralmente, um contínuo ﬂuxo entre dois diferentes tipos de energia. Uma onda envolve também
um ﬂuxo repetitivo similar de energia, mas, adicionalmente, é capaz de transmitir energia (e
informação) de um lugar para outro. Embora ondas e oscilações possam ter origens em distintos
mecanismos físicos, elas compartilham muitas propriedades comuns e, como um fator de ligação,
são descritas pelo mesmo conjunto de equações matemáticas (FITZPATRICK, 2012).

Para entendermos por que os números complexos são utilizados para analisar oscilações e
ondas, consideremos a forma exponencial de representação z = reiθ (3.13). Então, se tomarmos
os números complexos no plano, a função e−iωt representará um ponto que contorna o círculo
unitário a uma velocidade angular constante ω (movimento circular uniforme) no sentido horário,
Figura 5.1.

O componente x desse número varia ao longo do tempo como uma onda senoidal, o que
o torna conveniente para a modelagem de processos periódicos, como ondas sonoras, ondas
eletromagnéticas, circuitos eletrônicos oscilantes e massas balançando para cima e para baixo
em molas. Então, basicamente, sempre que houver um fenômeno oscilatório ou ondulatório,
os números complexos são uma ferramenta ideal para descrevê-lo e analisá-lo mais facilmente
(FOWLER, 2007).

O plano complexo nos ajuda a entender o comportamento das ondas e oscilações. Quando
se quer mostrar como o número complexo muda em função do tempo, basta acrescentar um
eixo de tempo. O sinal dentro de um telefone celular, por exemplo, pode ser visualizado como a
espiral da Figura 5.2 (PORTER, 2014).

63

Figura 5.1 – Um número complexo no círculo unitário

Fonte: elaborado pelo autor

Figura 5.2 – Representação de uma onda

Fonte: Complex Numbers made simple (PORTER, 2014)

5.1.1 Representação de ondas usando números complexos

A Fórmula de Euler (3.12) que mostra os componentes do número complexo z = eiθ
expressos pelas funções seno e cosseno é fundamental para entendermos porque os números
complexos são tão úteis para descrever os fenômenos ondulatórios e oscilatórios que, por conta
de sua periodicidade, levam ao aparecimento de funções senoidais. É a partir da Fórmula de
Euler que obtemos a representação de ondas usando números complexos.

Uma típica função de onda (unidimensional) tem a forma geral:

ψ(x, t) = A cos(kx − ωt + φ),

(5.1)

64

onde A > 0 é a amplitude, ω é a velocidade angular e k é o número de onda.

Considerando ﬁxos a frequência e o comprimento de onda (como, por exemplo, acontece
com a luz de uma determinada cor), as informações que determinarão as propriedades da onda
serão a amplitude A e a fase φ.

Comparando a expressão (5.1) com a Fórmula de Euler (3.12), notamos que apenas a

parte real do segundo membro aparece, o que nos leva a:

ψ(x, t) = A cos(kx − ωt + φ)

= Re[Aei(kx−ωt+φ)]

= Re[Aeiφei(kx−ωt)]

= Re[zei(kx−ωt)]

(5.2)

onde z = Aeiφ e Re indica a parte real de um número complexo.

Assim, as informações sobre a amplitude e a fase da função de onda são combinadas em

uma única amplitude complexa z que multiplica ei(kx−ωt).

Dessa expressão obtemos uma interpretação geométrica para representação complexa,
ao observar que ei(kx−ωt) é apenas um número complexo no círculo unitário que contorna a
origem no sentido horário a uma velocidade constante, Figura 5.1. A parte real (componente x)
de ei(kx−ωt) é uma função senoidal. Quando nós o multiplicamos pelo número complexo z, o
produto (outro número complexo) contorna um círculo de raio A (a amplitude da parte real é A,
portanto) com o ângulo deslocado por φ relativo à onda original, conforme vimos em (3.7) ao
estudar a multiplicação de números complexos na forma trigonométrica.

A grande vantagem de usar a representação complexa da função de onda em vez da
forma geral (funções senoidais) ﬁca evidente quando nós queremos somar ondas, especialmente
quando estão defasadas. Isto porque a adição (ou superposição) de duas ou mais ondas que
têm a mesma direção, mas diferentes amplitudes e fases, é facilmente resolvida somando suas
amplitudes complexas.

A adição pode ser feita algebricamente, somando as partes reais e imaginárias de sua
amplitude; ou graﬁcamente, considerando as amplitudes complexas como vetores bidimensionais
no plano complexo. A amplitude complexa assim obtida tem a fase e a amplitude de uma única
onda equivalente à soma das ondas originais (ELMORE; HEALD, 1969).

5.1.2 Expansão do uso na Física

O uso dos números complexos para modelar as ondas e as oscilações é uma forma mais
simples e elegante de representá-las. No entanto, eles não são essenciais. Em (FITZPATRICK,
2012), por exemplo, o autor prefere adiar o uso dos números complexos até que os alunos
compreendam completamente como representar oscilações e ondas usando as funções trigo-
nométricas. Para esse autor, embora a representação complexa das oscilações e ondas facilite

65

enormemente os cálculos e seja mais conveniente, ela é (ao menos, inicialmente) um obstáculo
ao desenvolvimento da compreensão física desses fenômenos por ser mais abstrata.

A partir do Século XIX, houve uma expansão do uso dos números complexos na Física,
simpliﬁcando cálculos, explorando sua bidimensionalidade e suas propriedades em outros fenô-
menos físicos como, por exemplo, na Óptica e na Mecânica Quântica. Não há uma interpretação
física única para esses números, sendo esta determinada, caso a caso, em cada fenômeno físico
que eles estão modelando. Sobre essa “complexiﬁcação da Física”, Salomon Bochner comenta:

Qualquer conjunto de relações na Matemática e Física que envolva os números
complexos pode ser substituído por um conjunto equivalente no qual apenas
números reais ocorram. No entanto, como no caso de números reais, também
no caso de números complexos, o que é crucialmente decisivo para a Física é o
fato de que eles podem ser multiplicados um pelo outro. Nós vimos no início
deste capítulo como a Mecânica do século XVII criou o importante conceito de
momento fazendo, matematicamente, não mais que multiplicar dois números
reais um pelo outro. A situação equivalente no caso de números complexos é
ainda mais notável e ﬁlosoﬁcamente insondável. Não podemos mais do que
simplesmente relatar como um fato a maneira como as partes real e imaginária
dos números complexos estão ligadas entre si. A regra de multiplicação, de
alguma forma, dota o sistema dos números complexos com uma variedade de
poder, eﬁcácia e ﬂexibilidade que, na Matemática, é inesgotável e inexplicável,
e que tem afetado o curso e desenvolvimento da Física profunda e, até mesmo,
radicalmente (BOCHNER, 1966).

5.2 Engenharia Elétrica

Os problemas nas engenharias que envolvem oscilações, vibrações e ondas são bastante
comuns. Por conta disso, os números complexos são usados rotineiramente em aplicações nessas
áreas como, por exemplo, nos cálculo de ressonâncias de estruturas, projetos das asas de aviões,
detecção de abalos sísmicos e processamento de sinais.

Na Engenharia Elétrica, eles são geralmente usados quando alguma grandeza tem uma
fase e uma amplitude, o que ocorre, por exemplo, nos circuitos de corrente alternada. (JOHNSON,
2014) enfatiza que os números complexos são utilizados para tornar os cálculos mais fáceis e
que não há necessidade de se intimidar tentando vislumbrar o que um número imaginário é.
Recomenda ainda: “o estudante deve perceber que não há nada de imaginário na fase da forma de
onda de uma voltagem e que os números complexos devem ser encarados como uma ferramenta
útil a qual ele deve começar a se acostumar”.

Nessa seção apresentarei duas aplicações dos números complexos na Engenharia Elétrica:
o cálculo da impedância complexa em circuitos de corrente alternada com resistores, indutores e
capacitores (RLC) e o uso da Análise e da Transformada de Fourier no processamento digital de
sinais.

O cálculo da impedância complexa de um circuito RLC mostrado a seguir sintetiza os

conceitos apresentados em (CIPTOWIYONO, 2015; NAVE, 2017).

66

5.2.1 Impedância Complexa em Circuitos RLC

A necessidade e a justiﬁcativa para o uso dos números complexos ﬁcam claras quando
analisamos a corrente e a tensão em circuitos de corrente alternada (AC). A Figura 5.3 mostra
dois sinais de mesma amplitude e frequência. No entanto, não podemos dizer que esses sinais
sejam iguais, pois suas fases são diferentes. A tensão do sinal 2 está defasada 90◦ ( π
2 radianos)
em relação à tensão do sinal 1.

Figura 5.3 – Dois sinais com a mesma amplitude e frequência (mas diferentes fases)

Fonte: elaborado pelo autor

Podemos, então, modelar essas duas tensões da seguinte maneira:

Tensão do sinal 1: 10 V (eixo real)

Tensão do sinal 2: 10j V (eixo imaginário)*

Foi o matemático e engenheiro Charles Proteus Steinmetz, Figura 5.4, quem introduziu
os números complexos na resolução de circuitos de corrente alternada. Antes da publicação de
seu trabalho, a resolução de circuitos de corrente alternada tinha que ser feita usando cálculo
diferencial em um processo demorado e trabalhoso. Steinmetz transformou a complicada teoria
dos circuitos AC em problemas simples de Álgebra, utilizando o conceito de fasores (uma
representação de ondas senoidais com números complexos).

Ao representar as voltagens e correntes com fasores, Steinmetz deﬁniu o conceito
de impedância, uma medida da oposição que um componente faz à passagem da corrente
em circuitos AC, conceito análogo ao de resistência em circuitos de corrente contínua (DC)
(CIPTOWIYONO, 2015).

*Na Engenharia Elétrica convenciona-se que a unidade imaginária é representada pela letra j, uma vez que a

letra i é utilizada para representar a corrente elétrica.

67

Figura 5.4 – Charles Steinmetz (1865-1923)

Fonte: Wikimedia Commons - por: Richard A. Norton - Domínio Público (COMMONS, 2014a)

Além dos resistores, há mais dois outros componentes que são comumente encontrados
em circuitos de corrente alternada: os indutores e os capacitores. Os circuitos de corrente
alternada que consistem de resistores, indutores e capacitores recebem o nome de circuitos RLC.

A impedância de um componente elétrico é a divisão da tensão complexa pela corrente
complexa (Lei de Ohm). Ao aplicarmos uma tensão alternada a um resistor, a tensão e a corrente
terão a mesma fase. Logo, a impedância em um resistor será um número real R. Já nos capacitores
e indutores, a impedância será um número imaginário puro, pois tensão e corrente estão defasadas
de 90◦.

A impedância de um capacitor é um número imaginário puro negativo, o que ocorre

porque a tensão em um capacitor está atrasada 90◦ em relação à corrente.

ZC = −XCj

A impedância de um indutor é número imaginário puro positivo, pois a tensão está

adiantada de 90◦ em relação à corrente.

ZL = XLj

As quantidades XC e XL são, respectivamente, as reatâncias do capacitor e do indutor e

são medidas em ohms (Ω).

Assim, a impedância Z de um circuito RLC de corrente alternada é um número complexo

dado por:

Z = R + (XL − XC)j

O Quadro 5.1 exempliﬁca como a impedância destes 3 componentes deve ser modelada

em um circuito RLC.

68

Componente Símbolo Modelado como

Impedância

Resistor

Real

1Ω

Indutor

Imaginário Puro Positivo

1jΩ

Capacitor

Imaginário Puro Negativo

−1jΩ

Quadro 5.1 – Componentes de um circuito RLC

Considere, por exemplo, o circuito RLC da Figura 5.5.

Figura 5.5 – Um típico circuito RLC

Fonte: elaborado pelo autor

Considerando que a fonte de tensão, representada pelo símbolo
zero (fonte de tensão ideal), temos que a impedância desse circuito será:

tem impedância

Z = 2 + (3 − 1)j

Z = (2 + 2j)Ω

Assim como uma combinação de resistores em série e em paralelo pode ser representada
por um único resistor equivalente, um circuito contendo uma combinação arbitrária de resis-
tores, indutores e capacitores pode ser representado por uma impedância total. As expressões
matemáticas para as associações de impedâncias são semelhantes às expressões de associações
de resistores estudadas na Física do Ensino Médio. No entanto, os cálculos de associações de
impedâncias envolvem números complexos.

69

a) Associação em série: neste tipo de circuito, a corrente ﬂui por um único caminho. Para
encontrar a impedância de um circuito em série, some a impedância de cada um dos componentes
do circuito. A associação total é a soma de cada impedância:

ZT otal = Z1 + Z2 + Z3 + · · · + Zn

b) Associação em paralelo: neste tipo de circuito, a corrente ﬂui por mais de um caminho. Para
calcular a impedância de um circuito em paralelo com dois caminhos, primeiro determine a
impedância Z1 e Z2 de cada um dos caminhos separadamente, tratando-os como circuitos em
série. A impedância total é calculada segundo a fórmula.

1
Z2
Exemplo 5.1. Considere o circuito da Figura 5.6.

1
ZT otal

1
Z1

=

+

+ · · · +

1
Zn

Figura 5.6 – Circuito RLC com associações de componentes em série e em paralelo

Fonte: elaborado pelo autor

Nesse circuito, temos que a impedância total é de:

Z1 = R1 + C1 = 1 − 2j (Impedância do primeiro caminho)

Z2 = L1 + C2 = 3j − 2j = 1j (Impedância do segundo caminho)

Z3 = R2 + R3 = 3 + 2 = 5 (Impedância do terceiro caminho)

Portanto, a impedância total (ou impedância equivalente) desse circuito é:

1
ZT otal
1
ZT otal
1
ZT otal
1
ZT otal

=

=

=

=

1
Z1

+

1
Z2

+

1
Z3

+

1
1j

+

1
5

− j +

1
5

1
1 − 2j
1 + 2j
5
2 − 3j
5

ZT otal =

5(2 + 3j)
13

=

10 + 15j
13

Ω

70

5.2.2 A Análise de Fourier e o processamento digital de sinais

Outro uso intensivo dos números complexos na Engenharia Elétrica se dá nas aplicações
que utilizam a Análise de Fourier, ramo da Matemática que estuda como uma função pode
ser decomposta em uma soma de funções trigonométricas mais simples. Essa teoria permite
decompor qualquer sinal (uma função dependente do tempo) em um somatório de suas ondas
componentes (com frequências, amplitudes e fases diferentes) expressas como funções senoidais.
A Figura 5.7 é um exemplo dessa decomposição para uma onda quadrada.

Figura 5.7 – Aproximações iniciais da série de Fourier na decomposição de uma onda quadrada

Fonte: Wikimedia Commons - Domínio Público

A Análise de Fourier originou-se em 1807 quando, para explicar um problema de
transferência de calor, o matemático e físico francês Jean Baptiste Joseph Fourier, Figura 5.8,
mostrou que uma onda arbitrária periódica podia ser representada (aproximada) como um soma
inﬁnita ponderada de funções senoidais. Essa representação de uma função periódica como um
somatório de funções senoidais é conhecida atualmente como Série de Fourier.

Figura 5.8 – Jean Baptiste Joseph Fourier (1768-1830) - matemático e físico

Fonte: Wikimedia Commons - Domínio Público

Os números complexos aparecem na forma moderna da Série de Fourier que expressa a
função periódica como somas inﬁnitas de exponenciais complexas em vez de funções senoidais,

para valer-se das simpliﬁcações de cálculos obtidas a partir da Fórmula de Euler (3.12).

f (t) =

∞
X

k=−∞

cke−ikω0t

71

(5.3)

onde:
T é o período da função,
ω0 = 2π
ck = 1
2T

f (t)e−ikω0tdt

T e
Z T

−T

Uma extensão da Série de Fourier permite representar (aproximar) tanto as funções
periódicas quanto as não periódicas. Essa extensão é o principal resultado dessa teoria e é
conhecido como a Transformada de Fourier.

A Transformada [Contínua] de Fourier para funções contínuas representa qualquer função
integrável f (t) como a soma de exponenciais complexas com frequência angular ω e amplitude
complexa F (ω) e é dada por:

F (ω) =

Z +∞

−∞

f (t)e−iωtdt

f (t) = F −1(F (ω)) =

1
2π

Z ∞

−∞

F (ω)eiωt dω

(5.4)

(5.5)

As equações (5.4) e (5.5) representam a Transformada de Fourier e sua inversa na forma
complexa para funções contínuas e unidimensionais. A essas equações muitas outras se juntam
para descrever outras formas da Transformada de Fourier. Toda as equações dessa família de
Transformadas de Fourier têm uma versão na forma real e uma versão complexa (SMITH,
1999). Mesmo essas duas equações podem aparecer de formas diferentes por conta de diferentes
convenções usadas na Matemática, na Física ou na Engenharia (MEIKLE, 2004). No entanto,
a ideia intuitiva por trás das equações da Transformada de Fourier é basicamente a mesma:
considerar um padrão baseado no tempo, medir cada ciclo possível e retornar a amplitude, fase e
frequência de cada ciclo encontrado, fornecendo, assim, os componentes dessa função (JAMES,
2011).

Uma vez que temos muitos fenômenos que oscilam no universo, é bastante comum que
a informação esteja codiﬁcada nas senoides que compõem um sinal, quer esses sinais sejam
naturais ou artiﬁcialmente criados pelo homem. A Transformada de Fourier fornece o meio
de extrair essa informação e, assim, processar esse sinal (SMITH, 1999). Atualmente, esse
processamento é feito de forma digital mesmo para os sinais que sejam analógicos em sua
origem. Alguns exemplos de aplicações da Transformada de Fourier no processamento digital de
sinais incluem:

• construção de ﬁltros para manipular ondas sonoras;

• sistemas de redução de ruídos;

• eletrocardiogramas;

72

• processamento de sinais sísmicos;

• processamento de imagens;

• compressão de dados.

Entre os proﬁssionais de processamento digital de sinais, a forma complexa da Transfor-
mada de Fourier é preferida em relação à forma real. SMITH lista as seguintes razões para esta
preferência: equações mais compactas, simetria entre as equações de síntese e análise, simetria
entre as equações no domínio de tempo e de frequência, inclusão de frequências negativas e o
fato de serem pontos de partida para as transformadas de Laplace.

LANGTON; LEVIN se valem de uma analogia para explicar a razão do uso dos números

complexos no processamento de sinais:

Os sinais que viajam pelo ar são sinais reais e é apenas o processamento que é
feito no domínio complexo. Existe uma analogia muito real que deixará isso
claro. Quando você ouve um som, o processamento é feito por nossos cérebros
com dois receptores ortogonalmente colocados, as orelhas. As orelhas ouvem o
som com uma fase e tempo ligeiramente defasados. O sinal recebido pelas duas
orelhas é diferente e, com isso, nossos cérebros podem obter uma quantidade
razoável de informações sobre a direção, amplitude e frequência do som. Então,
embora sim, a maioria dos sinais sejam reais, o processamento geralmente é
feito em um plano complexo, se for preciso obter o máximo de informação.

Além de aplicações no processamento de sinais, a Transformada de Fourier aparece
em muitos campos diferentes de diferentes disciplinas, sendo útil para resolver problemas de
análise numérica, estatística, probabilidade, criptograﬁa, física, análise da estrutura de proteínas,
sistema de controle, entre outros. É um daqueles conceitos que, como e e a razão áurea, desaﬁam
fronteiras e aparecem em todos os lugares (LANGTON; LEVIN, 2017).

5.3 Física Quântica

Física Quântica ou Mecânica Quântica† é a parte da física moderna que estuda a luz, as
partículas atômicas e subatômicas, suas interações e propriedades. Constitui todo um corpo de
conhecimento desenvolvido a partir do início do século XX e que trata fundamentalmente dos
fenômenos que ocorrem microscopicamente e como eles se reﬂetem na escala macroscópica.

O físico alemão Max Planck (1858-1947), para resolver o problema da radiação do corpo
negro, foi forçado a atribuir propriedades quânticas à luz, supondo que ela não era uma onda
contínua como todos acreditavam e que pudesse existir somente com quantidades especíﬁcas,
ou quanta (plural de quantum) de energia. Essa descoberta de 1900 é considerada como marco
inicial da Física Quântica (WEBBER; RICCI, 2006).

†Os termos Física Quântica, Mecânica Quântica e Teoria Quântica são considerados sinônimos e usados

indistintamente nesse texto.

73

Quando estudamos o comportamento dessas partículas microscópicas, as equações da
Mecânica Clássica não funcionam mais. Algumas propriedades dessas partículas, como posição,
velocidade e cor, podem ocorrer em quantidades especíﬁcas (quanta), como se um seletor
alterasse essas propriedades de um número inteiro para outro, sem estágios intermediários, o que
contradiz um princípio da Mecânica Clássica que previa que tais propriedades deveriam existir
em um espectro contínuo.

A vida moderna seria bem diferente sem a Mecânica Quântica. Foi a compreensão da
natureza quântica do elétron que levou à descoberta dos chips semi-condutores que controlam
nossos computadores, dos transistores, do raio laser, smartphones, imagens por ressonância
magnética, relógios atômicos, GPS, comunicações por ﬁbras óticas, entre outros dispositivos tão
presentes em nosso cotidiano (ORZEL, 2009).

Apresentar a Física Quântica como uma das aplicações mais importantes dos números
complexos no mundo real é uma tarefa árdua para o professor de Matemática do Ensino Médio,
quer pela ausência desse conteúdo no currículo de Física, quer pela diﬁculdade e estranheza
inerentes ao assunto mesmo quando desconsideramos toda a avançada parte matemática e nos
concentramos apenas na parte conceitual da teoria.

Eu acho que posso dizer seguramente que ninguém entende a Física Quântica.
(Richard Feynman - físico americano ganhador do prêmio Nobel de Física em
1965)(FEYNMAN, 1964).

PINTO; ZANETIC já em 1999 elencavam essas diﬁculdades e pontuavam que ao ﬁnal
do século XX a Física desenvolvida nele estava longe de comparecer às aulas de nossas escolas.

Para contornar essas diﬁculdades e mostrar essa relação dos números complexos com
a Física Quântica, o professor de Matemática pode se valer dos conteúdos de ondas e oscila-
ções (SMITH, 2010), estes, sim, presentes no currículo de Física; e privilegiar os conceitos
fundamentais sem exigir grande matematização, conforme sugerido em (TERRAZZAN, 1992)
e (CHIARELLI, 2006). Sobre essa conexão entre ondas, oscilações e a Mecânica Quântica,
(SMITH, 2010) destaca:

O movimento senoidal está realmente ao nosso redor, e é algo que qualquer
cientista deve compreender profundamente. No entanto, há outro motivo, talvez
até mais importante, para se estudar as oscilações e ondas: as ferramentas
matemáticas e a intuição que se desenvolvem durante este estudo são exatamente
o que você precisa para a Mecânica Quântica. Isso não é surpreendente, uma
vez que grande parte da Mecânica Quântica trata do estudo da função de onda,
que descreve a natureza das ondas de objetos como, por exemplo, o elétron.

Em (ORZEL, 2009), Chad Orzel destaca que são quatro os princípios básicos da Mecâ-
nica Quântica, isto é, para compreendê-la efetivamente, deve-se aceitar estes princípios centrais:

• Funções de onda: cada objeto no universo é descrito por uma função de onda quântica;

74

• Estados permitidos: um objeto pode ser observado somente em um estado de um número

limitado de estados possíveis;

• Probabilidade: a função de onda de um objeto determina sua probabilidade de ser encon-

trado em cada um dos estados permitidos;

• Medição: medir o estado de um objeto o determina de forma absoluta.

Esses princípios centrais também aparecem em (CHIARELLI, 2006) que descreve uma
abordagem para ensinar Mecânica Quântica para uma turma do terceiro ano do Ensino Médio
onde foram apresentados de forma conceitual os seguintes pontos: dualidade, princípio da
incerteza, caráter probabilístico de resultados de medida e superposição de estados.

A dualidade onda-partícula estabelece que sob determinadas condições a radiação eletro-
magnética apresenta propriedades que são típicas das ondas (difração, interferência, polarização,
entre outras). No entanto, sob outras condições, a radiação eletromagnética comporta-se como
se fosse constituída por um feixe de partículas, o que mostra um aspecto corpuscular da luz
revelados em experimentos realizados nas primeiras décadas do século XX (WEBBER; RICCI,
2006).

O Princípio da Incerteza de Heisenberg aﬁrma que não se pode medir a posição e o

momento de uma partícula simultaneamente (WILCZECK, 2015).

A superposição dos estados quânticos aﬁrma que um sistema físico (como um elétron,
por exemplo) existe simultaneamente em todos os estados teoricamente permitidos até ser
medido. Quando é medido, todas as superposições se juntam em um único estado e o sistema
ﬁca determinado (ORZEL, 2009).

Ao explorar de forma conceitual esses princípios, o professor de Matemática se deparará
com os números complexos. Diferentemente do que ocorre na Física Clássica, na Mecânica
Quântica, os números complexos são essenciais, uma necessidade concreta e não apenas uma
mera conveniência. A equação de Schrödinger, considerada a equação fundamental da Mecânica
Quântica, tem uma unidade imaginária nela. As soluções da equação de Schrödinger, chamadas
de funções de onda (ψ), têm a forma ψ = Aeiθ, e são, portanto, números complexos assim
como praticamente todas as outras quantidades necessárias à formulação da Mecânica Quântica
(STACK, 2013; MAYNARD, 2015).

Embora existam estudos teóricos que aﬁrmem ser possível se formular toda Mecânica
Quântica usando apenas números reais, o esforço necessário para isto levaria a construções mate-
máticas mais complicadas e que, ao ﬁnal, apenas reproduziriam de algum modo as propriedades
e os resultados obtidos com o uso dos números complexos (MAYNARD, 2015).

Sobre esse predomínio na Mecânica Quântica, o físico americano Frank Wilczeck, ganha-
dor do prêmio Nobel de Física em 2004, ao deﬁnir e comentar para leitores não familiarizados o
verbete números complexos, ﬁnaliza assim:

Na Teoria Quântica, os números complexos são onipresentes. Eles são os
números de Deus (WILCZECK, 2015).

75

Assim, se considerarmos essa onipresença dos números complexos na Física Quântica
e que toda partícula é descrita por uma função de onda quântica (complexa), então, podemos
concluir que eles estão presentes em todos os lugares do mundo real.

5.4 Recursos Digitais

Os recursos digitais desenvolvidos para ilustrar aplicações dos números complexos
reforçam algumas das ideias que foram abordadas ao longo desse capítulo: 1) eles são usados
como simpliﬁcadores de cálculos; 2) o uso mais comum deles é para representar fenômenos
periódicos (ondas e oscilações, por exemplo); 3) não há um signiﬁcado físico único para os
números complexos; 4) eles estão bastante presentes em nosso dia a dia.

A seguir, elencamos e descrevemos os recursos digitais que foram construídos para
auxiliar o professor de Matemática a levar para a sala de aula algumas das aplicações dos
números complexos no “mundo real”.

• RD501 - Representação complexa de uma onda

Este applet do Geogebra mostra o número complexo eiωt deslocando-se, em sentido anti-
horário, em movimento circular uniforme ao longo do tempo. Podemos observar que esse
número complexo segue um caminho espiralado centrado em uma reta paralela ao eixo do
tempo. As partes real e imaginária de eiωt são exibidas como projeções de seno e cosseno,
mostrando, na prática, a decomposição existente na Fórmula de Euler (3.12). Controles
deslizantes permitem variar os parâmetros da onda (frequência, amplitude e fase) e, assim,
simular o que acontece quando multiplicamos essa expressão por um número complexo z,
obtendo a representação complexa de uma onda.

• RD502 - Impedância em Circuitos RLC

Este aplicativo simula um circuito RLC simples com um resistor, um indutor e um capacitor.
O professor pode variar os valores da resistência e das reatâncias capacitiva e indutiva
manipulando os controles deslizantes. A partir dos valores selecionados, o aplicativo
calcula automaticamente o valor complexo da impedância do circuito. O aplicativo pode
ser usado para conferir os cálculos simples desse tipo de circuito AC, mas também para
reforçar o conceito que a resistência é modelada como um número real, a reatância indutiva
como um imaginário puro positivo e a reatância capacitiva como um imaginário puro
negativo.

76

• RD503 - Associação de Impedâncias

Este applet traz um conjunto de circuitos RLC para que o aluno calcule a sua impedância
utilizando as regras para a associação em série e em paralelo dos componentes do circuito.
As regras de associação permitem que o aluno pratique as operações com números com-
plexos na forma algébrica. O aplicativo mostra passo a passo os valores para cada uma das
associações do circuito, permitindo que o aluno conﬁra os cálculos realizados.

6 Fractais dos Conjuntos de Julia e do Conjunto de Mandelbrot

77

O cientista não estuda a natureza porque ela é útil; ele a estuda porque se deleita. E

ele se deleita porque ela é bonita. Se a natureza não fosse bonita, não valeria a pena

conhecê-la, e se não valesse a pena conhecê-la, a vida não valeria a pena.

Henri Poincaré

Nos capítulos 4 e 5 vimos algumas aplicações dos números complexos. O grande número
de aplicações existentes, quer na Matemática, quer no “mundo real”, já seriam, por si só,
suﬁcientes para tornar mais tangível o seu ensino. No entanto, como nos lembra Henri Poincaré
na epígrafe desse capítulo, além da utilidade propriamente dita, também a beleza de um assunto
desperta o nosso interesse e nos motiva a estudá-lo.

Indo ao encontro desse ponto de vista, a adoção de fractais no ensino de Matemática tem
sido defendida por muitos autores. Benoit Mandelbrot, por exemplo, argumenta em (MANDEL-
BROT; FRAME, 2002) que a geometria fractal tem o apelo visual e o conteúdo para despertar
grande interesse e para engajar os estudantes de um modo sério e em um grau maior que qualquer
outra disciplina.

Nesse capítulo apresento os fractais dos Conjuntos de Julia e do Conjunto de Mandelbrot,
Figura 6.1, que são conhecidos por terem algumas das mais belas e intrincadas imagens de toda
a Matemática e cuja origem está essencialmente relacionada com os números complexos.

Figura 6.1 – Conjunto de Mandelbrot no plano complexo

Fonte: Wikimedia Commons - Domínio Público - autor: Connelly Barnes

6.1 O que são fractais

As formas da geometria euclidiana - círculos, esferas, cubos, quadrados e retas, por
exemplo - não são as formas que aparecem na natureza. Quando nos deparamos com estas

78

formas, estamos, geralmente, diante de objetos criados pelo homem. As formas da natureza não
são moldadas com bordas lisas e regulares (LESMOIR-GORDON et al., 2013).

Um fractal é uma forma geométrica áspera, rugosa e fragmentada que pode ser dividida
em partes menores e estas partes menores, de alguma forma, reproduzem o todo em escala redu-
zida. Existem muitas estruturas matemáticas que são fractais como os mostrados na Figura 6.2;
assim como também existem muitos elementos no “mundo real” que podem ser modelados como
fractais como, por exemplo, montanhas, nuvens, cursos de rios, galhos de árvores, turbulências e
artérias do nosso corpo.

Figura 6.2 – Exemplos de fractais: (a) Curva de Hilbert, (b) Curva de Koch, (c) Samambaia de
Barnsley, (d) Triângulo de Sierpinski e (e) Hexágono de Sierpinski

Fonte: elaborado pelo autor

Teoricamente, essa auto-similaridade dos fractais pode ser estendida inﬁnitamente e
quando consideramos os comportamentos que envolvem o inﬁnito, podem surgir alguns para-
doxos na Matemática. Considere, por exemplo, o fractal do triângulo de Sierpinski que a cada
iteração (repetição do processo) triplica o número de triângulos que o compõe e tem um quarto
de sua área reduzida. Quando o número de iterações tende ao inﬁnito, temos um objeto composto
de inﬁnitos triângulos (bidimensionais, portanto) e com área zero, o que é paradoxal à luz da
geometria euclidiana.

Conjuntos e funções que não eram suﬁcientemente lisos ou regulares já eram conhecidos
há algum tempo, mas eram utilizados como objetos patológicos e contra-exemplos em cálculo
por conta dos paradoxos que produziam. Mais recentemente houve uma mudança de atitude
e percebeu-se que esses conjuntos irregulares fornecem um representação melhor para muitos
fenômenos naturais (FALCONER, 2013). Grande parte das ideias matemáticas que envolvem os
fractais, incluindo o conceito fundamental de dimensão fracionária tem mais de um século. No
entanto, foi a partir do ﬁnal da década de 1960 que estas estruturas começaram a ser estudadas
de maneira sistemática, grande parte devido aos esforços de Benoit Mandelbrot, Figura 6.3,

conhecido como o pai dos fractais (HAYES, 2013).

79

Figura 6.3 – Benoit Mandelbrot (1924-2010)

Fonte: Rama, Wikimedia Commons, Cc-by-sa-2.0-fr

O termo fractal foi cunhado por Mandelbrot a partir do adjetivo latino fractus cujo verbo
correspondente, frangere, signiﬁca quebrar, criar fragmentos irregulares(MANDELBROT, 1983).
Ainda não existe um consenso para uma deﬁnição matemática do que é um fractal. As tentativas
para se chegar a essa deﬁnição se baseiam no conceito de dimensão*. O apêndice A detalha o
conceito de dimensão fractal, uma extensão do conceito de dimensão topológica para os fractais
e que é central no estudo da geometria fractal.

Em (FALCONER, 2014), Kenneth Falconer fala sobre a deﬁnição de fractal proposta

por Benoit Mandelbrot e sugere uma forma alternativa para conceituá-los:

Em seu artigo original, Mandelbrot deﬁniu um fractal como um conjunto cuja
dimensão fractal (dimensão de Hausdorff, nesse caso) fosse estritamente maior
que sua dimensão topológica. Essa deﬁnição se mostrou insatisfatória, pois
excluía um número de conjuntos que claramente deveriam ser considerados
como fractais. Várias outras deﬁnições foram propostas, mas todas elas parecem
ter o mesmo inconveniente.

O meu sentimento pessoal é que a deﬁnição de um “fractal” deve ser considerada
da mesma maneira que um biólogo considera a deﬁnição de “vida”. Não há uma
deﬁnição rigorosa e rápida, mas apenas uma lista de propriedades características
de uma coisa viva, como a capacidade de reproduzir ou mover ou existir em
certa medida independentemente do ambiente. A maioria dos seres vivos tem a
maioria das características na lista, embora haja coisas vivas que sejam exceções
para cada uma delas. Do mesmo modo, me parece melhor considerar um fractal
como um conjunto que tem propriedades como as listadas abaixo, em vez de
procurar uma deﬁnição precisa que quase certamente excluirá alguns casos
interessantes.

A seguir, Falconer lista as seguintes características como sendo, tipicamente, deﬁnidoras

de um conjunto F como um fractal:

*A dimensão topológica de um objeto corresponde à nossa noção intuitiva de dimensão. A dimensão topológica

de um ponto é 0, de uma reta é 1, de um plano é 2 e de um cubo é 3 (FELDMAN, 2012).

80

• F tem uma estrutura ﬁna, ou seja, pode ser detalhado em escalas arbitrariamente pequenas;

• F é muito irregular, localmente e globalmente, para ser descrito pela linguagem geométrica

tradicional;

• F geralmente tem alguma forma de auto-similaridade, podendo essa ser apenas aproximada

ou estatística;

• geralmente, a dimensão fractal de F (deﬁnida de algum modo) é maior que sua dimensão

topológica;

• na maioria dos casos de interesse, F é deﬁnido de um modo muito simples, geralmente

recursivo.

No mundo real, não há fractais perfeitos como aqueles encontrados na Matemática. No
entanto, isso não signiﬁca que os fractais matemáticos não sejam úteis para descrever processos e
fenômenos naturais. Ao tratar do que pode ser feito com fractais e sobre o papel dessas estruturas
altamente irregulares dentro da Matemática e da ciência, Falconer (FALCONER, 2013) nos
lembra que as questões que foram levantadas por séculos para as formas geométricas tradicionais
são as mesmas que atualmente são feitas para os fractais e que sempre há diferenças entre os
objetos matemáticos idealizados e os fenômenos que eles representam. Nesse sentido, um fractal
matemático não seria, por exemplo, diferente de um círculo: os fenômenos naturais, físicos ou
econômicos por eles modelados podem ser considerados válidos dentro de um escopo apropriado
de escalas, o que deixa de ser verdade quando os examinamos muito de perto.

6.2 Iteração de funções complexas

A técnica utilizada para gerar as formas e produzir as imagens dos fractais dos Conjuntos
de Julia e do Conjunto de Mandelbrot baseia-se na iteração de funções. Esse método analisa
uma sequência de números Zn gerada a partir da relação Zn+1 = f (Zn), onde f é uma função
complexa.

A maior parte da teoria das iterações de funções complexas é bastante anterior ao estudo

dos fractais e foi desenvolvida na França no começo do século XX.

Em 1915, a Academia de Ciências em Paris publicou que o tema do Grand Prix de 1918
seria as propriedades globais da iteração de funções. Corria a I Guerra Mundial e Gaston Julia
(1893-1978), Figura 6.4, então um sub-tenente do exército francês, teve seu rosto seriamente
ferido no conﬂito. Mesmo assim, ele conseguiu continuar sua produção matemática no hospital
e em dezembro de 1918 foi agraciado com o prêmio. O matemático Pierre Fatou (1878-1929)
também estava trabalhando nesse assunto, embora não tenha participado da competição.

81

Figura 6.4 – Gaston Julia (1893-1978) - matemático francês

Fonte: MacTutor History of Mathematics Archive

Tanto Julia quanto Fatou estavam interessados no que acontecia com a órbita de um
número quando se aplicava repetidamente uma regra: se ela se aproximava de algum valor ﬁnito
(convergência) ou se tendia para o inﬁnito (divergência). Julia e Fatou, de forma independente,
publicaram livros sobre a iteração de funções no plano, fornecendo as descrições do que hoje
conhecemos como os Conjuntos de Julia.

Deﬁnição 6.1. Seja f : C → C um polinômio de grau maior que 1 com coeﬁcientes complexos,
isto é, f (z) = anzn + an−1zn−1 + · · · + a0, n > 1. Seja f k a k-ésima composição de f, isto é,
f ◦ · · · ◦ f , de modo que f k(z) seja a k-ésima iteração f (f (· · · (f (z)) · · · )) de z. Seja Kf o
conjunto de pontos em C cujas órbitas não divergem para k suﬁcientemente grande.

Kf = {z ∈ C | f k(z) (cid:57) ∞}

Kf é chamado de Conjunto de Julia Preenchido associado à função f.

O Conjunto de Julia Preenchido de uma função é o conjunto das condições iniciais que
quando iteradas com f não vão para o inﬁnito. Essas condições iniciais podem ser atraídas
por um ponto ﬁxo ou ﬁcar oscilando, periódica ou caoticamente, permanecendo, no entanto,
limitadas (FALCONER, 2014; FELDMAN, 2012).

Deﬁnição 6.2. O conjunto Jf dos pontos na fronteira de Kf é chamado de Conjunto de Julia
associado à função f. Então, z ∈ Jf se em cada vizinhança de z existem pontos v e w tais que
f k(v) (cid:57) ∞ e f k(w) → ∞ para k suﬁcientemente grande.

Embora Gaston Julia tenha se tornado um matemático famoso na década de 1920, seu
trabalho permaneceu essencialmente adormecido por muitos anos, por não haver computação
gráﬁca suﬁcientemente desenvolvida para exibir as intrincadas formas dos Conjuntos de Julia.
Por volta de 1980, Benoit Mandelbrot, trabalhando para a IBM (International Business Machines

Corporation) e com amplo acesso aos recursos computacionais dessa empresa, se interessou pela
mais simples transformação possível do Conjunto de Julia: a função quadrática f (z) → z2 + c.
A Figura 6.5 mostra um exemplo dos Conjuntos de Julia associado a uma função quadrática.

82

Figura 6.5 – Conjunto de Julia e Conjunto de Julia Preenchido da função f (z) = z2 − 1

Fonte: elaborado pelo autor

Como resultado de sua pesquisa nos Conjuntos de Julia, Benoit Mandelbrot descobriu o
que hoje é conhecido como o Conjunto de Mandelbrot. As primeiras imagens que indicavam a
complexidade dos Conjuntos de Julia e do Conjunto de Mandelbrot foram publicadas por ele em
1980.

A simplicidade da função quadrática utilizada na geração dos Conjuntos de Julia e do
Conjunto de Mandelbrot é um dos aspectos que chama a atenção dos matemáticos. Michael
Frame em (FRAME et al., 2017) pontua que “de uma perspectiva ﬁlosóﬁca, o Conjunto de
Mandelbrot desaﬁa as noções familiares de simplicidade e complexidade: como pode uma
fórmula tão simples, envolvendo apenas multiplicação e adição, produzir uma forma de tão
grande beleza orgânica e inﬁnita variação sutil?”.

Essa contradição entre a simplicidade da função quadrática e a complexidade dos con-

juntos gerados por ela também é destacada por Adrien Douady (DOUADY, 1986, p.161):

Eu devo dizer que em 1980 sempre que eu dissesse para meus amigos que eu
estava começando com J. H. Hubbard um estudo de polinômios de grau 2 em
uma variável complexa (e mais especiﬁcamente aquelas da forma z 7→ z2 + c),
eles todos me olhavam ﬁxamente e perguntavam: vocês esperam encontrar
alguma coisa nova? É, no entanto, esta simples família de polinômios que é
responsável por produzir estes objetos que são tão complicados - não caóticos,
mas, ao contrário, rigorosamente organizados de acordo com soﬁsticadas leis
combinatórias.

Processo Iterativo: Para geração dos Conjuntos de Julia e do Conjunto de Mandelbrot,

considere a função complexa quadrática da forma:

onde z e c são números complexos.

z 7→ z2 + c

Escolha arbitrariamente um número complexo z0 e outro número complexo c e calcule,

então, a sequência de números complexos z1, z2, z3, · · · , zn da seguinte maneira:

83

z1 = z2
z2 = z2
z3 = z2

0 + c
1 + c
2 + c

· · ·
zn+1 = z2

n + c

(6.1)

Em seguida, observe e determine se i) a sequência se torna ilimitada: os elementos da
sequência saem de qualquer círculo ao redor da origem; ou ii) a sequência permanece limitada,
isto é, existe um círculo em torno da origem que nunca é transposto pela sequência.

Nas próximas seções veremos como a aplicação desse algoritmo, de maneira diferente

para cada um dos casos, nos leva aos elementos dos Conjuntos de Julia e de Mandelbrot.

6.3 Conjuntos de Julia associados à f (z) = z2 + c

Os Conjuntos de Julia quadráticos são gerados pela iteração zn+1 = z2

n + c, para um valor
ﬁxo de c e, portanto, há um número inﬁnito desses conjuntos: um para cada número complexo c.

6.3.1 Calculando os Conjuntos de Julia f (z) = z2 + c

Podemos calcular se um número complexo pertence ou não a um determinado Conjunto
de Julia Preenchido (associado a uma função f (z) = z2 + c), aplicando o processo iterativo (6.1)
descrito anteriormente e considerando a deﬁnição 6.1. Observe que, nesse caso, o valor de c é
conhecido e queremos testar se um valor inicial z0 pertence a esse Conjunto de Julia dado. Os
exemplos 6.3, 6.4 e 6.5 ilustram a aplicação desse algoritmo.

Exemplo 6.3. Determine se os seguintes números complexos pertencem ao Conjunto de Julia
associado à função f (z) = z2.
a) z0 = 2 − i

b) z0 = 0, 4 − 0, 3i

c) z0 = −i

Este é o caso mais simples da função quadrática, pois c = 0 = 0 + 0i. A Tabela 6.1

mostra os primeiros passos do processo iterativo para cada um das condições iniciais (z0).

zk
z0
z1 = z2
z2 = z2
z3 = z2
z4 = z2
z5 = z2

Órbita
2 − i
3 − 4i

0 + c
1 + c −7 − 24i
2 + c −527 + 336i
3 + c
4 + c

164833 − 354144i
...

(a) z0 = 2 − i

zk
z0
z1 = z2
z2 = z2
z3 = z2
z4 = z2
z5 = z2

Órbita
0, 4 − 0, 3i
0 + c
0, 07 − 0, 24i
1 + c −0, 0527 − 0, 0336i
2 + c
3 + c −0, 0000098248 + 1, 167 × 10−5
4 + c

0, 00164833 + 0, 00354144i

...

(b) z0 = 0, 4 − 0, 3i

zk
z0
z1 = z2
z2 = z2
z3 = z2
z4 = z2
z5 = z2

0 + c
1 + c
2 + c
3 + c
4 + c
(c) z0 = −i

Órbita
−i
−1
1
1
1
...

Tabela 6.1 – Iteração dos 3 pontos iniciais para z 7→ z2

84

Tomando z0 = 2 − i, percebemos que, a cada iteração, zk se afasta mais da origem do
plano complexo, isto é, sua órbita tende ao inﬁnito. Logo, z0 = 2 − i não pertence ao Conjunto
de Julia associado a f (z) = z2.

Para z0 = 0, 4 − 0, 3i, zk se aproxima mais da origem do plano complexo a cada iteração.
Logo, sua órbita não diverge. Então, z0 = 0, 4 − 0, 3i pertence ao Conjunto de Julia associado a
f (z) = z2.

Com z0 = −i, o valor de zk se estabiliza em 1 para k ≥ 2, isto é, sua órbita também não

diverge e, portanto, z0 = −i pertence ao Conjunto de Julia associado a f (z) = z2.

Exemplo 6.4. Determine se os seguintes números complexos pertencem ao Conjunto de Julia
associado à função f (z) = z2 − i.
a) z0 = 1

c) z0 = −i

b) z0 = i

Nesse caso temos c = −i. A Tabela 6.2 mostra as iterações zk a partir dos valores das
condições iniciais (z0). Nesta tabela foi acrescentada uma coluna com o módulo de zk (distância
de zk à origem do plano complexo).

zk
z0
z1 = z2
z2 = z2
z3 = z2
z4 = z2
z5 = z2

0 + c
1 + c
2 + c
3 + c
4 + c

Órbita
1
1 − 1i
−3i
−9 − i
80 + 17i
...

|z|
1
√
2
3
√
82
6689
...

√

(a) z0 = 1

zk
z0
z1 = z2
z2 = z2
z3 = z2
z4 = z2
z5 = z2

Órbita
i

i

0 + c −1 − i
1 + c
2 + c −1 − i
3 + c
4 + c

i
...
(b) z0 = i

|z|
1
√
2
1
√
2
1
...

zk
z0
z1 = z2
z2 = z2
z3 = z2
z4 = z2
z5 = z2

Órbita
−i

i

0 + c −1 − i
1 + c
2 + c −1 − i
3 + c
4 + c

i
...
(c) z0 = −i

|z|
1
√
2
1
√
2
1
...

Tabela 6.2 – Iteração dos 3 pontos iniciais para z 7→ z2 − i

Para z0 = 1, o módulo de zk cresce a cada iteração indicando que a órbita diverge. Logo,

z0 = 1 não pertence ao Conjunto de Julia associado a f (z) = z2 − i.

Para z0 = i e também para z0 = −i, o valor do módulo de zk se alterna entre 1 e

2.
Logo, a órbita não diverge e os pontos i e −i pertencem ao Conjunto de Julia associado a
f (z) = z2 − i.

√

Exemplo 6.5. Determine se os seguintes números complexos pertencem ao Conjunto de Julia
associado à função f (z) = z2 + 1 − i.
a) z0 = 1 + i

b) z0 = 1 − i

c) z0 = 0

Nesse caso temos c = 1 − i. A Tabela 6.3 mostra as iterações zk a partir dos valores das

condições iniciais (z0).

zk
z0
z1 = z2
z2 = z2
z3 = z2
z4 = z2
z5 = z2

Órbita
1 + i
2i
2i
2i
2i
...

0 + c
1 + c
2 + c
3 + c
4 + c
(a) z0 = 1 + i

|z|
√
2
√
2
√
2
√
2
√
2
...

zk
z0
z1 = z2
z2 = z2
z3 = z2
z4 = z2
z5 = z2

Órbita
1 − i
1 − 3i
−7 − 7i
1 + 97i

0 + c
1 + c
2 + c
3 + c −9407 + 193i
4 + c

...
(b) z0 = 1 − i

|z|
√
2
√
10
√
98
9410
88528898
...

√

√

zk
z0
z1 = z2
z2 = z2
z3 = z2
z4 = z2
z5 = z2

Órbita
0
1 − i
0 + c
1 + c
1 − 3i
2 + c −7 − 7i
1 + 97i
3 + c
4 + c
...

(c) z0 = 0

85

|z|
0
√
2
√
10
√
98
9410
...

√

Tabela 6.3 – Iteração dos 3 pontos iniciais para z 7→ z2 + 1 − i

Adotando raciocínio análogo aos dois exemplos anteriores, conclui-se que dos 3 números

testados apenas 1 + i pertence ao Conjunto de Julia associado à função f (z) = z2 + 1 − i.

As imagens dos fractais dos Conjuntos de Julia Preenchidos são obtidas quando repetimos
muitas vezes, com o auxílio de computadores, o procedimento mostrado nos exemplos 6.3, 6.4
e 6.5, isto é, quando testamos uma quantidade muito grande de condições iniciais z0 para um
determinado c ﬁxo. Quando uma condição z0 não diverge, marcamos (plotamos) esse ponto no
plano complexo e repetimos o teste para outro número na vizinhança. A Figura 6.6 mostra alguns
Conjuntos de Julia Preenchidos associados à f (z) 7→ z2 + c obtidos a partir desse procedimento.

Figura 6.6 – Conjuntos de Julia Preenchidos para diferentes valores de c:
(a) −0, 65 + 0, 4i (b) −0, 1 − 0, 9i (c) −1, 3 + 0, 05i (d) 0, 2 + 0, 55i
(e) −0, 6 + 0, 2i (f) −1, 0 + 0i (g) −1, 01 + 0, 28i (h) 0, 16 + 0, 66i

Fonte: elaborado pelo autor

Observe na Figura 6.6 que todos os valores de c mostrados geraram fractais. De fato,
para quase todo valor de c, a função f (z) = z2 + c quando usada para gerar Conjuntos de Julia,
gera um fractal. Duas exceções são conhecidas: c = 0 e c = −2. O primeiro caso (f (z) = z2)
leva a um círculo e no segundo (f (z) = z2 − 2), temos um segmento de reta. Permanece aberto
determinar se existem outras exceções (WEISSTEIN, n.d.).

A deﬁnição dos Conjuntos de Julia não estabelece quantas vezes precisamos iterar a
função complexa para concluir que a órbita de z0 divergiu. Um resultado matemático nos ajuda a

86

determinar um critério de escape para a órbita de z0: pode-se provar que se um elemento zk da
sequência estiver a uma distância maior que 2 da origem, isto é, |zk| > 2, então a distância da
origem dos próximos elementos da sequência irá crescer de forma ilimitada, isto é, a órbita de z0
irá divergir.

Assim, na prática, a cada iteração devemos testar se |zk| > 2 para concluir se devemos
continuar executando o procedimento iterativo. Este resultado é conhecido como critério de
escape, cujo teorema e sua demonstração, além do escopo desse texto, podem ser encontrados
em (PEITGEN et al., 1992), por exemplo.

6.4 Conjunto de Mandelbrot

Um dos resultados mais interessantes da teoria das iterações das funções complexas,
demonstrado tanto por Gaston Julia quanto por Pierre Fatou por volta de 1919, é conhecido
como o Teorema da Dicotomia Fundamental†. Esse teorema mostra que para cada valor de c, o
Conjunto de Julia Preenchido associado a função f (z) = z2 + c é ou um conjunto conexo (uma
única parte) ou totalmente desconexo (inﬁnitos pontos desconectados, um Conjunto de Cantor
distorcido) (FRAME et al., 2017; DEVANEY, 1998). A Figura 6.7 mostra essas duas únicas
situações possíveis. Não há, portanto, resultados intermediários, isto é, não existem Conjuntos
de Julia associados à f (z) = z2 + c compostos de 2, 3 · · · n partes.

Figura 6.7 – Exemplo da dicotomia dos Conjuntos de Julia

Fonte: FRAME et al.

O Teorema da Dicotomia Fundamental aﬁrma que se a órbita de 0 diverge, então o
Conjunto de Julia é inﬁnitamente desconexo (topologicamente semelhante ao Conjunto de
Cantor). Se, no entanto, a órbita de 0 é limitada, então o Conjunto de Julia é conexo. Assim,
não precisamos desenhar todo um Conjunto de Julia para determinar se ele é conexo, bastando
observar o que acontece com a órbita de 0 (iteração z 7→ z2 + c partindo de z0 = 0).

†A demonstração do Teorema da Dicotomia Fundamental está além do escopo dessa dissertação e envolve

Análise Complexa e o Critério de Escape.

87

Por volta de 1979, Benoit Mandelbrot teve a ideia de plotar esta dicotomia do Conjunto
de Julia no plano complexo, o que levou diretamente à ﬁgura do que viria posteriormente ser
conhecido como o Conjunto de Mandelbrot. Ele coloriu cada ponto do plano complexo de preto
se ele gerava um Conjunto de Julia conexo e deixava-o em branco se gerava uma poeira de
Cantor. O resultado foi uma imagem em preto e branco que, por conta da tecnologia gráﬁca da
época, não se mostrava promissora ou impressionante. Porém, Mandelbrot percebeu que tinha
feito uma grande descoberta e, persistindo sua pesquisa, deu início à revitalização desse campo
da Matemática (PEITGEN et al., 1992).

A complexidade do Conjunto de Mandelbrot é mentalmente desaﬁante e suas proprie-
dades matemáticas estão longe de serem totalmente compreendidas. No entanto, sua deﬁnição
é bastante simples e plotá-lo requer poucas linhas de programação, Figura 6.8 (FALCONER,
2013).

Deﬁnição 6.6. O Conjunto de Mandelbrot é o conjunto de todos os números complexos c para
os quais a iteração z → z2 + c, tomada a partir de z0 = 0, não diverge para o inﬁnito ou,
equivalentemente, é o conjunto de números complexos c para os quais o Conjunto de Julia
associado à f (z) = z2 + c é conexo (FRAME et al., 2017).

Figura 6.8 – O Conjunto de Mandelbrot

Fonte: elaborado pelo autor

O Conjunto de Mandelbrot é, portanto, deﬁnido usando-se a iteração da mesma função
complexa dos Conjuntos de Julia, porém aplicada de uma forma diferente. Os exemplos 6.7 e 6.8

mostram como aplicar essa iteração para determinar se um ponto c pertence ou não ao Conjunto
de Mandelbrot.

Exemplo 6.7. Determine se c = 1 + i pertence ao Conjunto de Mandelbrot.

Temos z0 = 0 (pela deﬁnição) e c = 1 + i. Logo:

88

z0 = 0
z1 = z2
z2 = z2

0 + c = 02 + 1 + i = 1 + i
1 + c = (1 + i)2 + 1 + i = 1 + 3i

· · ·

√

Como |z2| =
ponto c = 1 + i não pertence ao Conjunto de Mandelbrot.

10 > 2 (critério de escape), concluímos que a órbita de z0 diverge e, portanto, o

Exemplo 6.8. Determine se c = i pertence ao Conjunto de Mandelbrot.

Temos z0 = 0 (pela deﬁnição) e c = i. Logo:

z0 = 0
z1 = z2
z2 = z2
z3 = z2
z4 = z2
z5 = z2

0 + c = 02 + i = i
1 + c = i2 + +i = −1 + i
2 + c = (−1 + i)2 + i = −i
3 + c = (−i)2 + i = −1 + i
4 + c = (−1 + i)2 + i = −i

· · ·

A partir de z4, a órbita de zk ﬁca oscilando entre −1 + i e −i. Logo, a órbita não diverge e c = i
pertence ao Conjunto de Mandelbrot. Como essa órbita ﬁcou oscilando entre dois pontos (−1 + i
e −i), dizemos que o seu período é 2.

Exemplo 6.9. O ponto c = −0, 12 + 0, 75i pertence ao Conjunto de Mandelbrot. A partir de
z31 sua órbita começa a repetir um ciclo. Qual o período dessa órbita? Onde esse ponto está
localizado no Conjunto de Mandelbrot?

89

Temos z0 = 0 (pela deﬁnição) e c = −0, 12 + 0, 75i. Logo:

z0 = 0
z1 = z2

0 + c = (0 + 0i)2 − 0, 12 + 0, 75i = −0, 12 + 0, 75i

· · ·

z31 = −0, 120125280497591 + 0, 749964931223315i

z32 = −0, 668017315050167 + 0, 569820504546885i

z33 = 0, 00155172580476665 + −0, 0112999270158831i

z34 = −0, 120125280497591 + 0, 749964931223315i

z35 = −0, 668017315050167 + 0, 569820504546885i

z36 = 0, 00155172580476665 + −0, 0112999270158833i

z37 = −0, 120125280497591 + 0, 749964931223315i

z38 = −0, 668017315050167 + 0, 569820504546885i

z39 = 0, 00155172580476665 + −0, 0112999270158833i

· · ·

Olhando as iterações, percebemos que z31 = z34, z32 = z35 e z33 = z35 e assim por diante. Essa
órbita não diverge e a partir de z31 ﬁca oscilando entre 3 valores de z. Logo, o seu período é 3.
Plotando c = −0, 12 + 0, 75i no Conjunto de Mandelbrot, observaremos que esse ponto ﬁca
dentro de um dos seus bulbos primários (na Figura 6.11 é o bulbo superior marcado com o
número 3).

O Conjunto de Mandelbrot é considerado por muitos pesquisadores, incluindo aí o
próprio Benoit Mandelbrot, como o objeto mais complexo de toda a Matemática (GLEICK, 1989,
p.212),(DEWDENEY, 1985). Embora essa aﬁrmação possa ser debatida (HORGAN, 1990) ou
considerada exagerada (FELDMAN, 2012, p.261), ele é um objeto de incríveis propriedades
matemáticas, que mostra uma ordem e estrutura intrincadas e que a cada detalhamento revela
novas e diferentes formas.

Embora sejam deﬁnidos pela iteração da mesma função f (z) = z2 + c, o Conjunto de
Mandelbrot é muito mais complexo que qualquer um dos Conjuntos de Julia. Ao se detalhar as
proximidades de sua fronteira, revela-se uma rica estrutura ﬁna com formas que se assemelham
a cavalos marinhos, espirais e moinhos de vento. Em princípio, pode-se ampliar a fronteira
do Conjunto de Mandelbrot indeﬁnidamente e a variedade de formas que surgirá é também
interminável, Figura 6.9 (FALCONER, 2013).

90

Figura 6.9 – Sucessivas ampliações na fronteira do fractal de Mandelbrot

Fonte: PEITGEN et al.,p.428

6.4.1 Catálogo dos Conjuntos de Julia

Cada ponto do Conjunto de Mandelbrot é um valor c que pode ser usado para construção
de um Conjunto de Julia conexo. Porém, o relacionamento do Conjunto de Mandelbrot com os
Conjuntos de Julia vai muito além de estabelecer a conexidade destes. De fato, o Conjunto de
Mandelbrot fornece uma grande quantidade de informação geométrica sobre os Conjuntos de
Julia, constituindo-se em um catálogo de formas e propriedades geométricas encontradas neles.

A Figura 6.10 mostra alguns Conjuntos de Julia com a respectiva posição do parâmetro c

no Conjunto de Mandelbrot.

Figura 6.10 – Alguns Conjuntos de Julia obtidos a partir de valores do Conjunto de Mandelbrot

Fonte: FALCONER,p.78

Alguns exemplos de informação dos Conjuntos de Julia catalogada pelo Conjunto de

91

Mandelbrot incluem:

• Para os valores de c dentro do cardioide, o Conjunto de Julia correspondente será sempre

uma ﬁgura mais simples com um único circuito fechado (FALCONER, 2013).

• Os bulbos primários (botões circulares grudados no corpo principal) do Conjunto de
Mandelbrot têm um período n associado a eles, Figura 6.11. Para os valores de c dentro
dos bulbos primários, o Conjunto de Julia correspondente será um fractal conexo composto
de inﬁnitos pontos de junção e cada um desses pontos terá exatamente n regiões conectadas
nele. A Figura 6.12 mostra fractais do Conjunto de Julia gerados a partir de c no interior
de bulbos com períodos 4, 5, e 7 do Conjunto de Mandelbrot. Observe que cada um dos
pontos de junção conecta 4, 5 e 7 regiões.

Figura 6.11 – Período dos maiores bulbos do Conjunto de Mandelbrot

Fonte: DEVANEY

Figura 6.12 – Conjuntos de Julia gerados a partir de c no interior de bulbos primários do Conjunto

de Mandelbrot (a) período 4 (b) período 5 (c) período 7

Fonte: DEVANEY

• Os ﬁlamentos que se estendem para fora dos bulbos (botões) e do corpo principal do
conjunto Mandelbrot correspondem aos valores de c em que o Conjunto de Julia é um
dendrito (DEVANEY, 1998).

92

• Os Conjuntos de Julia correspondentes a valores c na borda do Conjunto de Mandelbrot ou
muito perto dela requerem computação mais delicada e têm uma estrutura mais exótica. Os
Conjuntos de Julia com c na fronteira de Mandelbrot, embora conexos, estão fazendo uma
transição para se tornarem inﬁnitamente desconexos e alguns deles podem ser altamente
intrincados (FALCONER, 2013).

6.5 Ensino de números complexos utilizando fractais

Em (MANDELBROT; FRAME, 2002, p.26) Benoit Mandelbrot menciona o interesse
em aprender números complexos que uma reportagem sobre fractais publicada pela revista
Scientiﬁc American em abril de 1985 despertou na população. De fato, para entender e calcular
os Conjuntos de Julia e o Conjunto de Mandelbrot, os estudantes devem estar familiarizados
com os números complexos. Geralmente, ao introduzir esses conjuntos, os livros de Geometria
Fractal fornecem uma introdução sobre os números complexos e sua álgebra. Essa é a abordagem
utilizada, por exemplo, em (PEITGEN et al., 1992; FALCONER, 2014; FALCONER, 2013;
FELDMAN, 2012; SULTAN; ARTZT, 2011).

É natural, portanto, pensar em utilizar a Geometria Fractal como um instrumento mo-
tivador no ensino dos números complexos. Como justiﬁcativa para essa abordagem, elenco as
razões que o matemático americano Lynn Arthur Steen (1941-2015) apresenta ainda no prefácio
de (MANDELBROT; FRAME, 2002) para a inclusão de fractais na Educação Matemática:

• Os primeiros passos são muito divertidos. Explorar os fractais cria um entusiasmo sem precedentes

para a aprendizagem entre professores e alunos.

• Os fractais são bonitos. Os visuais impressionantes atraem os olhos da mente e criam uma contagiosa

demanda pela exploração continuada.

• Qualquer um pode participar. A exploração da geometria dos fractais tem apelo entre os estudantes de

todas as idades, da escola primária ao ensino universitário e além.

• Os fractais estimulam a curiosidade. Regras simples, facilmente modiﬁcadas, criam tentações incon-

troláveis de explorar diferentes opções para ver que padrões surpreendentes irão surgir.

• Ideias simples levam a uma complexidade inesperada. Os fractais são mais conectados com a realidade
do que outros objetos estudados em outras partes da Matemática; eles, portanto, sensibilizam muitos
estudantes que consideram a Matemática tradicional como fria e rigorosa.

• Muitos problemas fáceis ainda não foram resolvidos. Os fractais são ricos de conjecturas abertas
que levam a conhecimentos matemáticos mais profundos. Além disso, a distância entre os passos
elementares e os problemas não resolvidos é muito curta.

• A inspeção cuidadosa traz recompensas imediatas. Ideias, inspirações e conjecturas surgem pronta-
mente quando nossa bem desenvolvida intuição visual é aplicada às imagens dos fractais. Ao estudar
fractais, as crianças podem observar e fazer conjecturas tão bem quanto os adultos.

• Os computadores aprimoram a aprendizagem. O impacto visual dos gráﬁcos computadorizados tornam
inesquecíveis as imagens dos fractais enquanto que as implacáveis requisições lógicas dos programas
de computador fornecem importantes lições sobre o valor do pensamento rigoroso.

Em 1997 FORSTER planejou uma série de aulas sobre números complexos usando
fractais para alunos do Ensino Médio de uma escola australiana. Em uma abordagem constru-
tivista, semanas antes de introduzir o assunto números complexos, a sala de aula foi decorada

93

com imagens coloridas dos fractais dos Conjuntos de Julia e do Conjunto de Mandelbrot. Em
seguida, foi dito aos alunos que eles próprios gerariam imagens semelhantes com o auxílio de
computadores, o que foi feito logo depois que os principais conceitos de números complexos
tivessem sido apresentados e que os alunos tivessem aprendido a calcular e desenhar os fractais a
mão.

Outra iniciativa semelhante é descrita em ANDERSON. Neste trabalho, o professor Dan
Anderson descreve suas aulas que ensinam tópicos como aritmética dos números complexos,
forma polar de representação, diagrama de Argand, fórmula de De Moivre, sequências numéricas
e representação no plano complexo usando os fractais do Conjunto de Mandelbrot.

Essas duas iniciativas têm em comum o fato de se valerem dos computadores para realizar
os muitos cálculos necessários para produzir as imagens dos fractais. De fato, no estudo desses
fractais a utilização de computadores é, praticamente, essencial. Além disso, alguns aspectos
e limitações computacionais envolvidos nos cálculos devem ser compreendidos pelos alunos
para tirar maior proveito dos recursos tecnológicos disponíveis. O apêndice B aborda alguns
desses aspectos computacionais relacionados aos cálculos dos fractais dos Conjuntos de Julia e
do Conjunto de Mandelbrot.

Outro ponto em comum entre os dois trabalhos é que a beleza das imagens geradas,
embora seja realçada, não é o foco das aulas. Destacar apenas a beleza dos fractais nas aulas é
uma abordagem equivocada. Em seu livro Chaos in the classroom (DEVANEY, 1998), Robert
Devaney alerta:

Muitos pesquisadores matemáticos se encolhem de medo diante da perspectiva
de “mais um outro fractal”. Na maioria das vezes, as discussões de caos e fractais
degeneram para simples “apresentações de imagens bonitas”, desprovidas de
qualquer conteúdo matemático. Como consequência, os alunos têm a ideia de
que a Matemática moderna é semelhante a um videogame - muita ação gerada
por computador, mas, na melhor das hipóteses, uma atividade sem sentido.

Esta atitude é lamentável e desnecessária. Há matemática por trás das belas
fotos e, mais do que isso, grande parte é bastante acessível para estudantes
do ensino médio. Além disso, a Matemática por trás das imagens é muitas
vezes ainda mais bonita do que as próprias imagens. Nesse sentido, é uma
tragédia que os alunos cheguem tão perto de ver alguns temas emocionantes e
contemporâneos em Matemática, mas o percam no ﬁnal.

6.6 Recursos Digitais

Os recursos digitais apresentados a seguir podem ajudar o professor a introduzir os
números complexos com o auxílio dos fractais do Conjunto de Mandelbrot e dos Conjuntos
de Julia. Ao explorar interativamente as propriedades e o relacionamento existente entre os
Conjuntos de Julia e o de Mandelbrot, são também exploradas as operações e propriedades do
conjunto dos números complexos.

94

• RD601 - Planilha para cálculo das iterações e órbitas

Esta planilha realiza as iterações necessárias para se determinar se um ponto pertence
ou não a um Conjunto de Julia dado ou ao Conjunto de Mandelbrot, bastando para isso
fornecer os parâmetros iniciais (c, z0 e o número de iterações). Essa ferramenta permite
que o professores conﬁram os cálculos que são realizados para plotagem dos fractais.

• RD602 - Mandelbrot Js

Este applet Javascript, baseado no algoritmo apresentado em (PETERS, 2013), permite
plotar o Conjunto de Mandelbrot e aplicar zoom em sua fronteira. Alguns parâmetros
podem ser modiﬁcados pelo estudante permitindo que este compreenda, por exemplo,
como funciona o número máximo de iterações e o esquema de cores utilizado. Como o
programa Javascript tem o código aberto, o aluno que conheça um pouco de programação
poderá se aventurar a modiﬁcá-lo e, assim, gerar novos fractais.

• RD603 - Julia Js

Este applet Javascript plota na tela o Conjunto de Julia para um dado c. Permite salvar a
imagem gerada em jpg e aplicar zoom em sua fronteira.

• RD604 - Mandelbrot × Julia Js

Este applet explora o relacionamento existente entre o Conjunto de Mandelbrot e os
Conjuntos de Julia. Ao clicar em uma posição c do Conjunto de Mandelbrot no plano
complexo, o Conjunto de Julia correspondente será exibido à direita juntamente com o
valor de c que deu origem a essa imagem. Esse procedimento pode ser repetido várias e
várias vezes, permitindo que o aluno faça conjecturas sobre as informações geométricas
do Conjunto de Julia que são “catalogadas” pelo Conjunto de Mandelbrot.

95

7 Considerações Finais

Nesse último capítulo analiso o trabalho realizado sob dois pontos de vista: o primeiro,
de natureza mais especíﬁca, aborda as questões de pesquisa e objetivos do projeto; e o segundo,
de natureza mais ampla, busca sintetizar os conhecimentos que coletei ao longo dessa pesquisa e
reﬂetir sobre possíveis desdobramentos futuros de um eventual seguimento dela.

Durante o desenvolvimento dos capítulos desse trabalho, procurei responder às questões
de pesquisa à luz das razões e teorias elencadas no Capítulo 1, buscando formas de promover a
motivação entre professores e alunos. O resultado ﬁnal apresenta os números complexos a partir
de uma contextualização histórica, uma conceituação teórica que explora as diferentes formas de
representação (especialmente, a sua interpretação geométrica) e de suas muitas aplicações (nem
sempre cotidianas).

Os recursos digitais, introduzidos para reforçar o contexto de cada um dos capítulos,
podem ser utilizados para desenvolver atividades cujos processos de resolução conduzam a
reﬂexões sobre os conceitos matemáticos envolvidos, e são independentes da tecnologia utilizada,
em linha com o procedimento recomendado e adotado por GIRALDO et al.. Houve também a
preocupação que esses recursos pudessem ser reusados de forma modularizada em diferentes
contextos de aprendizagem, não limitando os alunos e professores às atividades propostas
no texto, o que atende a ideia fundamental inerente ao conceito de objeto de aprendizagem
(conforme WILEY).

É fácil perceber que há uma variedade muito grande de formas de ensinar: uma técnica
que funciona em um contexto pode ser completamente disfuncional em outro, pois uma boa aula
depende de variáveis que podem mudar a cada momento. O mesmo também pode ser dito sobre
a motivação: o que motiva um aluno ou um professor pode ser completamente diferente daquilo
que motiva outro. Além disso, as técnicas para se avaliar a motivação de ensino e aprendizagem
são heurísticas e, portanto, não asseguram as melhores soluções, mas buscam soluções válidas,
aproximadas, que nem sempre são possíveis de serem justiﬁcadas logicamente.

Tendo isso em mente, as ideias contidas nesse trabalho devem ser encaradas como
sugestões para apoiar o ensino e a aprendizagem dos números complexos e, portanto, como
bem pontuado em (KLEINER, 2012, p.268), “quando se trata de sugestões para uso em sala de
aula, ﬁca muito claro que o professor é quem deve julgar como, quando, em que nível e em qual
contexto esses recursos podem ser utilizados”.

Ao longo da realização desse trabalho, me deparei com alguns aspectos interessantes
que podem vir a complementar os estudos realizados, indicando novos caminhos para pesquisa
futura. Destaco aqui apenas três desses aspectos.

O primeiro desses aspectos surgiu logo no começo, ao estudar a História dos Núme-
ros Complexos (Capítulo 2). Percebi que a riqueza do longo percurso histórico dos números

96

complexos permite que muitos outros applets sejam construídos para investigar essa conexão
entre História e Matemática. Assim, um prosseguimento interessante desse trabalho seria fazer
um levantamento histórico mais minucioso, explorando mais algumas passagens como, por
exemplo, a interpretação geométrica dos números complexos por matemáticos diferentes em
épocas distintas, para encontrar exemplos e informações necessárias para produção de outros
recursos digitais.

Também merece uma exploração maior o uso dos números complexos para resolver
problemas geométricos elementares que abordei em uma seção do Capítulo 4 com a apresentação
de alguns exemplos. Embora existam muito boas referências sobre esse assunto, senti falta de
um texto que apresentasse uma sistematização, indicando quando os números complexos devem
ou não ser usados para resolver esse tipo de problema, e que apresentasse os diferentes exemplos
agrupando-os por categorias.

Outro ponto que gostaria de continuar estudando diz respeito ao uso de fractais para
ensinar números complexos. Embora no Capítulo 6 eu tenha me limitado ao fractais do Conjunto
de Mandelbrot e dos Conjuntos de Julia associados à função quadrática, muitos outros fractais
podem ser utilizados para esse ﬁm como, por exemplo, os fractais de Collatz que usam uma
função complexa que reproduz as condições da Conjectura de Collatz. Assim, em um futuro
próximo pretendo expandir esse capítulo, incluindo outros conjuntos e transformações no plano
complexo que também geram fractais.

Os recursos digitais desenvolvidos não foram ainda exaustivamente experimentados
e testados em ambiente de sala de aula. No entanto, a forma como eles foram publicados
permite uma interação muito grande com os usuários ﬁnais. Há, por exemplo, espaço para que
os professores e estudantes façam comentários (moderados), avaliações e sugiram mudanças.
Tão logo, essas informações de aplicação adquiram um volume que permita analisá-las, será
necessário reﬂetir sobre o melhor meio de fazê-lo e, após essa validação, deﬁnir quais as
alterações e melhoramentos devem ser introduzidos.

Como trabalho futuro, pretendo continuar construindo e testando recursos digitais que
explorem os números complexos em seus diversos contextos, pois acredito que essa abordagem
mais visual, mais aplicada e mais conceitual, pode, sim, ajudar a despertar o interesse de alunos
e professores por esse tema.

Referências

97

ANDERSON, D. Using the Mandelbrot Set to teach pre-calculus. 2015. Notas de aula online.
Disponível em: <http://recursiveprocess.com/mandelbrot/>. Acesso em: 19 de março de 2018.

ANDREESCU, T.; ANDRICA, D. Complex Numbers from A to...Z. 2. ed. New York: Birkhäu-
ser, 2014.

BOCHNER, S. The role of Mathematics in the rise of science. 1. ed. Princeton: Princeton
Press, 1966.

BOGOMOLNY, A. Properties of Flank Triangles from Interactive Mathematics Miscel-
lany and Puzzles. 2018. Disponível em: <https://www.cut-the-knot.org/Curriculum/Geometry/
GeoGebra/PropertiesOfFlankTriangles.shtml>. Acesso em: 19 de março de 2018.

BRASIL. Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacio-
nais (PCN+) Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília, 2006. Disponí-
vel em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio - Ciências da Natureza,
Matemática e suas Tecnologias. Brasília, 2006. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/
arquivos/pdf/ciencian.pdf>.

CAJORI, F. A History of Mathematics. 1. ed. New York: The Macmillan Company, 1909.

CARDANO, G. Ars Magna or the rules of Algebra. Tradução de T. Richard Witmer. 1.
ed. New York: Dover, 1968. Disponível em: <https://albeniz-matematicas-acaro.wikispaces.
com/ﬁle/view/Richard+Witmer+(1968)+Girolamo+Cardano+ARS+Magna+or+the+Rules+of+
Algebra.pdf>. Acesso em: 19 de março de 2018.

CARMO, M. P. do; MORGADO, A. C.; WAGNER, E. Trigonometria - Números Complexos.
Notas históricas de João Bosco Pitombeira de Carvalho. 1. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2005.
(Coleção do Professor de Matemática).

CARNEIRO, J. P. A geometria e o ensino dos números complexos. Revista do Professor de
Matemática, n. 55, 2004.

CHAVEZ, E. G. Teaching complex numbers in high school. Dissertação (Mestrado) — Loui-
siana State University and Agricultural and Mechanical College, 2014.

CHIARELLI, R. Ávilla. Física moderna e contemporânea no ensino médio: é possível abor-
dar conceitos de Mecânica Quântica? Dissertação (Mestrado) — UFRGS - Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2006.

CIPTOWIYONO, I. Engineering students difﬁculties in learning complex numbers. In: EU-
ROPEAN SOCIETY FOR ENGINEERING EDUCATION. Proceedings of the 43rd Annual
SEFI Conference. Orléans - France, 2015.

COMMONS, W. File:Girolamo Cardano.jpg — Wikimedia Commons, the free media
repository. 2011. Disponível em: <https://commons.wikimedia.org/w/index.php?title=File:
Girolamo_Cardano.jpg&oldid=55612594>. Acesso em: 19 de março de 2018.

98

COMMONS, W. File:Charles_Proteus_Steinmetz.jpg — Wikimedia Commons, the free
media repository. 2014. Disponível em: <https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Charles_
Proteus_Steinmetz.jpg>. Acesso em: 19 de março de 2018.

COMMONS, W. File:Leonhard_Euler_by_Handmann.png — Wikimedia Commons, the
free media repository. 2014. Disponível em: <https://commons.wikimedia.org/wiki/File:
Leonhard_Euler_by_Handmann.png>. Acesso em: 19 de março de 2018.

COMMONS, W. File:Carl Friedrich Gauss.jpg — Wikimedia Commons, the free media
repository. 2018. Disponível em: <https://commons.wikimedia.org/w/index.php?title=File:
Carl_Friedrich_Gauss.jpg&oldid=286337627>. Acesso em: 19 de março de 2018.

DANTZIG, T. Number - the language of science. 4. ed. New York: Plume, 2005.

DELVAL, J. Crescer e pensar: a construção do conhecimento na escola. 1. ed. Porto Alegre:
Artesw Médicas, 1998.

DESCARTES, R. The Geometry of René Descartes: with a Facsimile of the First Edition.
Tradução de David Eugene Smith e Marcia Latham. 1. ed. New York: Dover, 1954.

DEVANEY, R. L. The Fractal Geometry of the Mandelbrot Set. Boston University, 1993.
Notas de aula do Chaos Club da Boston Technical High School. Disponível em: <http://math.bu.
edu/DYSYS/FRACGEOM/FRACGEOM.html>. Acesso em: 19 de março de 2018.

DEVANEY, R. L. Chaos in the classroom. In: LEHRER, R.; CHAZAN, D. (Ed.). Designing
learning environments for developing understanding of geometry and space. New York:
Routledge, 1998. cap. 4, p. 91–103.

DEWDENEY, A. K. A computer microscope zooms in for a look at the most complex object
in mathematics. Scientiﬁc American, v. 252, n. 5, p. 16–25, 1985. Disponível em: <https:
//www.scientiﬁcamerican.com/media/inline/blog/File/Dewdney_Mandelbrot.pdf>. Acesso em:
19 de março de 2018.

DOUADY, A. Julia sets and the mandelbrot set. In: PEITGEN, H.-O.; RICHTER, P. H. (Ed.).
The Beauty of fractals. Berlin: Spinger-Verlag, 1986. p. 161–173.

DOYNE, S. Do we need a new way to teach Math? The New York Times, 2011. Disponível
em: <https://learning.blogs.nytimes.com/2011/08/26/do-we-need-a-new-way-to-teach-math/>.
Acesso em: 19 de março de 2018.

EBBINGHAUS, H. et al. Numbers. 1. ed. New York: Springer, 1991. (Graduate texts in Mathe-
matics).

EGAN, D. Complex Numbers. The Imaginative Education Research Group, 2008. Estudo
de caso sobre como ensinar números complexos. Disponível em: <http://ierg.ca/wp-content/
uploads/2014/01/Complex-Numbers-Unit-Plan.pdf>. Acesso em: 19 de março de 2018.

ELMORE, W. C.; HEALD, M. A. Physics of waves. 1. ed. New York: McGraw-Hill, 1969.

FALCONER, K. Fractals - a very short introduction. 1. ed. Oxford: Oxford, 2013.

FALCONER, K. Fractal Geometry - Mathematical Foundation and Applications. 3. ed.
Chichester: Wiley, 2014.

FELDMAN, D. P. Chaos and Fractals - an elementary introduction. 1. ed. Oxford: Oxford,
2012.

FEYNMAN, R. The Feynman Lectures on Physics - Algebra. 1963. Lecture 23 - Algebra.
Disponível em: <http://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_22.html>. Acesso em: 19 de março
de 2018.

99

R.

Probability

FEYNMAN,
chanical View of Nature
Messenger
richard-feynman-messenger-lecture-6-probability-uncertainty-quantum-mechanical-view-nature>.
Acesso em: 19 de março de 2018.

Quantum Me-
of
1964.
<http://www.cornell.edu/video/

and
The Character

-
Disponível

The
Physical

Uncertainty:

Lecture

Law.

em:

6.

FITZPATRICK, R. Oscillations and waves: an introduction. 1. ed. Boca Raton: CRC Press,
2012.

FORSTER, P. Using fractals to teach complex numbers with a contrustivist approach. Australian
Senior Mathematics Journal, v. 11, n. 1, p. 14–22, 1997.

FOWLER, M. Lectures on Oscillations and Waves. University of Virginia, 2007. Notas de
aula do curso Physics 152: Oscillations and waves. Disponível em: <http://galileo.phys.virginia.
edu/classes/152.mf1i.spring02/OscWavesIndex.htm>. Acesso em: 19 de março de 2018.

FRAME, M.; MANDELBROT, B.; NEGER, N. Fractal Geometry. Yale University, 2017.
Coleção de páginas para apoiar um primeiro curso em geometria fractal. Disponível em: <http:
//users.math.yale.edu/public_html/People/frame/Fractals/>. Acesso em: 19 de março de 2018.

GAGNé, R. M. The Conditions of Learning and Theory of Instruction. 4. ed. New York:
Holt, Rinehart and Winston, 1985.

GAMOW, G. One two Three...Inﬁnity. 1. ed. New York: Viking Press, 1947.

GARBI, G. G. O romance das equações algébricas. 4. ed. São Paulo: Livraria da Física, 2010.

GARDNER, M. Mathematical Circus. 1. ed. Middlesex: Penguin Books, 1979.

GARFUNKEL, J. Solving problems in Geometry by using complex numbers. The Mathematics
teacher, v. 60, n. 7, p. 731–734, 1967.

GIRALDO, V.; CAETANO, P.; MATTOS, F. Recursos Computacionais no Ensino de Mate-
mática. 1. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2013. (Coleção PROFMAT).

GIRARD, A. Invention nouvelle en l’algèbre. 1. ed. Amesterdam: [s.n.], 1629.

GLEICK, J. Caos - a criação de uma nova ciência. 16. ed. Rio de Janeiro: Campus, 1989.

GREEN, D. The historical development of complex numbers. The Mathematical Gazette, v. 60,
n. 412, p. 99–107, 1976.

HAREL, G. DNR-based curricula: the case of complex numbers. Journal of Humanistic
Mathematics, v. 3, 2013. Disponível em: <http://scholarship.claremont.edu/cgi/viewcontent.
cgi?article=1133&context=jhm>. Acesso em: 19 de março de 2018.

100

HAYES, B. Father of fractals. Scientiﬁc American, v. 101, n. 1, p. 60, 2013. Disponível em:
<https://www.americanscientist.org/article/father-of-fractals#>. Acesso em: 19 de março de
2018.

HONSBERGER, R. Mathematical Diamonds. 1. ed. Washington DC: American Mathematical
Society, 2003. (Dolciani Mathematical Expositions).

HORGAN, J. Mandelbrot set-to. Scientiﬁc American, v. 262, n. 4, 1990. Disponível em: <https:
//www.scientiﬁcamerican.com/article/mandelbrot-set-1990-horgan/>. Acesso em: 19 de março
de 2018.

HUI, T. S.; LAM, T. T. On the teaching of the representation of complex numbers in the Argand
Diagram. Learning Science and Mathematics, v. 8, p. 75–86, 2013. Disponível em: <http:
//www.recsam.edu.my/lsm/2013/75-86_Toh%20Tin%20Lam.pdf>. Acesso em: 19 de março de
2018.

JAMES, J. F. A student’s guide to Fourier Transforms with applications in physics and
engineering. 3. ed. New York: Cambridge, 2011.

JOHNSON, R. Using complex numbers in circuit analysis. University of California Santa
Cruz, 2014. Notas de aula do curso Physics 160: Practical Electronics. Disponível em: <http:
//scipp.ucsc.edu/~johnson/phys160/ComplexNumbers.pdf>. Acesso em: 19 de março de 2018.

KILPATRICK, J. George Pólya’s inﬂuence on Mathematics Education. Mathematics Magazine,
v. 60, n. 5, p. 299–300, 1987.

KLEINER, I. Excursions in the History of Mathematics. 1. ed. New York: Springer, 2012.

LANGTON, C.; LEVIN, V. The intuitive guide to Fourier analysis and spectral estimation:
with Matlab. 1. ed. [S.l.]: Mountcastle, 2017.

LAZAROV, B. Comparing two ways of elaboration of complex numbers. The Teaching of
Mathematics, VII, n. 2, p. 103–106, 2004. Disponível em: <http://elib.mi.sanu.ac.rs/ﬁles/
journals/tm/13/tm724.pdf>. Acesso em: 19 de março de 2018.

LESMOIR-GORDON, N.; ROOD, W.; EDNEY, R. Introducing fractals: a graphical guide.
1. ed. London: Icon, 2013.

LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. A Matemática do
Ensino Médio. 6. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. v. 3. (Coleção do Professor de Matemática,
v. 3).

MANDELBROT, B. B. The fractal geometry of nature. 1. ed. New York: W.H. Freeman, 1983.

MANDELBROT, B. B.; FRAME, M. L. Fractals, Graphics, and Mathematics Education. 1.
ed. Washington: The Mathematical Association of America, 2002.

MAYNARD, G. Complex numbers in quantum theory. Tese (Doutorado) — University of
North Texas, Denton, 08 2015.

MAZUR, B. Imagining numbers. 1. ed. New York: Farrar Straus Giroux, 2003.

MEIKLE, H. D. A new twist to Fourier Transform. 1. ed. Weinheim: Wiley-VCH, 2004.

101

MERINO, O. A short
story of complex numbers. University of Rhode Island,
2006. Artigo online. Disponível em: <http://www.math.uri.edu/~merino/spring06/mth562/
ShortHistoryComplexNumbers2006.pdf>. Acesso em: 19 de março de 2018.

MOTTA, E. Aplicações dos números complexos à Geometria. Revista Eureka, v. 1, n. 6, p.
33–34, 1999. Disponível em: <http://www.obm.org.br/content/uploads/2017/01/eureka6.pdf>.
Acesso em: 19 de março de 2018.

MURRAY, D. Lecture Notes on Complex Algebra. University of Oxford, 1995. Disponível
em: <https://www.robots.ox.ac.uk/~dwm/Courses/index.html>. Acesso em: 19 de março de
2018.

NAHIN, P. J. An imaginary tale - the history of
1998.

√

−1. 1. ed. Princeton: Princeton University,

NAVE, C. R. Hyperphysics - RLC Series Circuit. Georgia State University, 2017. Conteúdo
online. Disponível em: <http://hyperphysics.phy-astr.gsu.edu/hbase/electric/rlcser.html>. Acesso
em: 19 de março de 2018.

NEVES, R. C. Aplicações de números em geometria. Dissertação (Mestrado) — Instituto
Nacional de Matemática Pura e Aplicada, 2014.

NOBRE, W. R. Números complexos e algumas aplicações. Dissertação (Mestrado) — Univer-
sidade Federal Fluminense, 2013.

NORDLANDER, M. C.; NORDLANDER, E. On the concept image of complex numbers. Gävle,
2012. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1080/0020739X.2011.633629>. Acesso em: 19 de
março de 2018.

O’CONNOR, J. J.; ROBERTSON, E. F. The mactutor history of mathematics archive. The
MacTutor History of Mathematics Archive, 2002. Disponível em: <http://www-history.mcs.
st-andrews.ac.uk/index.html>. Acesso em: 19 de março de 2018.

O’CONNOR, J. J.; ROBERTSON, E. F. Quadratic, cubic and quartic equations. The MacTutor
History of Mathematics Archive, 2002. Disponível em: <http://www-history.mcs.st-andrews.
ac.uk/HistTopics/Quadratic_etc_equations.html>. Acesso em: 19 de março de 2018.

O’CONNOR, J. J.; ROBERTSON, E. F. Rafael bombelli biography. The MacTutor History
of Mathematics Archive, 2002. Disponível em: <http://www-history.mcs.st-andrews.ac.uk/
Biographies/Bombelli.html>. Acesso em: 19 de março de 2018.

OLIVEIRA, O. R. B. de. Teorema Fundamental da Álgebra. IME-USP, 2017. Pales-
tra para professores do Ensino Médio. Disponível em: <https://www.ime.usp.br/~oliveira/
TFACOLEGIAL5.pdf>. Acesso em: 19 de março de 2018.

ORZEL, C. How to teach quantum physics to your dog. 1. ed. New York: Scribner, 2009.

PANAOURA, A.; ELIA, I.; GAGATSIS, A.; GIATILIS, G. P. Geometric and algebraic ap-
proaches in the concept of complex numbers. International Journal of Mathematical Edu-
cation in Science and Technology, v. 37, n. 6, p. 681–706, 2006. Disponível em: <http:
//dx.doi.org/10.1080/00207390600712281>. Acesso em: 19 de março de 2018.

102

PCMI - IAS. Complex Numbers in Teacher Education: Connecting Mathematics and Peda-
gogy. 2011. Obra coletiva. Disponível em: <https://pcmi.ias.edu/ﬁles/Complex%20Numbers%
20in%20Teacher%20Education.pdf>. Acesso em: 19 de março de 2018.

PEITGEN, H.-O.; JURGENS, H.; SAUPE, D. Fractals for the classroom - Part 1 and Part 2.
1. ed. New York: Springer-Verlag, 1992.

PETERS, K. Playing with chaos - programming fractals and strange attractors in Javas-
cript. 1. ed. Seattle: Amazon, 2013.

PINTO, A. C.; ZANETIC, J. É possível levar a física quântica para o ensino médio? Caderno
Brasileiro de Ensino de Física, v. 16, n. 1, 04 1999.

PÓLYA, G. Mathematical Methods in Science. 1. ed. Washington: The Mathetmatical Associ-
ation of America, 1977.

PÓLYA, G. Mathematical Discovery - On understanding, learning and teaching problem
solving. 1. ed. New York: John Wiley & Sons, 1981. v. 2.

PÓLYA, G.; LATTA, G. Complex Variables. 1. ed. New York: John Wiley & Sons, 1974.

PORTER, J. Complex Numbers made simple. 1. ed. Isle of Wight: J Porter, 2014.

ROQUE, T.; CARVALHO, J. B. P. de. Tópicos de História da Matemática. 1. ed. Rio de
Janeiro: SBM, 2012. (Coleção PROFMAT).

ROSSO, A. J. Modelagem matemática - uma perspectiva para a Educação Básica. Orga-
nizadores: Célia Finck Brandt, Dionísio Burak e Tiago Emanuel Klüber. 1. ed. Ponta Grossa:
UEPG, 2010.

SALCEDO, T. P.; ALFONSO, B. G. La enseñanza y el aprendizaje de los números complejos.
Actas del Noveno Simposio de la Sociedad Española de Educación Matemática SEIEM, p.
251–260, 2005. Disponível em: <https://core.ac.uk/download/pdf/12341773.pdf>. Acesso em:
19 de março de 2018.

SMITH, D. E. History of Mathematics. 1. ed. New York: Dover, 1958. v. 2.

SMITH, E. M.; ZWOLAK, J. P.; MANOGUE, C. A. Student difﬁculties with complex num-
bers. In: AMERICAN ASSOCIATION OF PHYSICS TEACHERS. 2015 PERC Proceedings.
Maryland - USA, 2015.

SMITH, S. W. The scientist and engineer’s guide to digital signal processing. 2. ed. San
Diego: California Technical, 1999.

SMITH, W. F. Waves and Oscillations - a prelude to quantum mechanics. 1. ed. Oxford:
Oxford, 2010.

SPINELLI, W. Nem tudo é abstrato no reino dos complexos. Seminários de Ensino de Matemá-
tica - FE - USP, 2009. Disponível em: <http://www.nilsonjosemachado.net/sema20091027.pdf>.
Acesso em: 19 de março de 2018.

SPINELLI, W. A construção do conhecimento entre o abstrair e o contextualizar: o caso
do ensino da Matemática. Tese (Doutorado) — USP - Universidade de São Paulo, São Paulo,
2011.

103

STACK, J. Complex numbers in quantum mechanics. University of Illinois, 2013. Notas de
aula do curso Physics 580: Quantum Mechanics I. Disponível em: <https://courses.physics.
illinois.edu/phys580/fa2013/susy_v2.pdf>. Acesso em: 19 de março de 2018.

STROGATZ, S. Finding your roots. New York Times, 3 2010. Disponível em: <https://static01.
nyt.com/packages/pdf/opinion/opinionator/FindingYourRoots.pdf>. Acesso em: 19 de março de
2018.

SULTAN, A.; ARTZT, A. F. The Mathematics that every secondary school math teacher
needs to know. 1. ed. New York: Routledge, 2011.

TERRAZZAN, E. A. A inserção da física moderna e contemporânea no ensino de Física na
escola de 2º grau. Caderno Brasileiro de Ensino de Física, v. 9, n. 3, 12 1992.

TIROSH, D.; ALMOG, N. Conceptual adjustments in progressing from real to complex numbers.
In: Proceeding of the 13th International Conference for the Psychology of Mathematics
Education. Paris - France: [s.n.], 1989. v. 3, p. 221–227.

TOSCANO, F. A fórmula secreta. 1. ed. Campinas: Unicamp, 2012.

TRALIE, C. J. Trig Identities and Euler’s Formula. 2013. Notas de aula online. Disponível
em: <http://www.ctralie.com/Teaching/Euler/#trig>. Acesso em: 19 de março de 2018.

VIANA, A.; MENDES, R. Ensino Médio: o curso de Matemática ideal. Revista Cálculo, v. 4,
n. 44, p. 30–31, 2014.

WEBBER, M. C. M.; RICCI, T. F. Inserção de mecânica quântica no ensino médio: uma proposta
para professores. Textos de apoio ao professor de Física, v. 17, n. 5, 2006.

WEISSTEIN, E. W. Julia Set. MathWorld, n.d. Artigo online do Wolfram Web Resource.
Disponível em: <http://mathworld.wolfram.com/JuliaSet.html>. Acesso em: 19 de março de
2018.

WILCZECK, F. A beautiful question - ﬁnding nature’s deep design. 1. ed. New York: Penguin,
2015.

WILEY, D. A. Connecting learning objects to instructional design theory: a deﬁnition, a metaphor,
and a taxonomy. In: WILEY, D. A. (Ed.). The Instructional Use of Learning Objects: Online
Version. [s.n.], 2000. Disponível em: <http://reusability.org/read/chapters/wiley.doc>. Acesso
em: 19 de março de 2018.

WILSON, J. A demonstration of Heron’s formula using complex numbers. University of
Georgia, 2013. Notas de aula do curso EMAT 4600/6600. Disponível em: <http://www.ctralie.
com/Teaching/Euler/#trig>. Acesso em: 19 de março de 2018.

104

APÊNDICE A – Dimensão Fractal

Um dos conceitos centrais da geometria fractal é o de dimensão. O conceito de dimensão
fractal estende a noção de dimensão topológica para essas classes de conjuntos. Grosso modo,
uma dimensão fractal indica, de algum modo, quanto espaço um conjunto ocupa na vizinhança
de cada um de seus pontos (FALCONER, 2014).

Por volta de 1890, Giuseppe Peano construiu uma curva que se contorcia de tal modo
que passava por todos os pontos do plano, dando origem a uma classe de curvas conhecidas
como curvas de preenchimento espacial ou Curvas de Peano, Figura A.1. A descoberta das
curvas de preenchimento espacial representou um marco no desenvolvimento do conceito de
dimensão. Elas confrontavam a noção intuitiva de curvas como objetos unidimensionais, pois
preenchiam completamente o plano, um objeto que intuitivamente é tido como bidimensional.
Esta contradição durou décadas no começo do século XX e levou à deﬁnição do conceito de
dimensão por diversos matemáticos diferentes (PEITGEN et al., 1992).

Figura A.1 – 6 iterações da Curva de Hilbert - uma curva de preenchimento espacial

Fonte: Wikimedia Commons, usuário:Braindrain0000, CC BY-SA 3.0

Existe uma variedade muito grande de modos de se deﬁnir e calcular a dimensão fractal
como, por exemplo, dimensão Hausdorff, método da contagem de caixas, fórmula de Moran,
relações de área e perímetro, dimensão da distribuição de massa e dimensão de auto-similaridade.
Todos esses métodos, embora deﬁnidos de forma diferente, envolvem medir o fractal em várias
escalas e observar como estas medidas se comportam quando a escala se torna cada vez menor
ou cada vez maior (FRAME et al., 2017).

De todas as variedades de “dimensões fractais” existentes, a dimensão de Hausdorff é a
mais antiga e, provavelmente, a mais importante. Tem como vantagem ser deﬁnida para qualquer
conjunto e ser baseada em medidas matematicamente convenientes de se trabalhar. Por outro
lado, tem o inconveniente de ser difícil de se calcular por métodos computacionais. Calcular a
dimensão fractal a partir das deﬁnições, em particular a dimensão de Hausdorff, pode envolver
muitas páginas de complicadas manipulações e estimativas que fornecem esclarecimento pouco
intuitivo (FALCONER, 2014).

Neste apêndice apresento somente como calcular a dimensão fractal de auto-similaridade,

cuja aplicação restringe-se aos fractais que têm auto-similaridade estrita, isto é, aqueles fractais
cujas partes são reduções por um mesmo fator do objeto original. A escolha por detalhar o
cálculo da dimensão fractal de auto-similaridade, embora seja marginal ao tema dos números
complexos, reforça um conceito importante para compreensão dos fractais e alinha-se com um
entendimento de Benoit Mandelbrot apontado em (MANDELBROT; FRAME, 2002):

105

É difícil imaginar um curso introdutório sobre fractais que não inclua calcular
dimensões de fractais auto-similares. Os cálculos são diretos e requerem uma
habilidade dominada sem esforço excessivo. Além disso, essa ideia obtém dados
a partir de experimentos, abrindo o caminho para uma variedade de projetos de
estudantes.

Cálculo da dimensão fractal de auto-similaridade

A Figura A.2 mostra uma linha que foi ampliada por um fator de ampliação 3. A nova
linha contém 3 cópias exatamente iguais à original. Em seguida, o processo de ampliação com
fator 3 é aplicado a um quadrado e a um cubo. O novo quadrado contém 9 cópias do quadrado
original, enquanto o novo cubo tem 27 cópias do cubo menor.

Figura A.2 – Número de cópias menores dentro de um objeto maior

Fonte: FELDMAN,p.164

Se deﬁnirmos a dimensão de auto-similaridade (D) como a propriedade que determina
qual o número de cópias menores (N) que cabe dentro de um objeto maior ampliado por um
fator de ampliação R, obtemos a seguinte relação:

Número de cópias menores = (fator de ampliação)dimensão

ou, em símbolos: N = RD

Decorre daí que para um fractal auto-similar, composto de N cópias dele mesmo, cada

uma delas reduzidas por fator de redução r, a dimensão fractal é dada por:

D = −

log(N )
log(1/r)

(A.1)

Aplicando (A.1) para calcular a dimensão da linha, do quadrado e do cubo da Figura A.2,

obtemos os valores esperados para a dimensão topológica desses objetos, isto é:

106

Dimensão da linha = −

log(N )
log(1/r)

= −

log(3)
log(1/3)

= 1

Dimensão do quadrado = −

log(N )
log(1/r)

= −

log(9)
log(1/3)

= 2

Dimensão do cubo = −

log(N )
log(1/r)

= −

log(27)
log(1/3)

= 3

Os exemplos a seguir mostram a aplicação de (A.1) para calcular a dimensão de três

fractais auto-similares: a poeira de Cantor, a Curva de Koch e o Triângulo de Sierpinski.

Exemplo A.1. A poeira de Cantor é obtida dividindo-se um segmento em 3 partes congruentes
e retirando-se a parte central. Na Figura A.3 observamos que o número de cópias menores dobra
de uma iteração para outra e que o fator de redução é 1/3.

Figura A.3 – Fractal do Conjunto de Cantor ou Poeira de Cantor

Fonte: elaborado pelo autor

Então, a dimensão da Poeira de Cantor é:

D = −

log(N )
log(1/r)

= −

log(2)
log(1/3)

≈ 0, 6309

A dimensão entre 0 e 1 mostra que a Poeira de Cantor, em alguns aspectos, comporta-
se como uma linha (dimensão 1) e em outros, como um conjunto de pontos desconectados
(dimensão 0).

Exemplo A.2. O passo básico para se construir a curva de Koch consiste em: a) dividir o
segmento em 3 partes, b) retirar a parte do meio e c) substituir a parte removida pelos dois outros
lados de um triângulo equilátero. Na Figura A.4 observamos que o número de cópias menores
quadruplica de uma iteração para outra e que o fator de redução é 1/3.

Então, a dimensão da Curva de Koch é:

D = −

log(N )
log(1/r)

= −

log(4)
log(1/3)

≈ 1, 2619

107

Figura A.4 – Fractal Curva de Koch

Fonte: elaborado pelo autor

A dimensão encontrada, entre 1 e 2, também está dentro do esperado, uma vez que a
curva original tem dimensão 1 e à medida que as iterações acontecem ela vai preenchendo o
espaço (dimensão 2).

Exemplo A.3. A construção do triângulo de Sierpinski é uma iteração do seguinte passo básico:
a) marcar os pontos médios de cada lado de um triângulo equilátero, b) unir os pontos marcados
formando um novo triângulo equilátero e c) remover este novo triângulo equilátero. Na Figura
A.5, observamos que o número de cópias menores triplica de uma iteração para outra e que o
fator de redução é 1/2.

Figura A.5 – Fractal Triângulo de Sierpinski

Fonte: elaborado pelo autor

Então, a dimensão do triângulo de Sierpinski é:

D = −

log(N )
log(1/r)

= −

log(3)
log(1/2)

≈ 1, 5850

O valor da dimensão encontrado também está dentro do esperado (entre 1 e 2), uma vez
que o triângulo original tem uma área completamente preenchida (dimensão 2). À medida que as
iterações vão ocorrendo, o preenchimento da área do triângulo original vai diminuindo.

108

APÊNDICE B – Aspectos computacionais dos Conjuntos de Julia e do

Conjunto de Mandelbrot

Os computadores foram e são essenciais para o estudo dos fractais dos Conjuntos
de Julia e do Conjunto de Mandelbrot. Foi somente quando recursos computacionais mais
poderosos se tornaram disponíveis que foi possível realizar imagens razoáveis desses conjuntos.
Ao perceberem a complexidade visual desses objetos, houve um ressurgimento do interesse dos
matemáticos para explicar a estrutura deles, o que atraiu a atenção de renomados pesquisadores
para o estudo das funções complexas (FALCONER, 2013).

Embora faça sentido matematicamente, a deﬁnição dos Conjuntos de Julia que envolve,
teoricamente, inﬁnitos números complexos e inﬁnitas iterações, tem que ser adaptada para
tirar proveito dos recursos ﬁnitos dos computadores. Veremos a seguir alguns dos aspectos
computacionais envolvidos nos cálculos e produção das imagens dos Conjuntos de Julia e do
Conjunto de Mandelbrot.

Resolução ﬁnita

A tela dos monitores dos computadores é subdivida em pixels (pictures elements) que é a
menor porção que pode ser manipulada computacionalmente para produzir imagens. A contagem
do número de pixels é, usualmente, conhecida como a resolução do equipamento.

Na prática, consideramos apenas uma pequena parte do plano complexo (a janela na qual
a ﬁgura está sendo renderizada, geralmente) para realização dos cálculos e exibição do conjunto.
Para cada pixel é associado um único ponto z0, geralmente no centro do pixel, o que determina o
número de condições iniciais a ser testado. Assim, por exemplo, uma janela de 500 × 500 pixels
testará 25000 condições iniciais z0 .

Figura B.1 – Matriz de pixels

Fonte: FRAME et al.

Para exibir as imagens de fractais em escalas menores (teoricamente inﬁnitas) são
aplicadas técnicas de zoom que focam apenas em uma pequena seção da imagem, aumentando o

109

seu tamanho para exibi-la com maior detalhamento.

Tempo de processamento e precisão dos cálculos

O critério de escape (|zk > 2|) nos possibilita identiﬁcar imediatamente quando uma
órbita de z0 diverge. No entanto, não podemos concluir que uma órbita não vá divergir se ela
se mantiver dentro da distância estabelecida pelo critério de escape depois de um número k de
iterações, pois podemos estar lidando com um z0 que necessite de mais iterações para divergir.
Isto nos leva à possibilidade de, incorretamente, concluir que um z0 pertença a um determinado
Conjunto de Julia Preenchido.

A Figura B.2 mostra como o número de iterações inﬂuencia a determinação dos elementos
de um Conjunto de Julia. Observe que quanto maior o número de iterações, menos elementos
são exibidos.

Figura B.2 – Fractal do Conjunto de Julia Preenchido c = −0, 5 + 0, 5i
com 2, 5, 10, 50 e 100 iterações, respectivamente

Fonte: elaborado pelo autor

Assim, quanto maior o número de iterações, menor é o número de erros que cometemos.
No entanto, um número maior de iterações requer um maior esforço computacional e um
maior tempo de processamento para gerar a ﬁgura. Na prática, os programas de computadores
estabelecem um número máximo de iterações para cada z0 testado, de acordo com a precisão
desejada para a imagem.

Algoritmos para coloração

A maioria dos números complexos testados irá divergir, indicando que não pertencem
ao Conjunto de Julia Preenchido. No entanto, a velocidade com que esses números divergem
também fornece informação para produzir imagens interessantes quando adotamos algoritmos
para colorir esses pontos divergentes.

Existem muitos modos de se colorir as imagens dos fractais dos Conjuntos de Julia,
mas a ideia mais básica consiste em se colorir os pontos divergentes com cores diferentes que
indicam o número de iterações que foram necessárias para se concluir pela divergência da órbita
desse ponto. Um algoritmo simples de coloração que adota essa ideia é proposto no curso de
Geometria Fractal da Universidade de Yale (FRAME et al., 2017):

110

“Se as iterações de z0 falham em satisfazer o critério de escape, nós assumimos que
z0 pertence ao Conjunto de Julia Preenchido e pintamos de preto o pixel que o contém. Se as
iterações de z0 satisfazem o critério de escape, nós usualmente pintamos o pixel que o contém
com uma cor indicando quantas iterações foram necessárias para que ele ﬁcasse a uma distância
maior que 2 da origem. Por exemplo:

Pinte o pixel que contém z0 de branco se z1 está a uma distância maior que 2 da origem.

Pinte esse pixel variando de rosa claro a rosa escuro se forem necessárias mais algumas

iterações para que a distância seja maior que 2 a partir da origem.

Pinte esse pixel de cores variando de laranja a amarelo se forem necessárias ainda mais

iterações para que a distância seja maior que 2 da origem.

Pinte esse pixel de cores variando de verde a azul se, novamente, forem necessárias ainda

mais iterações para que a distância seja maior que 2 da origem. E, assim, por diante.”

O resultado da aplicação desse algoritmo de coloração é ilustrado na Figura B.3 que

mostra o fractal produzido e algumas ampliações de sua borda.

Figura B.3 – Fractal do Conjunto de Julia Preenchido c = −1 + 0, 16i, colorido de acordo com
o número de iterações necessárias para a velocidade de divergência

Fonte: FRAME et al.

