UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL 
CAMPUS CHAPECÓ 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM REDE NACIONAL 

PROFMAT 

SANDRA KONZEN 

REFLEXÕES ACERCA DO USO DO KHAN ACADEMY PARA O ENSINO DE 

SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS EM AULAS REMOTAS 

CHAPECÓ- SC 

2020 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SANDRA KONZEN 

REFLEXÕES ACERCA DO USO DO KHAN ACADEMY PARA O 

ENSINO DE SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS EM AULAS REMOTAS 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 

Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 

Rede  Nacional,  da  Universidade  Federal  da 

Fronteira  Sul  –  UFFS  como  requisito  para 

obtenção  do  título  de  Mestre  em  Matemática 

sob  a  orientação  da  Profa.  Dra.  Rosane  

Rossato Binotto   

CHAPECÓ  

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                  
 
 
 
 
 
 
 
SANDRA KONZEN 

REFLEXÕES ACERCA DO USO DO KHAN ACADEMY  PARA O ENSINO DE 

SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS EM AULAS REMOTAS 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional da Universidade Federal da Fronteira Sul – UFFS, para obtenção do título de Mestre 
em Matemática.  

Orientadora: Profa. Dra. Rosane Rossato Binotto   

Aprovado em: 09/12/2020 

BANCA EXAMINADORA 

__________________________________ 
Profa. Dra. Rosane Rossato Binotto - UFFS 

________________________________ 
Profa. Dra. Claudia Pansonato - UFSM 

Chapecó/SC, Dezembro de 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus por ter me dado a vida e me permitir ter saúde para 

poder lutar pelos meus objetivos. 

Agradeço  aos  meus  familiares  pelas  palavras  de  incentivo,  e  também  pela 

compreensão nos momentos que estive ausente. Agradeço aos amigos pela torcida e palavras 

de motivação. 

De maneira especial quero agradecer aos  meus colegas do PROFMAT pela parceria, 

pelo companheirismo, incentivo, ajuda e por sempre estarem ao meu lado. As amizades que 

conquistei ao longo do curso levarei para a vida toda! 

Aos  meus  professores  minha  eterna  gratidão  pelos  aprendizados,  vocês  fizeram  a 

diferença na minha formação. Agradeço à minha orientadora, Rosane, por aceitar esse desafio, 

pela paciência e compreensão, pelo incentivo e estar sempre pronta para ajudar. 

À  CAPES  pela  recomendação  do  PROFMAT  por  meio  do  parecer  do  Conselho 

Técnico Científico da Educação Superior e pelo incentivo financeiro. 

À  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  e  à  Universidade  Federal  da  Fronteira  Sul, 

UFFS, pela parceria que busca a melhoria do ensino de Matemática na Educação Básica por 

meio da implementação do PROFMAT. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO

Buscamos  com  esse  trabalho  acadêmico  promover  reflexões  acerca  do  uso  da  plataforma 
Khan  Academy  para  o  ensino  de  Semelhança  de  Triângulos  em  aulas  remotas.  Para  tanto 
elaboramos  uma  proposta  pedagógica  implementada  em  uma  turma  do  9º  Ano  do  Ensino 
Fundamental  em  uma  escola  pública  da  rede  estadual  no  município  de  Maravilha-SC.  A 
metodologia e os recursos tecnológicos digitais foram escolhidos com o objetivo de inserir as 
tecnologias  digitais  nas  aulas  de  Matemática,  bem  como  auxiliar  no  desenvolvimento  das 
aulas remotas. Após a implementação dessa metodologia, analisamos a prática feita e também 
buscamos  investigar  quais  as  potencialidades  e  as  fragilidades  do  uso  do  aplicativo  Khan 
Academy  para  o  ensino  de  Semelhança  de Triângulos,  por  meio  de  aulas  remotas.  Uma  das 
dificuldades observadas  é em relação a adesão dos alunos às aulas remotas e mesmo alguns 
alunos  que  aderiram  acabaram  não  enviando  todas  as  atividades  desenvolvidas,  bem  como 
sentimos a necessidade da ocorrência de aulas síncronas.  Por outro lado, a plataforma Khan 
Academy  mostrou-se  bastante  eficiente  para  seu  uso  no  ensino  remoto,  possuindo  diversas 
funcionalidades, sendo completo em relação aos conteúdos ofertados e também possui opções 
de  cada  aluno  seguir  seu  ritmo  de  estudos,  assim  como  pausar  os  vídeos  e  assistir  quantas 
vezes  for  necessário.  Sobre  o  Google  Sala  de Aula,  possui  diversas  potencialidades,  sendo 
muito útil para seu uso nas aulas remotas. Por fim, em relação à Aprendizagem Significativa 
não conseguimos aprofundar muito esse tópico, apesar de haver inícios de que tenha ocorrido, 
em alguns casos, quando comparamos o histórico do desenvolvimento dessas atividades.  

Palavras-chave:  Khan  Academy.  Metodologias  Ativas.  Educação  Básica.  Ensino  Remoto. 
Google Sala de Aula. 

 
 
      
 
                                             
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

With this academic work we seek to promote reflections about the use of the Khan Academy 
platform  for  teaching  Triangle  Similarity  in  remote  classes.  Therefore,  we  prepared  a 
pedagogical proposal implemented in a class of the 9th grade of Elementary School in a state 
school  in  the  municipality  of  Maravilha-SC.  The  methodology  and  digital  technological 
resources  were  chosen  with  the  objective  of  inserting  digital  technologies  in  Mathematics 
classes,  as  well  as  assisting  in  the  development  of  remote  classes.  After  implementing  this 
methodology, we analyzed the practice and also sought to investigate what are the strengths 
and  weaknesses  of  using  the  Khan  Academy  application  combined  with  the  Flipped 
Classroom methodology for teaching Triangle Similarity, through remote classes. One of the 
difficulties observed is in relation to the students' adhesion to remote classes and even some 
students who joined ended up not sending all the activities developed, as well as we felt the 
need for more synchronous classes. On the other hand, the Khan Academy platforms proved 
to  be  quite  efficient  for  their  use  in  remote  education,  having  several  functionalities,  being 
complete in relation to the contents offered and also having options for each student to follow 
their study pace, as well as pausing the videos and watch as many times as necessary. Still, 
about Google Classroom, it has several potentialities, being very useful for its use in remote 
classes.  Finally,  in  relation  to  Meaningful  Learning,  we  have  not  been  able  to  go  into  this 
topic much further, although there are beginnings that have occurred, in some cases, when we 
compare the history of the development of these activities. 

Keywords:  Khan  Academy.  Active  Methodologies.  Basic  education.  Remote  Teaching. 
Google Classroom. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS

Figura 1: Metodologias Ativas e modalidades do Ensino Híbrido. 
Figura 2: Blocos da área da Matemática. 
Figura 3: Temas e conteúdos do 9º ano do Ensino Fundamental. 
Figura 4: Pergunta 1 do bloco de questões “Determine os triângulos semelhantes: ângulos”. 

Figura 5: Pergunta 4 do bloco de questões “Determine os triângulos semelhantes: ângulos”. 

Figura 6: Pergunta 1 do bloco de questões “Determine os triângulos semelhantes: LLL”. 

Figura 7: Resposta do Aluno 8 à Questão 4 da Avaliação Final.  

 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS

Tabela 1 - Panorama das atividades realizadas no Khan Academy. 

Tabela 2 - Pontuação obtida pelos alunos na Avaliação Final. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 - Respostas da Questão 14 do Questionário Diagnóstico. 

Quadro 2 - Respostas da Questão 15 do Questionário Diagnóstico. 

Quadro 3 - Respostas da Questão 18 do Questionário Diagnóstico. 

Quadro 4 - Notas das tarefas realizadas pelos alunos referentes a Semelhança de Triângulos. 

Quadro 5 - Respostas da Questão 1 do Questionário Final. 

Quadro 6 - Respostas para a Questão 2 do Questionário Final. 

Quadro 7 - Comentários dos alunos na Questão 5 do Questionário Final. 

Quadro 8 - Respostas da Questão 6 do Questionário Final. 

Quadro 9 - Respostas da Questão 8 do Questionário Final. 

Quadro 10 - Respostas da Questão 7 do Questionário Final. 

Quadro 11 - Respostas da Questão 9 do Questionário Final. 

Quadro 12 - Respostas da Questão 10 do Questionário Final. 

Quadro 13 - Respostas da Questão 11 do Questionário Final. 

Quadro 14 - Respostas da Questão 12 do Questionário Final. 

Quadro 15 - Respostas da Questão 13 do Questionário Final. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS

Gráfico 1: Questão 4 do Questionário Diagnóstico. 
Gráfico 2: Questão 5 do Questionário Diagnóstico. 
Gráfico 3: Questão 7 do Questionário Diagnóstico.                 
Gráfico 4: Questão 8 do Questionário Diagnóstico. 
Gráfico 5: Questão 9 do Questionário Diagnóstico. 

Gráfico 6: Questão 13 do Questionário Diagnóstico. 

Gráfico 7: Questão 14 do Questionário Diagnóstico. 

Gráfico 8: Questão 17 do Questionário Diagnóstico. 

Gráfico 9: Questão 3 do Questionário Final.             

Gráfico 10: Questão 4 do Questionário Final. 

Gráfico 11: Questão 5 do Questionário Final. 

Gráfico 12: Questão 6 do Questionário Final.           

Gráfico 13: Questão 8 do Questionário Final. 

Gráfico 14: Questão 9 do Questionário Final. 

 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO              

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................... 14 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ...................................................................................... 18 

2.1  APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA .............................................................................. 18 

2.2 AS METODOLOGIAS ATIVAS NO PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM DA 

MATEMÁTICA ....................................................................................................................... 20 

2.3 SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS NO 9º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL ...... 25 

2.4 A PLATAFORMA KHAN ACADEMY ................................................................................ 26 

2.5 SOBRE O GOOGLE SALA DE AULA ............................................................................ 30 

2.6 O ENSINO REMOTO ........................................................................................................ 31 

3 METODOLOGIA ................................................................................................................ 34 

3.1 CENÁRIO E SUJEITOS DA PESQUISA ......................................................................... 34 

3.2 COLETA DOS DADOS ..................................................................................................... 35 

3.3 ANÁLISE DOS DADOS ................................................................................................... 35 

4 DESCRIÇÃO DO PROCESSO DE APLICAÇÃO E ATIVIDADES REALIZADAS.. 37 

4.1 A PROPOSTA DIDÁTICA E A PREPARAÇÃO DOS ALUNOS ..................................... 37 

4.2 COMO OCORRERAM AS AULAS .................................................................................. 38 

4.3 DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES DESENVOLVIDAS .................................................. 39 

4.3.1 Questionário Diagnóstico .............................................................................................. 39 

4.3.1.1 Sobre os dados gerais ................................................................................................... 39 

4.3.1.2 Sobre computador, celular, internet e tecnologias ........................................................ 40 

4.3.1.3 Sobre triângulos e figuras planas proporcionais ou semelhantes ................................. 42 

4.3.2 Atividades realizadas no Khan Academy ...................................................................... 45 

4.3.3 Avaliação Final ............................................................................................................... 50 

4.3.4  Questionário Final ........................................................................................................ 52 

5  ANÁLISE DE DADOS DE ACORDO COM CATEGORIAS ........................................ 60 

 
 
5.1 ENVOLVIMENTO DOS ALUNOS COM O APLICATIVO KHAN ACADEMY E COM O 

GOOGLE SALA DE AULA .................................................................................................... 60 

5.2 POTENCIALIDADES E FRAGILIDADES APRESENTADAS NO 

DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA ................................................................................ 62 

5.3  ASPECTOS QUE EVIDENCIAM CONTRIBUIÇÕES DO USO DO KHAN ACADEMY 

PARA AULAS REMOTAS ...................................................................................................... 65 

5.4 ASPECTOS QUE EVIDENCIAM OU NÃO A OCORRÊNCIA DE APRENDIZAGEM 

SIGNIFICATIVA DO CONTEÚDO DE SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS ..................... 66 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................................. 68 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 71 

APÊNDICE A- Questionário Diagnóstico ............................................................................ 74 

APÊNDICE B- Avaliação final sobre Semelhança de Triângulos ...................................... 76 

APÊNDICE C - Questionário Final ...................................................................................... 79 

 
 
 
 
 
 
 
14 

1 INTRODUÇÃO 

Um  dos  maiores  desafios  para  professores  da  Educação  Básica  trabalharem  os 

conteúdos relacionados as suas disciplinas é encontrar metodologias adequadas para melhorar 

a aprendizagem dos alunos, dos conteúdos que estão sendo abordados. Sabemos que o mundo 

atual exige que os docentes se aperfeiçoem cada vez mais e se  atualizem quanto a forma de 

ensinar,  pois  os  métodos  tradicionais  de  ensino  em  alguns  momentos  podem  mostrar-se 

ineficazes;  neste  sentido  seria  bom  que  ocorressem  mudanças  na  postura  dos  professores, 

visto que os alunos, hoje em dia, possuem acesso rápido aos conteúdos escolares através das 

tecnologias disponíveis. 

Na Educação Básica a disciplina de Matemática muitas vezes trabalha com situações 

relacionadas  ao  cotidiano  dos  alunos,  seguindo uma  orientação  dos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais.  Porém,  muitas  vezes,  os  docentes  acabam  trabalhando  de  forma  abstrata  e 

desconectada dessa realidade, fazendo com que os alunos tenham aversão à disciplina por ela 

trabalhar somente com cálculos e teorias, sem colocar o que foi aprendido na prática. 

Neste  sentido,  o  desafio  para  os  docentes  é  grande,  uma  vez  que  precisam  buscar 

constantemente métodos e formas para que a prática docente ocorra da melhor maneira para 

que os alunos possam relacionar o conteúdo de Matemática que está sendo trabalhado com o 

seu  cotidiano  e  utilizar-se  da  Matemática  para  resolver  problemas  que  surgem  em  sua  vida 

assim  como  utilizar  do  raciocínio  lógico-matemático  em  outras  disciplinas  como  a  Física, 

Química e Biologia.  

Sabemos  que  despertar  o  interesse  e  envolver  os  alunos  no  estudo  da  sua  disciplina 

vem sendo cada vez mais difícil, principalmente se não mudarmos nosso modo de abordar os 

conteúdos, ou seja, nossas metodologias  e/ou estratégias de ensino. Conforme Diesel (2017, 

p.270)  há  necessidade  de  os  docentes  buscarem  novos  caminhos  e  novas  metodologias  de 

ensino  que  foquem  no  protagonismo  dos  alunos,  favoreçam  a  motivação  e  promovam  a 

autonomia destes.  

O ensino de Matemática ao longo de décadas  permanece, de maneira geral,  baseado 

em métodos tradicionais onde o professor é o elemento central, trabalhando com explicação 

do conteúdo, por meio de exemplos e exercícios. Esse método é cômodo para os alunos e os 

deixam  em  uma  zona  de  conforto,  pois,  é  sempre  mais  fácil  assistir  as  aulas  sem  muitos 

questionamentos onde o professor passa tudo resumido, indo direto “ao ponto”. Porém, essa 

realidade  precisa  ser  mudada  conforme  pontua  Carneiro  (2014,  p.102)  “o  professor  precisa 

 
 
15 

participar  de  forma  ativa  do  processo  de  construção  do  conhecimento  do  aluno,  sendo  um 

mediador, motivador e orientador da aprendizagem”. 

Cada  vez  mais  documentos  oficiais  da  Educação  Básica  e  também  pesquisas 

científicas  abordam  a  necessidade  do  uso  das  Tecnologias  Digitais  de  Informação  e 

Comunicação, TDICs, para as aulas. A Base Nacional Comum Curricular, BNCC, apresenta 

como uma das competências gerais da Educação Básica a necessidade de se abordar a cultura 

digital, o mundo digital e o pensamento computacional. De acordo com Brasil (2017, p.9), em 

relação  as TDICs,  elas  podem  ser  utilizadas  tanto  para  comunicação,  acesso  à  informações, 

bem como ferramenta de apoio às aulas, aos conteúdos ou para resolver problemas. Podem ser 

tanto  utilizadas  TDCIs  já  existentes  bem  como  podem  ser  criadas  novas  ferramentas  e/ou 

aplicativos digitais. Ainda de acordo com Pereira (2016), as tecnologias não devem ser usadas 

apenas por serem mais uma tecnologia na sala de aula, mas porque elas são novas linguagens. 

Elas  devem  ser  tratadas  como  novas  linguagens  a  serem  desenvolvidas  pela  escola  porque 

estão presentes na vida dos alunos (PEREIRA, 2016, p.3). 

Neste  sentido,  inicialmente,  elaboramos  uma  proposta  de  ensino  abordando  uma 

metodologia  para  ser  usada  além  da  sala  de  aula  tradicional,  incluindo  o  uso  das TDICs. A 

proposta inicial tinha como objetivo trabalhar com metodologias ativas, mais especificamente, 

a metodologia Sala de Aula Invertida com o uso de aplicativos ou plataformas digitais, para 

ser implementada no ensino presencial, intercalando com atividades não presenciais. 

Foi  escolhida  a  plataforma  ou  aplicativo  Khan  Academy,  que  é  um  ambiente 

interativo,  além  de  possuir  opções  de  videoaulas  e  atividades  direcionadas  sobre  diversos 

assuntos  de Matemática. Além  do mais essa plataforma apresenta  conteúdos e atividades de 

Semelhança de Triângulos, para ser utilizada no 9º Ano do Ensino Fundamental, conteúdo de 

Matemática abordado neste trabalho.  

 Desta forma, inicialmente queríamos aplicar e avaliar uma proposta para o ensino de 

Semelhança  de  Triângulos  em  uma  turma  do  9º Ano  do  Ensino  Fundamental,  utilizando  a 

plataforma  Khan  Academy,  intercalando  atividades  presenciais  e  não  presenciais,  ou  seja, 

utilizando  a  metodologia  Sala  de  Aula  Invertida,  com  vistas  a  explorar  evidências  de 

aprendizagem  significativa,  destes  conteúdos.  Essa  proposta  seria  desenvolvida  no  primeiro 

semestre de 2020. 

Todavia,  surgiu  a  pandemia  do  Novo  Coronavírus1  que  passou  a  ser  realidade  em 

quase  todo  o  mundo,  no  primeiro  semestre  de  2020,  fazendo  com  que,  no  Brasil,  as  aulas 

1 SARS-CoV-2. 

 
 
16 

presenciais,  em  todos os  níveis de ensino, fossem  suspensas. Neste sentido,  as  Secretarias e 

Gerências de Educação, as escolas e os professores tiveram que buscar alternativas para que 

as  atividades  escolares  continuassem  de  forma  não  presencial,  ou  melhor,  de  forma  remota, 

intercalando aulas assíncronas com aulas síncronas, quando possível.   

Nesta  busca  foi  necessária  uma  reinvenção  e  aquisição  de  novos  conhecimentos, 

principalmente pelos  professores, para ministrar  aulas remotas, perpassando pela  escolha de 

ferramentas  de  comunicação,  aplicativos  ou  softwares  para  o  ensino  e  equipamentos  ou 

dispositivos eletrônicos mais adequados que melhor se adaptassem a realidade do professor e 

do aluno, para o caso de aulas remotas.   

Em relação ao uso de alguns equipamentos ou dispositivos eletrônicos (celular, tablet 

e  smartphones)  no  ambiente  escolar,  observamos  que,  muitas  vezes  a  escola  não  tem 

permitido o seu uso, em sala de aula, ou até na escola como um todo, não deixando os alunos 

usá-los nos intervalos das aulas. Todavia, observamos que estes dispositivos, se tornaram os 

principais instrumentos de auxílio aos estudos em tempos de aulas remotas, pois nem todos os 

alunos possuem computador, mas um celular praticamente todas as famílias possuem.  

 Neste sentido, a presente proposta teve que ser adaptada para ser desenvolvida neste 

novo cenário, aulas totalmente não presenciais ou remotas. Mantemos a proposta original do 

trabalho, que consistia em utilizar a plataforma Khan Academy para o ensino de Semelhança 

de Triângulos para uma  turma do 9º Ano do Ensino  Fundamental  de uma escola pública do 

Município  de  Maravilha,  SC,  agora  com  foco  nas  aulas  remotas.  Em  relação  a  proposta  de 

usarmos  a  metodologia  Sala  de  Aula  Invertida,  houve  uma  alteração,  uma  vez  que  não 

teríamos  aulas  presenciais  para  melhor  explorar  essa  metodologia,  o  que  trabalhamos  foi  a 

metodologia adaptada, sem os momentos presenciais. 

A partir desta explanação levantamos o seguinte problema: quais as potencialidades e 

fragilidades do uso do aplicativo Khan Academy para o ensino de Semelhança de Triângulos, 

por meio de aulas remotas?  

O objetivo geral deste trabalho é refletir acerca das potencialidades e fragilidades do 

uso  do  aplicativo  Khan Academy  para  o  ensino  de  Semelhança  de  Triângulos,  por  meio  de 

aulas remotas. 

Para  alcançar  o  objetivo  geral  foram  traçados  alguns  objetivos  específicos:  (i)  

investigar  a  vida  escolar  dos  alunos  em  relação  ao  hábito  ou  não  do  uso  de  recursos 

tecnológicos em seus estudos, e se usam quais são eles; (ii) Elaborar uma sequência didática 

que busque utilizar  a plataforma Khan Academy para o ensino de Semelhança de Triângulos; 

(iii) Verificar a usabilidade da plataforma Google Sala de Aula e outros aplicativos do Google 

 
17 

como ferramentas de apoio às aulas remotas; (iv) Analisar a proposta pedagógica trabalhada 

ao final da pesquisa. 

Sobre a metodologia do trabalho, trata-se de uma pesquisa qualitativa, através de um 

estudo  de  caso,  com  cunho  analítico-empírico.  Os  dados  foram  coletados  por  meio  de 

questionários (Diagnóstico e Final), dados de acesso ao aplicativo  Khan Academy e também 

uma  Avaliação  Final.  Para  a  análise  dos  dados  utilizamos  categoriais  textuais  de  análise 

elaboradas  a  partir  do  problema  da  pesquisa  e  dos  objetivos  propostos,  com  base  na 

fundamentação teórica apresentada.  

Em relação a organização da dissertação, na Introdução estão o tema, a justificativa, o 

problema de pesquisa e os objetivos elaborados. 

No Capítulo 2, com a Fundamentação Teórica, explanamos sobre temas que embasam 

este trabalho. Iniciamos com uma descrição sobre Aprendizagem Significativa e na sequência 

abordamos  o  tema  metodologias  ativas,  com  destaque  para  a  metodologia  Sala  de  Aula 

Invertida  para  o  ensino  de  Matemática.  Também  apresentamos  alguns  tópicos  referentes  a 

Semelhança de Triângulos, no nível do 9º Ano, as plataformas Khan Academy e Google Sala 

de Aula e, por fim discorremos sobre Ensino Remoto. 

No Capítulo 3 tratamos da Metodologia do trabalho, em que descrevemos como e em 

qual cenário ocorreu a implementação da proposta pedagógica. No Capítulo 4, descrevemos o 

processo  de  aplicação  e  desenvolvimento  das  atividades,  apresentando  respostas  dos  alunos 

para os questionários e avaliações realizadas, bem como um panorama do envolvimento deles 

nas atividades desenvolvidas no aplicativo Khan Academy. Também apresentamos uma breve 

análise sobre os dados coletados. 

No Capítulo 5 analisamos os dados coletados de acordo com as categorias de análise 

textual escolhidas, as quais tratam do envolvimento dos alunos nas atividades desenvolvidas 

no    Khan  Academy  e  no  uso  da  plataforma  Google  Sala  de  Aula,  as  potencialidades  e 

fragilidades  apresentadas  no  desenvolvimento  da  pesquisa,  os  aspectos  que  evidenciam 

contribuições do uso do Khan Academy para aulas remotas e os aspectos que evidenciam ou 

não a ocorrência de Aprendizagem Significativa dos conteúdos de Semelhança de Triângulos. 

No Capítulo 6 apresentamos as Considerações Finais do trabalho e, por fim apresentamos as 

Referências constantes na dissertação e Apêndices.  

 
 
 
 
18 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA  

Para  fundamentar  este 

trabalho,  embasamo-nos  na 

teoria  da  Aprendizagem 

Significativa  de  Ausubel,  a  qual  descrevemos  de  modo  breve  na  sequência.  Também 

discorremos  sobre  metodologias  ativas,  em  particular,  sobre  a  metodologia  Sala  de  Aula 

Invertida como metodologia de Ensino de Matemática e, sobre as plataformas Khan Academy 

e Google Sala Aula. Além de apresentarmos aspectos da Semelhança de Triângulos abordados 

no 9º Ano do Ensino Fundamental e sobre o Ensino Remoto. 

2.1  APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA 

A  teoria  da  Aprendizagem  Significativa  foi  desenvolvida  por  David  Ausubel  (1919-

2008). Ausubel nasceu em Nova York (EUA) e foi médico, psicólogo, psiquiatria, educador, 

escritor  e  professor  destas  áreas. 

  Seu  trabalho  como  professor  foi  em  inúmeras 

Universidades, incluindo algumas brasileiras. Além disso publicou mais de 150 artigos e 22 

livros. 

Segundo  MOREIRA  (2006,  p.151)  Ausubel  considera  que  a  aprendizagem  pode 

ocorrer de três formas: 

•  psicomotora – envolve respostas musculares adquiridas através de treino e prática; 

•  afetiva – sinais internos do indivíduo (prazer, dor, satisfação, descontentamento, ansiedade); 

•  cognitiva  –  armazenamento  organizado  de  informações  na  mente  de  quem  aprende 

(estrutura cognitiva). 

Ausubel  desenvolveu  a  teoria  da  aprendizagem  significativa  com  enfoque  no 

cognitivismo. Conforme Moreira (2006, p. 152), “Ausubel propõe uma explicação teórica do 

processo  de  aprendizagem,  segundo  o  ponto  de  vista  cognitivista,  embora  reconhece  a 

importância  da  experiência  afetiva”.  Para  ele,  aprendizagem  significa  organização  e 

integração  do  material  na  estrutura  cognitiva.  Como  outros  teóricos  do  cognitivismo,  ele  se 

baseia  na  premissa  de  que  existe  uma  estrutura  na  qual  essa  organização  e  integração  se 

processam. 

Em  sua  teoria  da  Aprendizagem  Significativa  Ausubel  propôs  a  aprendizagem  por 

recepção significativa, que consiste em: 

A aprendizagem por recepção significativa envolve, principalmente, a aquisição de 
novos significados a partir de material de aprendizagem apresentado. Exige quer um 

 
 
 
 
 
19 

mecanismo  de  aprendizagem  significativa,  quer  a  apresentação  de  material 
potencialmente  significativo  para  o  aprendiz.  Por  sua  vez,  a  última  condição 
pressupõe  (1)  que  o  próprio  material  de  aprendizagem  possa  estar  relacionado  de 
forma não arbitrária (plausível, sensível e não aleatória) e não literal com qualquer 
estrutura cognitiva apropriada e relevante (i.e., que possui significado ‘lógico’) e (2) 
que  a  estrutura  cognitiva  particular  do  aprendiz  contenha  ideias  ancoradas 
relevantes,  com  as  quais  se  possa  relacionar  o  novo  material.  A  interacção  entre 
novos significados potenciais e ideias relevantes na estrutura cognitiva do aprendiz 
dá origem a  significados verdadeiros ou psicológicos. Devido  à estrutura cognitiva 
de cada aprendiz ser única, todos os novos significados adquiridos são, também eles, 
obrigatoriamente únicos. (AUSUBEL, 2013, p.1). 

Dessa forma, a teoria da Aprendizagem Significativa de Ausubel traz o conhecimento 

prévio  dos  alunos  como  variável  indispensável  na  construção  do  conhecimento.  É  preciso 

considerar a estrutura cognitiva do aprendiz em primeiro lugar. O professor deve identificar os 

conceitos  básicos  que  envolvem  o  assunto  a  ser  ensinado,  e  como  eles  são  estruturados.  

Ausubel  também  destaca  a  importância  do  material  didático  a  ser  utilizado  no  ensino  para 

ocorra aprendizagem significativa. Ele defende que esse material tem que ser potencialmente 

significativo para o aluno.  

A partir dos trabalhos de Ausubel, Moreira tem realizado diversos estudos e pesquisas 

sobre a teoria da Aprendizagem Significativa. Ele afirma que: 

O  conceito  central  da  teoria  de  Ausubel  é  a  de  Aprendizagem  significativa,  um 
processo pelo qual uma nova informação se relaciona, de maneira substantiva (não 
literal) e não arbitrária, a um aspecto relevante da estrutura cognitiva do indivíduo. 
Neste  processo  a  nova  informação  interage  com  uma  estrutura  de  conhecimento 
específico,  a  qual  Ausubel  chama  de  “conceito  subsunçor”  ou,  simplesmente 
subsunçor,  existente  na  estrutura  cognitiva  de  quem  aprende.  (MOREIRA,  2006, 
p.15). 

Destacamos ainda Tavares (2004) que apresenta mais aspectos sobre a Aprendizagem 

Significativa. Para ele, além do que já foi apresentado sobre Aprendizagem Significativa, há 

um novo ponto, de que a oferta de novos conhecimentos tem que ser estruturada de maneira 

lógica e organizada a fim de facilitar essa aprendizagem, conforme especificado: 

Existem três requisitos essenciais para a aprendizagem significativa: a oferta de um 
novo conhecimento estruturado de maneira lógica; a existência de conhecimentos na 
estrutura  cognitiva  que  possibilite  a  sua  conexão  com  o  novo  conhecimento;  a 
atitude  explícita  de  apreender  e  conectar  o  seu  conhecimento  com  aquele  que 
pretende absorver. Esses conhecimentos prévios são também chamados de conceitos 
subsunçores ou conceitos âncora. (TAVARES, 2004, p.56). 

Corroborando com o que apresenta Tavares (2004), observamos que muitos conteúdos 

de  Matemática  têm  essa  característica,  a  necessidade  do  conhecimento  de  conceitos  mais 

básicos, os chamados pré-requisitos, a fim de entender esses conteúdos.  

 
 
 
 
  
 
 
20 

Ainda de acordo  com Tavares  (2004, p.56), ele  menciona que “quando  duas pessoas 

aprendem significativamente o mesmo conteúdo, elas partilham significados comuns sobre a 

essência  deste  conteúdo.  No  entanto,  têm  opiniões  pessoais  sobre  outros  aspectos  deste 

material,  tendo  em  vista  a  construção  peculiar  deste  conhecimento”.  Portanto,  mesmo 

inseridos no mesmo meio, cada indivíduo aprende de uma forma, visto que suas percepções 

de mundo são únicas. 

Este  trabalho  não  tem  como  enfoque  principal  analisar  evidências  de  ocorrência  ou 

não  de  aprendizagem  significativa,  mas  enfatizamos  que  a  escolha  do  uso  de  tecnologias 

digitais  e  da  metodologia  Sala  de Aula  Invertida,  não  ocorreu  somente  para  aulas  remotas. 

Essas  ferramentas  e  essa  metodologia  também  podem  ser  exploradas  para  o  estudo  da 

aprendizagem  significativa.  Podemos  investigar,  por  exemplo,  se  o  material  didático  aqui 

apresentado pode mostrar-se ser potencialmente significativo para o aluno, bem como se essa 

metodologia pode auxiliar o aluno na aprendizagem significativa de determinado conteúdo. 

2.2 AS METODOLOGIAS ATIVAS NO PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM DA 

MATEMÁTICA 

Ser  professor  é  uma  profissão  que  exige  constantes  atualizações,  pois,  não  há  uma 

“receita  de  sucesso”  e  nem  uma  forma  correta  ou  errada  de  se  ensinar.  Para  ser  um  bom 

professor  não  basta  saber  somente  o  conteúdo  a  ser  ensinado,  o  mundo  atual  exige  que  os 

professores analisem e repensem constantemente sua prática, visto que seu planejamento deve 

ser flexível caso surja algum imprevisto no meio do contexto. 

Ao  preparar  uma  determinada  aula,  o  professor  deve  levar  em  conta  a  realidade  em 

que o aluno está inserido e buscar formas de trabalhar sua disciplina de forma que contemple 

todos os alunos nas suas particularidades. Sabemos que a profissão é desafiadora e encontrar a 

melhor forma de trabalhar um determinado conteúdo é tarefa difícil. 

Uma dessas realidades que os alunos vivenciam é o uso das TDICs, contemplando a 

cultura  digital.  Neste  sentido,  a  BNCC  traz  como  uma  das  dez  competências  gerais  da 

Educação  Básica,  a  necessidade  de  que  a  escola  aborde  aspectos  referentes  às  tecnologias 

digitais, a fim de preparar, capacitar e melhor inserir o aluno  nesta cultura. Para a BNCC é 

necessário: 

 
 
 
 
21 

Compreender,  utilizar  e  criar tecnologias  digitais  de  informação  e  comunicação  de 
forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo 
as  escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e  disseminar  informações,  produzir 
conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal 
e coletiva. (BRASIL, 2017, p.09). 

Cientes  de  que  os  alunos  precisam  sair  da  escola  com  essa  competência  faz-se 

necessário  que  a  prática  docente,  em  especial  na  Matemática,  ocorra  de  maneira  que  as 

tecnologias  estejam  presentes  no  cotidiano  das  aulas  e  sejam  instrumentos  que  possam 

facilitar  a  obtenção  do  conhecimento  pelos  alunos.  Para  tanto  na    BNCC,  na  Área  de 

Matemática, tem-se as competências específicas da Matemática para o Ensino Fundamental, e 

dentre as oito, temos duas que merecem atenção, que são as competências 1 e 5: 

1-Reconhecer  que  a  Matemática  é  uma  ciência  humana,  fruto  das  necessidades  e 
preocupações  de  diferentes  culturas,  em  diferentes  momentos  históricos,  e  é  uma 
ciência  viva,  que  contribui  para  solucionar  problemas  científicos  e  tecnológicos  e 
para  alicerçar  descobertas  e  construções,  inclusive  com  impactos  no  mundo  do 
trabalho. 
5-  Utilizar  processos  e  ferramentas  matemáticas,  inclusive  tecnologias  digitais 
disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas 
de conhecimento, validando estratégias e resultados (BRASIL, 2017, p.267). 

Das  competências  para  área  da  Matemática,  na  Competência  1,  citada  acima 

percebemos que a BNCC considera que a Matemática  é uma ciência humana, visto que se faz 

presente em todas as sociedades. 

Essa  ideia  de  que,  apesar  de  sempre  ser  considerada  uma  Ciência  Exata,  nos  faz 

refletir que temos que ter um olhar mais humano para a mesma, nos traz reflexões na prática 

docente,  como:  para  quem  e  para  quê  estamos  ensinando?  Temos  que  nos  perguntar 

constantemente  e  buscar  respostas  para  essas  perguntas.  Conhecer  a  realidade  dos  alunos,  a 

sociedade em que estão inseridos e dar um olhar mais humano para os mesmos nos ajuda a 

melhorar nossa prática docente. 

A segunda competência citada, a Competência 5, trata especificamente da necessidade 

da  presença  e  do  uso  das  tecnologias  digitais  nas  aulas  de  Matemática,  visto  que  os  alunos 

deverão  ter  a  competência  ao  final  dos  Anos  Finais  do  Ensino  Fundamental  de  conhecer  e 

saber  utilizar  as  ferramentas  matemáticas  e  as  tecnologias  digitais  para  resolver  seus 

problemas cotidianos. 

Neste sentido, pontuamos alguns aspectos sobre as tecnologias digitais: as tecnologias 

digitais  podem  ser  utilizadas  como  ferramenta  para  a  comunicação,  para  o  ensino  de 

determinado  conteúdo  ou  como  ferramenta  de  apoio  às  aulas  e  metodologias  de  ensino, 

alternativas às metodologias tradicionais.  

 
 
 
 
22 

Diante do que foi exposto, buscamos abordar, nesta dissertação, uma metodologia de 

ensino e ferramentas para o ensino da Matemática utilizando tecnologias digitais. Para tanto 

escolhemos  utilizar  metodologias  ativas,  a  qual  abordamos  nesta  seção.  E,  na  Seção  2.4 

discorremos  sobre  a  plataforma  Khan  Academy,  utilizada  para  ministrar  aulas  sobre  o 

conteúdo  de  Semelhança  de  Triângulos.  Em  se  tratando  de  tecnologias  digitais  também 

abordamos  a  plataforma  Google  Sala  de  Aula  como  suporte  às  aulas  de  Matemática,  para 

postagem, envio e recebimento de materiais.  

Sobre  novas  metodologias  de  ensino  como  forma  alternativa  ou  complementar  às 

metodologias de ensino tradicionais podemos destacar as chamadas metodologias ativas. Esse 

tipo  de  metodologia  traz  uma  proposta  bem  diferente  do  que  vem  sendo  trabalhado  no 

cotidiano  das  escolas.  Conforme  Pinto  (2017,  n.p.),  as  metodologias  ativas  propõem  que  o 

foco  principal  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  seja  o  próprio  aluno  e  que  ele  seja  o 

personagem principal, e maior responsável pelo processo de aprendizagem. 

De acordo com Moran (2015, p. 16), nas metodologias ativas, “o processo de ensinar e 

aprender  acontece  numa  interligação  simbiótica,  profunda,  constante  entre  o  que  chamamos 

mundo  físico e mundo  digital. Não são dois  mundos ou espaços, mas um  espaço estendido, 

uma sala de aula ampliada – que se mescla, hibridiza constantemente”. Ainda, de acordo com 

Moran  ela  é  híbrida,  porque  ela  não  acontece  só  no  espaço  físico  da  sala  de  aula,  mas  nos 

múltiplos  espaços  do  cotidiano,  que  incluem  os  digitais,  contudo  o  professor  tem  que 

continuar comunicando-se com os alunos presencialmente, mas também digitalmente, com as 

tecnologias móveis, equilibrando a interação com todos e com cada um.  

Dentre  as  metodologias  ativas,  têm  recebido  destaque  nas  pesquisas,  o  ensino  por 

meio  de  jogos,  projetos  de  forma  mais  interdisciplinar  e  o  ensino  híbrido  ou  blended  na 

modalidade Sala de Aula Invertida.  Vejamos a  Figura 1. 

Figura 1: Metodologias Ativas e modalidades do Ensino Híbrido. 

Fonte: Sachini, 2020. 

 
 
 
23 

Sobre  a  Sala  de Aula  Invertida,  essa  metodologia  foi  desenvolvida  por  Bergmann  e 

Sams,  a  partir  de  uma  experiência  no  ano  letivo  de  2007–2008,  quando  eles  assumiram  o 

compromisso  de  pré-gravarem  todas  as  aulas  de  Química,  na  escola  em  que  trabalhavam  a 

época, nos Estados Unidos. Com o seu surgimento e o aperfeiçoamento desta metodologia, os 

autores citam que suas práticas de ensino mudaram:  

A inversão da sala  de aula transformou nossa  prática de ensino. Não ficamos mais 
diante da turma falando por 30 a 60 minutos a cada vez. Essa mudança radical nos 
permitiu  assumir  um  papel  diferente  perante  os  estudantes.  Ambos  ensinamos 
durante muitos  anos  adotando  o  formato  discursivo. (BERGMANN;  SAMS,  2016, 
p.39).  

Ainda conforme Fernandes et. al.: 

A sala de aula invertida (flipped classroom) – é uma modalidade de ensino onde o 
conteúdo  passa  a  ser  estudado  on-line,  antes  da  aula  presencial,  para  que  no 
momento  em  que  o  aluno  estiver  em  sala  de  aula,  possa  realizar  outras  atividades 
relacionadas  aos  itens  estudados  como  resolução  de  problemas,  práticas  de 
laboratório e aprofundamento de conteúdos já estudados e professor possa trabalhar 
as dificuldades dos alunos ao invés de simplesmente a apresentação do mesmo, ou 
seja  coloca  o  aluno  no  centro  do  processo  ensino-aprendizagem,  ele  passa  a  ser 
protagonista  da  sua  formação  e  o  professor  a  atuar  como  um  orientador  e 
coordenador desse processo. (FERNANDES et.al., 2018, p.3). 

Esta  metodologia  aparentemente  facilita  o  trabalho  do  professor  pois,  ao  chegar  na 

sala  de  aula  o  aluno  já  possui  um  conhecimento  prévio  do  assunto  a  ser  estudado  e  dessa 

forma,  se  torna  mais  produtiva  a  aula  quando  as  discussões  focam  no  assunto  principal  e  o 

professor somente trabalha com as dúvidas dos alunos, experiências e discussões pertinentes 

ao assunto estudado. 

Porém, temos que ter a ciência que esse método não exige somente uma mudança de 

postura  dos  alunos,  mas,  inicialmente  o  professor  passa  a  ter  outras  atitudes  ao  ter  que 

antecipadamente planejar e direcionar os estudos dos seus alunos, seja com a preparação e o 

envio de materiais, bem como com o direcionamento através de plataformas de estudo. 

Em  relação  à  metodologia  Sala  de  Aula  Invertida,  Honório  e  Scortegagna  (2016), 

apresentam  um  relato  de  experiência  sobre  a  implementação  de  um  “Processo”  para  a 

utilização desta metodologia, propiciando suporte à aprendizagem colaborativa no Ensino de 

Matemática. De acordo com o autor: 

O  Processo  foi  elaborado  e  avaliado  a  partir  de  uma  pesquisa  desenvolvida  no 
Mestrado  Profissional  em  Educação  Matemática,  implementado  em  uma  turma  do 
9° ano do Ensino Fundamental e, utilizou-se a metodologia de estudo de caso para 
investigar e analisar o comportamento e as reações dos alunos. Com a efetivação do 
Processo, pode-se constatar que os alunos colaboraram nos momentos de interações 
online  e  presenciais,  a  partir  da  apropriação  dos  elementos  de  colaboração  do 
Modelo 3C e, quanto a metodologia Sala de Aula invertida, os alunos relataram de 
forma  positiva  a  experiência,  pois  a  disponibilidade  de  rever  às  videoaulas  em 

 
 
 
 
24 

qualquer  momento,  bem  como  o  fato  destes  terem  um  acompanhamento  mais 
individualizado pelo professor nos momentos presenciais, potencializou o processo 
de ensino e aprendizagem.  (HONÓRIO; SCORTEGAGNA, 2016, p.31). 

A  área  da  Matemática  parece  ainda  mais  difícil  de  ser  trabalhada  por  meio  da 

metodologia  Sala  de  Aula  Invertida,  pois  o  senso  comum  diz  que  somente  poucos  são 

detentores do conhecimento matemático e todos estão acostumados com as aulas tradicionais 

com o uso do quadro como auxílio e explicação do professor, por isso acreditamos que alguns 

alunos poderão ser resistentes ao aceite deste método de ensino. 

Uma situação que ocorre muito e que percebemos como professoras é o uso de vídeos 

do  YouTube  como  recurso  para  o  estudo  da  Matemática,  por  meio  de  videoaulas.  Porém 

muitas destas videoaulas repetem o que é feito em sala de aula com o professor explicando o 

conteúdo  no  quadro,  ou  seja,  não  passa  de  uma  aula  tradicional,  mas  que  usa  tecnologia 

digital a seu favor. A vantagem, é que a aula está gravada e pode ser vista de qualquer lugar, 

pode ser pausada para fazer anotações e pode ser vista quantas vezes for necessário. Uma das 

desvantagens é que não é possível tirar dúvida e ter a interação direta com o professor. 

Também sabemos que tanto a realidade quanto a disponibilidade de materiais, acesso 

as  tecnologias  e  laboratórios  ainda  são  precárias  na  maioria  das  escolas,  principalmente  nas 

públicas.  Essa  situação  de  falta  de  materiais  e  recursos  tecnológicos  acaba  deixando  os 

professores de “mãos atadas” pois muitas vezes o único recurso disponível é o livro didático, 

o que faz com que acabe optando pelo método tradicional de ensino. 

O  acesso  às  técnicas  das  metodologias  ativas  para  o  ensino  e  aprendizagem  também 

promove  e  revela  uma  aproximação  compreensiva  da  necessidade  de  que  um  educador,  um 

transformador social seja um profissional de excelência, consciente de sua função de liderança 

na sociedade, conforme destaca Ferreira (2016). 

Para Gois e Bezerra: 

Um dos grandes desafios da educação contemporânea é romper com a compreensão 
de currículo e avaliação tradicionais, engessados. As teorias e métodos dos séculos 
passados não dão conta de toda complexidade inerente à sociedade do século XXI. 
A  era  da  informação  trouxe  muitos  desafios  para  a  atividade  docente.  As 
informações estão disponíveis, o professor não é mais o detentor exclusivo do saber. 
Temos  muitos  profissionais  formados,  possuidores  de  uma  gama  elevada  de 
conteúdo, todavia, muitos desprovidos de habilidades para pensar e problematizar os 
problemas  da  sociedade  inseridos,  tanto  em  suas  profissões,  quanto  além  delas. 
(GOIS; BEZERRA, 2018, p.03). 

 Não é mais tão significativo o ensino baseado apenas numa compreensão pedagógica 

tradicional  e  transmissiva  cuja  teoria  prevalece  em  detrimento  da  problematização  da 

 
 
 
25 

realidade. Para esses autores, o ensino deve basear-se em concepções que priorizem o trabalho 

ativo dos alunos frente aos problemas reais da sociedade, com interação entre teoria e prática.  

Nesse  sentido,  o  ensino  com  foco  somente  em  currículos  e  com  carga  excessiva  de 

conteúdo  sem  aplicações  em  cenários  práticos  cai  no  tradicionalismo  e  não  apreende  os 

problemas  reais  da  sociedade  moderna,  afinal,  “para  haver  mudança  e  superação  dos 

problemas sociais, é preciso que os indivíduos construam seus conhecimentos de forma ativa 

e ética, preocupados com as mudanças da sociedade”. (GOIS; BEZERRA, 2018). 

Temos ciência de que a BNCC apresenta uma proposta de significativas mudanças em 

toda a Educação Básica, que impactam na prática do professor e comportamento do aluno no 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  e,  a  efetivação  dessas  mudanças  pode  exigir  novas  e 

variadas  metodologias  de  trabalho  por  parte  desses  professores.  Neste  sentido  pretendíamos 

utilizar  a  metodologia  Sala  de  Aula  Invertida,  uma  vez  que  esta  metodologia  pode 

proporcionar o desenvolvimento da autonomia do aluno, ele pode aprender mais sozinho se o 

ensino for mediado de maneira correta pelo professor. Porém, esta metodologia precisou ser 

adaptada não sendo possível utilizá-la, na íntegra, uma vez que não tivemos aulas presencias. 

De todo modo, para as aulas remotas foram utilizadas metodologias ativas. 

2.3 SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS NO 9º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

O  conteúdo  de  Semelhança  de  Triângulos  pertence  à  área  da  Matemática  ligada  à 

Geometria.  Com  a  BNCC  o  mesmo  foi  oficialmente  inserido  no  currículo  base  do  9º  ano, 

sendo um objeto de conhecimento da área da Geometria, através da Habilidade (EF09MA12) 

“Reconhecer  as  condições  necessárias  e  suficientes  para  que  dois  triângulos  sejam 

semelhantes” (BRASIL, 2017, p.316). 

A  partir  da  implementação  da  BNCC,  os  currículos  do  9º  Ano  devem  abordar  o 

conteúdo de Semelhança de Triângulos, a fim de atingir a Habilidade citada anteriormente. 

Dados  dois  triângulos,  dizemos  que  eles  são  semelhantes  se  existir  uma  relação 

biunívoca  entre  os  vértices  e  os  lados  desses  triângulos  de  modo  que  os  ângulos 

correspondentes são congruentes e os lados correspondes são proporcionais obedecendo uma 

mesma razão de proporcionalidade.  

Porém,  na  prática,  para  analisarmos  a  semelhança  entre  dois  triângulos  não  é 

necessário  conhecer  a  medida  de  todos  os  lados  e  ângulos,  basta  utilizar  os  casos  de 

semelhança de triângulos, que são os seguintes: 

 
 
 
26 

•  Caso  Ângulo-Ângulo  (AA):  Se  dois  triângulos  têm  dois  ângulos  correspondentes 

congruentes, então esses triângulos são semelhantes. 

•  Caso  Lado-ângulo-Lado  (LAL):  Se  dois  triângulos  têm  dois  pares  de  lados 

correspondentes com medidas proporcionais e os ângulos compreendidos por esses lados são 

congruentes, então esses triângulos são semelhantes. 

•  Caso  Lado-Lado-Lado  (LLL):  Se  dois  triângulos  têm  os  três  pares  de  lados 

correspondentes proporcionais, então esses triângulos são semelhantes. 

Ao  analisarmos  alguns  livros  didáticos  percebemos  algumas  abordagens  diferentes 

quanto ao ensino da Semelhança de Triângulos. A coleção “A Conquista da Matemática” de 

Giovanni Júnior e Castrucci (2018), não trabalha especificamente os casos de semelhança de 

triângulos  citados  acima,  somente  aborda  a  semelhança  a  partir  dos  lados  proporcionais  e 

ângulos  congruentes.  Já  as  coleções  “Araribá  Mais”  de  Garcia  Gay  e  Silva  (2018)  e 

“Matemática Realidade e Tecnologia” de Souza (2018) trazem os três casos de Semelhança de 

Triângulos  ao  abordar  o  conteúdo.  O  livro  utilizado  pela  professora  da  referida  turma,  que 

participou  da  pesquisa,  é  “A  Conquista  da  Matemática”,  porém  apesar  de  os  casos  de 

semelhança de triângulos não serem abordados na obra, trabalhamos com os alunos os casos 

citados,  já  que  o  aplicativo  Khan  Academy  também  aborda  os  casos  de  semelhança.  A 

plataforma Khan Academy é abordada na próxima seção. 

Ter  previamente  bem  definido  como  trabalharemos  o  conteúdo  de  Semelhança  de 

Triângulos e quais objetivos queremos atingir com essa metodologia trabalhada é importante 

e necessário. Como a plataforma Khan Academy traz no conteúdo os critérios de semelhanças, 

nosso papel será de reforçar o mesmo através do material complementar disponibilizado aos 

alunos. 

2.4 A PLATAFORMA KHAN ACADEMY 

A plataforma Khan Academy é um ambiente virtual de ensino e aprendizagem. Ela foi 

criada  pelo  norte-americano  Salman  Khan2  em  2008  e  apresenta  conteúdos  de  Ciências, 

Computação, Economia e Finanças, porém o foco principal são os conteúdos de Matemática.  

O  Khan  Academy  é  uma  plataforma  livre,  gratuita  e  que  está  disponível  para  acesso  em 

2  Salman  Khan  fundador  da  plataforma  Khan  Academy,  nasceu  e  foi  criado  em  Metairie,  Lousiana,  filho  de 
imigrantes  da  Índia  e  Bangladesh.  Com  três  graduações  no  MIT  e  um  MBA  na  Harvard  Business  School,  ele 
trabalhou  na  Oracle  e  em  diversas  start-ups  do  Vale  do  Silício.  Antes  de  fundar  a  Khan  Academy,  ele  atuava 
como analista de fundos de hedge. Fonte: KHAN, 2012. 

 
 
 
 
 
27 

computadores  e  aplicativo  para  celular.  A  versão  em  português  está  disponível  em 

https://pt.khanacademy.org/brasil3    

Conforme consulta no site oficial da plataforma: 

A Khan Academy oferece exercícios, vídeos de instrução e um painel de aprendizado 
personalizado que habilita os alunos a aprender no seu próprio ritmo dentro e fora da 
sala  de  aula.  Abordamos  matemática,  ciência,  programação  de  computadores, 
história,  história  da  arte,  economia  e  muito  mais.  Nossas  missões  de  matemática 
guiam os alunos do jardim de infância até o cálculo, usando tecnologias adaptativas 
de ponta que identificam os pontos fortes e lacunas no aprendizado. Também temos 
parcerias com instituições como a NASA, o Museu de Arte Moderna, a Academia 
de  Ciências  da  Califórnia  e  o  MIT  para  oferecer  conteúdo  especializado.  (KHAN, 
2020). 

Uma das vantagens da Khan Academy é que o aluno pode fazer as atividades conforme 

sua  disponibilidade  de  tempo.  Ele  também  apresenta  um  nível  de  dificuldade  que  vai  do 

básico  ao  avançado.  Seu  método  de  resolução  dos  exercícios,  em  sequência,  permite  que  o 

aluno avance para o próximo assunto somente se já tiver realizado as atividades anteriores.  

A Figura 2 apresenta como os conteúdos de Matemática são dados na plataforma: 

Figura 2: Blocos da área da Matemática. 

3 Acesso em 15 mar. 2020. 

Fonte: KHAN, 2020. 

 
 
 
 
 
 
28 

Observamos que a plataforma apresenta conteúdos de Matemática tanto da Educação 

Básica quanto do Ensino superior. Além disso, de acordo com essa disposição dos conteúdos 

podemos ter dois olhares para a disciplina de Matemática: por área do conhecimento ou por 

anos/séries do Ensino Fundamental.   

Em relação à disposição dos conteúdos no Ensino Fundamental (1º ao 9º Ano), estes 

estão dispostos por anos e estão de acordo com as habilidades exigidas pela BNCC. Assim, é 

possível  estudar  uma  área  específica  desde  sua  base  ou  escolher  um  determinado  ano  do 

Ensino Fundamental e estudar todos os conteúdos destinados para aquele ano.  

Na Figura 3, apresentamos os conteúdos de Matemática que a plataforma traz para o 9º 

Ano, que é o ano escolhido para a intervenção didática. 

Figura 3: Temas e conteúdos do 9º Ano do Ensino Fundamental 

Fonte: KHAN, 2020. 

O  aplicativo  possui  diversas  opções  de  abordagem  e  é  muito  completo  quanto  a 

conteúdos e níveis de conhecimento variados. Assim, é recomendável para diversos níveis de 

conhecimento,  o  que  torna  bem  atrativo  seu  uso.  A  gratuidade  também  faz  com  que  seu 

acesso  possa  ser  ofertado  para  um  número  grande  de  alunos.  Uma  observação  é  que  o 

aplicativo  para  celular,  mesmo  baixado  no  aparelho,  precisa  de  conexão  com  a  internet, 

diferente de outros aplicativos por exemplo que funcionam offline.  

 
 
 
 
 
29 

Outra  consideração  interessante  quanto  à  plataforma  é  que  o  professor  pode  criar 

turmas específicas, inserindo seus alunos e com isso recomendar atividades e conteúdos que 

eles devem estudar. Durante a realização dessas atividades o professor acompanha se todos os 

alunos estão  realizando-as, o tempo de estudos  na plataforma  e as habilidades que cada um 

atingiu.  

O  Khan Academy  permite diversos  olhares  quanto às atividades realizadas,  de forma 

individual para acompanhar o progresso de um aluno em específico ou de forma coletiva para 

observar  o  progresso  da  turma  em  um  determinado  conteúdo.  Além  disso,  ainda  permite  a 

observação  por  blocos  de  questões,  identificando  quais  alunos  acertaram  ou  erraram 

determinada questão. Ao recomendar um assunto para estudo o professor pode escolher quais 

tipos de atividades seus alunos farão, se prefere que elas sejam iguais para todos ou se cada 

aluno fará uma determinada atividade. 

Analisando os conteúdos de Matemática do 9º Ano e comparando com as habilidades 

que  a  BNNC  traz,  percebemos  que  os  mesmos  estão  elencados  de  maneira  que  essas 

habilidades possam ser desenvolvidas. A ordem que a plataforma Khan Academy apresenta os 

conteúdos para esse ano é a mesma que a BNCC especifica, ou seja, em blocos. Nos blocos 

cada conteúdo está dividido também de maneira alinhada com a BNCC, facilitando a vida dos 

usuários pois podem abrir diretamente a área que desejarem estudar. 

Em relação ao conteúdo de Semelhança de Triângulos, o mesmo está disposto na área 

da  Geometria  como  “Introdução  à  Semelhança  de  Triângulos”.  A  primeira  impressão  que 

temos é que o aplicativo traz esse conteúdo de forma breve e objetiva, não se aprofundando 

tanto, e também com poucos vídeos explicativos. Porém ele explica de forma clara e direta o 

assunto. 

Sobre a plataforma Khan Academy, encontramos em Mognhol (2015) o relato de  uma 

experiência  do  uso  dela  com  turmas  do  1º  Ano  de  um  curso  técnico,  na  qual  durante  o 

primeiro  semestre  letivo  foi  utilizada  a  metodologia  tradicional  de  ensino  e  no  segundo 

semestre os alunos foram avaliados de acordo com os resultados obtidos nesta plataforma. Ao 

final  do  trabalho  foi  realizada  uma  avaliação  sobre  os  principais  benefícios  e  diferenças 

obtidos com a implementação destas duas metodologias, concluindo que o uso da plataforma 

é positivo, mas como ferramenta suporte, não devendo substituir as tradicionais ferramentas 

de ensino.  

Ainda  sobre  a  plataforma  Khan  Academy,  Correa  (2016)  relata  uma  experiência  de 

ensino híbrido com alunos do ensino fundamental da Escola Municipal Rio Grande do Sul, na 

cidade  de  Canoas,  Rio  Grande  do  Sul.  O  recurso  tecnológico  utilizado  foi  a  plataforma 

 
30 

educacional Khan Academy e o trabalho  relaciona recursos de funcionamento  da plataforma 

com descobertas da Neurociência Cognitiva. Ao final do trabalho chega-se a conclusão de que 

o  uso  do  aplicativo  contribuiu  para  uma  melhora  na  aprendizagem  dos  alunos  que 

participaram do trabalho 

Esta  é  a  nossa  primeira  experiência  com  a  plataforma  Khan  Academy  na  prática 

docente e nesse sentido esperamos que a pesquisa contribua, inclusive, para uma análise dos 

pontos  positivos  e  negativos  de  seu  uso  bem  como,  o  que  deve  ser  melhorado.  Receber  e 

analisar  os  feedbacks  dos  alunos  torna-se  um  ponto  chave  para  perceber  se  seu  uso  traz 

contribuições para o ensino do tema trabalhado, Semelhança de Triângulos. 

2.5 SOBRE O GOOGLE SALA DE AULA 

A plataforma Google Sala de Aula, também chamada Google Classroom, ficou muito 

conhecida  no  período  de  pandemia  do  Novo  Coronavírus,  e  inclusive  foi  utilizada  por 

diversos Estados e Municípios para dar suporte às aulas de modo remoto. 

 Apesar  de  ter  ficado  mais  conhecida  em  2020,  essa  plataforma  já  está  em 

funcionamento há alguns anos e já vinha sendo utilizada por professores de diversos lugares 

como ferramenta de apoio às aulas tanto presenciais quanto não presenciais. 

O Google Sala de Aula é uma plataforma para ambientes educacionais que faz parte da 

suíte de aplicativos Google for Education, que foram desenvolvidos para utilização na área da 

educação. Neste pacote de aplicativos além do Google Sala de Aula, destacamos a ferramenta 

de  email  (Gmail),  a  ferramenta  de  armazenamento  de  arquivos  na  nuvem  (Drive),  além  de 

editores  de  texto,  planilhas,  formulários  e  apresentação  dados  por  Google  Documentos, 

Google  Formulário  e  Google  Apresentações,  respectivamente.  Também  possui  uma 

ferramenta para videoconferência chamada Google Meet. 

Organizações  educacionais  podem  criar  parcerias  com  o  Google  e  desenvolver  um 

domínio próprio para uso dos recursos oferecidos, criando contas educacionais personalizadas 

para  seus  alunos  e  professores.  Foi  o  caso  da  Secretaria  de  Educação  do  Estado  de  Santa 

Catarina que na pandemia disponibilizou aos alunos das escolas estaduais acesso aos recursos 

do Google for Education. 

Sobre  o  funcionamento  da  plataforma  Google  Sala  de  Aula,  Schiehl  e  Gasparini 

mencionam que: 

 
 
 
 
31 

O  Google  Sala  de  Aula  é  uma  sala  virtual,  onde  o  professor  organiza  as  turmas  e 
direciona  os  trabalhos,  usando  ou  não  as  demais  ferramentas  do  Google  Apps.  O 
professor  acompanha  o  estudante  no  desenvolvimento  das  atividades  e,  se 
necessário,  atribui  comentários  e  notas  nas  produções  realizadas.  A  cada  nova 
atividade inserida, os estudantes recebem uma mensagem no e-mail, independente se 
o  estudante  compareceu  nas  aulas  presenciais  e  há  a  possibilidade  do  estudante 
participar ativamente das atividades complementares ou de pesquisa. Além disso, o 
professor  pode  convidar  os  responsáveis  dos  estudantes,  cadastrando  seus  e-mails, 
para acompanhar o desenvolvimento de seus filhos nas atividades, agendas e avisos 
pertinentes - um vínculo que aproxima família e escola. (SCHIEHL e GASPARINI, 
2016, p.6). 

Essa plataforma permite que os professores disponibilizem aos seus alunos videoaulas, 

arquivos do Google Drive, vídeos do YouTube, materiais em vários tipos de formatos, links de 

sites  da  internet,  entre  outros.  É  possível  agendar  com  antecedência  o  dia  e  horário  para  as 

atividades  serem  postadas,  escolher  se  a  atividade  é  avaliativa  e  colocar  a  pontuação  da 

mesma,  além  de  agendar  a  data  de  entrega.  Os  alunos  também  podem  acompanhar  quais 

atividades têm pendentes, quais estão chegando ao prazo de vencimento entre outras opções. 

Permite  também  ao  professor  ver  a  data  de  entrega  da  atividade,  sabendo  se  ela  foi  ou  não 

enviada no prazo. 

Para o envio das atividades os alunos também têm diversas opções de formato, como: 

imagens,  arquivos  ou  vídeos.  Ao  corrigir,  o  professor  pode  fazer  comentários  sobre  a 

atividade realizada e acrescentar a nota, além de “devolver” a atividade para o aluno. 

Portanto  o  Google  Sala  de  Aula  é  uma  ferramenta  que  possibilita  a  interação  com  o   

aluno mesmo de forma remota, além de poder organizar as aulas de maneira que possibilite 

aos  alunos  acesso  de  forma  personalizada.  Sua  utilização  é  mais  uma  forma  de  manter  o 

contato com os  alunos em tempo de pandemia, e,  aliada com o Khan Academy possibilita a 

implementação da metodologia Sala de Aula Invertida. 

2.6 O ENSINO REMOTO  

A pandemia do Novo Coronavírus trouxe diversos desafios inimagináveis ao mundo e 

em  diversas  áreas.  Com a  educação não foi diferente, sendo  que esta foi uma das áreas que 

mais sofreu impactos negativos com o fechamento de escolas e teve que se adaptar para poder 

dar continuidade aos seus trabalhos. 

No Brasil, os professores tanto de escolas públicas, quanto particulares, no ano letivo 

de  2020  tiveram  que  se  readaptar  para  continuar  atendendo  seus  alunos,  de  forma  não 

presencial.  Neste  sentido  foi  instituído  o  ensino  remoto  emergencial,  por  meio  de  aulas 

remotas,  como  uma  alternativa,  em  todos  os  níveis  educacionais,  para  dar  continuidade  às 

 
 
 
 
32 

atividades  escolares,  considerando  o  fechamento  das  escolas  como  forma  de  evitar  a 

propagação do Coronavírus e a fim de amenizar os impactos causados por essa pandemia.  

Em relação à nomenclatura, o que mais se tem utilizado é o termo ensino remoto, mas 

não  há  um  consenso  sobre  isso,  visto  que  para  cada  instituição  houve  uma  nomenclatura 

empregada.  Ensino  remoto  para  a  modalidade  que  vem  sendo  utilizada  e  aula(s)  remota(s) 

para  nomear  uma  aula  ou  um  conjunto  de  aulas  ministradas  no  ensino  remoto.  Sobre  isso, 

Santana e Borges Sales (2020, p.81) ainda afirmam que: 

Neste caleidoscópio de conceitos, em razão sobretudo da pandemia de COVID-19, 
uma  outra  terminologia  ganha  repercussão  e  visibilidade:  o  ensino  remoto.  A 
legislação  vigente,  mesmo  a construída  em  razão da  pandemia  de  COVID-19,  não 
contempla  conceitualmente  nem  procedimentalmente  o  ensino  remoto  como 
tipologia ou modalidade de ensino. No entanto, o termo se popularizou na mídia, nas 
redes  sociais  digitais  e  entre  gestores  públicos  na  tentativa  de  nomear  as  ações 
pedagógicas  criadas  para  atender  às  regulamentações  emergenciais  emitidas  pelos 
órgãos públicos no que se refere a educação escolar em tempos de pandemia. 

As  aulas  remotas  compreendem  momentos  síncronos  e  assíncronos.  Os  momentos 

síncronos  são  aqueles  em  que  ocorre  a  interação  simultânea  entre  professor  e  aluno,  no 

mesmo tempo e mesmo ambiente, podendo citar aqui a plataforma Google Meet, onde permite 

aulas ao vivo e a interação entre professor-aluno por meio de fala ou chat de mensagens. Já os 

momentos  assíncronos  são  aqueles  onde  não  é  necessária  a  conexão  simultânea,  ou  seja,  os 

professores podem disponibilizar a atividade e o aluno irá realizar conforme sua organização 

do tempo, tendo maior flexibilidade ao realizar as tarefas. Uma ferramenta que possibilita os 

momentos assíncronos é o Google Sala de Aula. 

Vale  ressaltar  que  o  ensino  remoto  não  pode  ser  comparado  ao  Ensino  à  Distância, 

EaD,  visto  que  o  EaD  é  uma  modalidade  de  ensino  utilizada  principalmente  no  ensino 

superior,  possui  um  ambiente  virtual  de  aprendizagem  adequado  e  métodos  de  ensino 

programados e também as instituições são credenciadas para a oferta dessa modalidade, bem 

como seus professores capacitados para tal função.  

Sobre a diferença entre EaD e ensino remoto, GARCIA et al. (2020, p.5) afirmam que: 

Ensinar  remotamente  não  é  sinônimo  de  ensinar  a  distância,  embora  esteja 
diretamente relacionado ao uso de tecnologia e, nesse caso, digital. O ensino remoto 
permite o uso de plataformas já disponíveis e abertas para outros fins, que não sejam 
estritamente  os  educacionais,  assim  como  a  inserção  de  ferramentas  auxiliares  e  a 
introdução de práticas inovadoras. 

No ensino remoto emergencial, a  realidade é outra. As instituições buscam meios de 

manter o vínculo com os alunos, pois professores e alunos já não podem estar juntos em uma 

 
 
 
 
 
sala de aula de forma física. Assim, antes de tudo os professores tiveram que agir rápido em 

busca de novos métodos de ensino e estudar a melhor maneira de trabalhar suas disciplinas.  

33 

No Brasil, a EaD encontra-se bem disseminada no Ensino Superior.  Com pequenas 
variações, cursos  nessa  modalidade  desenvolvem-se  praticamente  sem interações 
síncronas entre professores e alunos, ficando parte significativa do trabalho delegado 
a  um  tutor  e  com  avaliações  padronizadas.  Entretanto,  nas  escolas  privadas,  cujos 
ealunos têm amplo acesso à internet e que  podem  prover  soluções  educacionais  
por    meio    de    ferramentas    digitais,  durante  o  período  de  isolamento,  têm  sido 
realizadas  muitas  atividades  síncronas.  Ao  ponto  de  que  algumas  escolas, 
principalmente  nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental  e  no  Ensino  Médio, 
ministrarem aulas  por  meio  do Google  Meet ou  do Zoom nos  mesmos  horários  
que  haveria  aulas presenciais. (SARAIVA, et al. 2020, p.7). 

Porém,  nas  escolas  públicas  a  realidade  com  as  aulas  remotas  raramente  é  assim.  O 

fato de nem todos terem acesso aos recursos tecnológicos dificulta a aprendizagem, tornando 

quase  impossível  a  ocorrência  das  aulas  síncronas.  Além  disso  os  professores  precisam 

trabalhar com os recursos que possuem em casa e dar conta de participar de reuniões e enviar 

atividades  para  diversas  turmas,  geralmente  possuindo  uma  carga  horária  cheia,  não 

conseguindo atender os alunos com tanta atenção. 

Neste sentido, muitas escolas por diversos fatores, sendo os principais a falta de acesso 

a  equipamentos  ou  dispositivos  eletrônicos  ou  internet  adequados,  não  conseguiram 

implementar aulas remotas através do uso de recursos tecnológicos, adotando-se nestes casos 

a prática da entrega e recebimento de materiais impressos 

No  primeiro  semestre  de  2020  não  tínhamos  a  dimensão  de  quanto  tempo  as  aulas 

presenciais ficariam suspensas, o que acabou gerando certa insegurança por parte de todos. E 

mais,  a  adesão  ao  ensino  remoto  também  foi  outro  desafio,  pois  essa  adesão  por  parte  dos 

alunos não aconteceu em 100% dos casos.  Acreditamos que o ensino público foi o nível que 

mais  sofreu,  pois  muitos  alunos  passam  por  diversos  tipos  de  dificuldades,  como  as  já 

elencadas.  Estes  fatos  foram  vivenciados  pela  autora  deste  trabalho  em  sua  experiência 

docente com o ensino remoto em 2020. 

O  uso  do  Khan  Academy  e  o  Google  Sala  de  Aula,  através  de  metodologias  ativas 

mostraram-se como uma alternativa para aulas de Matemática em tempos de ensino remoto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

3 METODOLOGIA 

Apresentamos  neste  capítulo  o  cenário  e  os  sujeitos  da  pesquisa,  aspectos  sobre  a 

coleta dos dados e quais os critérios adotados para a análise destes dados. 

A pesquisa desenvolvida neste trabalho é de natureza qualitativa e conforme Borba e 

Araújo “O qualitativo engloba a ideia do subjetivo, passível de expor sensações e opiniões” 

(BORBA e ARAÚJO, 2012, p.116).  Além do mais, a investigação é pautada em um estudo de 

caso, com forte cunho analítico – empírico. 

3.1 CENÁRIO E SUJEITOS DA PESQUISA 

No Estado de Santa Catarina, as aulas presenciais foram suspensas no dia 17 de março 

de 2020 em função da pandemia do Novo Coronavírus, sendo que essa suspensão continuou 

ao longo do semestre 2020.1. Para implementar a pesquisa tivemos que levar em consideração 

o  cenário  da  pandemia,  em  que  o  governo  do  Estado  de  Santa  Catarina,  por  meio  da 

Resolução CEE/SC nº 009/2020, instituiu o ensino remoto com auxílio da plataforma Google 

Sala de Aula para quem tinha acesso à internet ou atividades impressas para quem não tinha.  

Para retomada das aulas, mesmo acontecendo de forma remota, o Governo do Estado, 

por meio da Secretaria de Estado da Educação, criou uma conta de e-mail  educacional para 

professores  e  alunos  das  escolas  estaduais  através  da  matrícula  de  cada  um,  esse  e-mail 

vinculado  ao  Gmail  foi  fornecido  gratuitamente  para  todos. Além  do  e-mail,  foram  criadas 

turmas no Google Sala de Aula, de acordo com turmas escolares, sendo que cada turma possui 

a  divisão  por  disciplina  em  forma  de  tópicos.  Alunos  e  professores  foram  inseridos  nessas 

turmas.  Além  disso,  foram  semanas  intensas  de  formações  online  para  os  professores  em 

forma  de  Webinar4,  com  objetivo  de  preparar  os  professores  para  o  uso  das  tecnologias 

digitais disponibilizadas e com isso retomar o trabalho como professor. 

Considerando  o  projeto  de  dissertação  de  mestrado  proposto  e  esse  novo  cenário 

desenvolvemos  uma  proposta  didática,  baseada  na  metodologia  Sala  de  Aula  Invertida, 

utilizando as plataformas Khan Academy e Google Sala de Aula para o ensino Semelhança de 

Triângulos,  no  9º  Ano  do  Ensino  Fundamental,  na  Escola  de  Educação  Básica  Santa 

Terezinha, em Maravilha, SC, por meio de aulas remotas.  

4 Webinar é uma espécie de videoconferência com fins comerciais ou educacionais, na qual uma empresa utiliza 
uma plataforma online para uma comunicação em via única. O termo é uma abreviação da expressão em inglês 
web based seminar, que significa seminário realizado pela internet. (ROCHA, 2018?) 

 
 
 
35 

A escolha desta escola ocorreu pelo fato de a turma em questão ter aderido ao ensino 

remoto com  aulas online, informação esta, obtida no momento  de  contato com  a professora 

regente  da  turma.  A  proponente  deste  trabalho  é  docente  nessa  escola,  porém  não  é  a 

professora da turma selecionada para o desenvolvimento da pesquisa e coleta dos dados. 

Participaram  da  pesquisa  os  11  alunos  matriculados  em  uma  turma  do  9º  Ano  do 

Ensino Fundamental, desta escola.  

3.2 COLETA DOS DADOS 

Foram desenvolvidos 4 encontros virtuais ocorridos semanalmente, nas quartas-feiras 

pela manhã, através da postagem dos materiais nas ferramentas Google Sala de Aula e Khan 

Academy e contato com os alunos por meio de um grupo de WhatsApp, criado especialmente 

para esta atividade. 

A coleta dos dados foi realizada pela autora desta dissertação. Ela ocorreu por meio de 

dois  questionários  (Diagnóstico  e  Final)  e  também  de  uma  Avaliação  Final,  com  questões 

objetivas e descritivas, realizados pelos alunos integrantes da pesquisa e postados no Google 

Sala  de  Aula.  Também  integram  os  dados  coletados  os  dados  obtidos  a  partir  do 

desenvolvimento  das  atividades,  pelos  alunos,  no  Khan  Academy  e  também  a  partir  de 

observações realizadas pela autora durante esse processo. 

Todos  os  dados  obtidos  ficaram  registrados  de  forma  online,  o  Questionário 

Diagnóstico  e  o  Questionário  Final  foram  respondidos  via  Google  Formulários,  sendo 

possível  analisar  as  respostas  de  uma  forma  mais  direta  e  fácil.  A  devolutiva  da  Avaliação 

Final  foi  por  meio  do  Google  Sala  de  Aula,  ficando  armazenados  na  Web  e  podendo  ser 

acessados a qualquer hora. 

Quanto ao uso do Khan Academy, como cada aluno possuía um login e uma senha, os 

dados  de  acesso  e  tempo  dedicado  aos  estudos,  nesta  plataforma,  ficaram  disponíveis  em 

forma de relatórios para a professora e proponente desta pesquisa acompanhar e diagnosticar 

quais alunos estavam tendo maior desempenho e o tempo de acesso em cada conteúdo. 

Para cada aluno foi dado um codinome a fim de não identificá-los. 

3.3 ANÁLISE DOS DADOS 

 
 
 
 
 
36 

Para a análise dos dados coletados elencamos categorias textuais, elaboradas levando-

se  em  conta  o  objetivo  geral  do  trabalho  e  os  objetivos  específicos  e  embasada  nos  autores 

utilizados para referendar essa pesquisa. São elas: 

• 

• 

• 

remotas. 

Envolvimento dos alunos com o Khan Academy e com o Google Sala de Aula; 

Potencialidades e fragilidades apresentadas no desenvolvimento da pesquisa; 

Aspectos  que  evidenciam  contribuições  do  uso  do  Khan  Academy  para  aulas 

• 

Aspectos que evidenciam ou não a ocorrência de Aprendizagem Significativa 

do conteúdo de Semelhança de Triângulos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

4 DESCRIÇÃO DO PROCESSO DE APLICAÇÃO E ATIVIDADES REALIZADAS  

Neste  capítulo,  descrevemos  como  ocorreu  a  aplicação  da  proposta,  além  de 

apresentarmos as respostas dos alunos para o Questionário Diagnóstico, a Avaliação Final e o 

Questionário Final, bem como, um panorama do envolvimento, tempo de estudo e atividades 

desenvolvidas  pelos  alunos  no  aplicativo  Khan Academy. Também  apresentamos  uma  breve 

análise sobre estes dados coletados. 

4.1 A PROPOSTA DIDÁTICA E A PREPARAÇÃO DOS ALUNOS 

 Já descrevemos, na Seção 3.1 CENÁRIO E SUJEITOS DA PESQUISA, o cenário da 

pesquisa, tanto no sentido do contexto da pandemia, bem como a escola em que a pesquisa foi 

desenvolvida e que ocorreu a coleta de dados. 

Para  a  elaboração  e  aplicação  dessa  proposta  didática  foram  seguidos  os  passos  do 

Processo  descrito  por  Honório  e  Scortegagna  (2016),  o  qual  compreende  três  fases: 

planejamento, implementação e avaliação do processo. 

• 

A primeira fase é a fase do planejamento e consiste na escolha do design instrucional 

do ambiente virtual, no desenvolvimento do material didático que será disponibilizado online 

aos  alunos  (vídeos,  listas  de  exercícios  e  etc...)  e  na  preparação  dos  alunos  para  a 

implementação da metodologia. 

• 

A  segunda  fase  consiste  na  implementação  da  metodologia  que  é  composta  de  três 

momentos:  momento  online,  momento  presencial  e  momento  de  avaliação  do  encontro 

presencial. 

• 

 A 

terceira  fase  consiste  em  avaliar  o  processo  proposto.  Ela  envolve  o 

acompanhamento,  a  revisão  e  a  manutenção  do  processo  proposto  e,  assim,  a  criação  de 

critérios para verificar se ele foi efetivo nos resultados da aprendizagem. 

       A  fim  de  desenvolver  a  fase  do  planejamento,  uma  vez  definido  o  conteúdo  a  ser 

abordado,  Semelhança  de  Triângulos,  para  o  design  instrucional  do  ambiente  virtual,  foram 

escolhidos os recursos tecnológicos: o aplicativo Khan Academy e a plataforma Google Sala 

de Aula. Também foi utilizada a ferramenta Google Formulários. 

Além  do  material  didático  “BNCC  Matemática: EF09MA12”  já  disponível  no  Khan 

Academy  também  foram  disponibilizadas  videoaulas  sobre  o  assunto,  gravadas  pela 

proponente  do  trabalho  e  postadas  no  Google  Sala  de  Aula.  Também  foram  utilizados 

 
 
 
 
38 

questionários (Diagnóstico e Final) e Avaliação Final, postados no Google Sala de Aula, a fim 

de analisar dados gerais em relação aos recursos utilizados e a aprendizagem dos alunos. 

Sobre a segunda fase de implementação da proposta, citada acima, não foi possível a 

ocorrência de encontros presenciais, desta forma foi parcialmente implementada. 

Para  auxiliar  na  organização  do  trabalho  e  facilitar  a  comunicação  foi  criado  um 

grupo de WhatsApp.  

4.2 COMO OCORRERAM AS AULAS 

Como  objeto  de  estudo  deste  trabalho  escolhemos  o  conteúdo  de  Semelhança  de 

Triângulos, o qual foi trabalhado em aulas remotas, utilizando as plataformas Khan Academy 

e  Google  Sala  de Aula.  Porém  sabemos  que  para  o  estudo  desse  conteúdo  são  necessários 

alguns conhecimentos prévios, principalmente sobre razão e proporção.   

Como não sabíamos o nível de conhecimento dos alunos em relação a esse conteúdo 

matemático  e  em  relação  às  tecnologias,  e  também  para  irem  se  familiarizando  com  o 

aplicativo, na Semana 1, após responderem o Questionário Diagnóstico, postado no Google 

Sala  de  Aula,  iniciamos  o  estudo  sobre  Razão.  O  mesmo  foi  direcionado  pela  autora  e 

professora da turma, por meio da sua turma no aplicativo Khan Academy, sendo que os alunos 

deveriam  realizar  de  modo  assíncrono  os  testes  sobre  razão,  indicados  pela  professora  e 

disponíveis no aplicativo.  

O  contato  com  os  alunos  acontecia  semanalmente  nas  quartas-feiras,  por  meio  de 

grupo  de  WhatsApp,  em  forma  de  recados  com  áudios  ou  vídeos,  até  foi  pensado  em  fazer 

uma aula ao vivo, mas como a escola não estava fazendo isso no momento foi descartada a 

ideia.  O  ritmo  das  aulas  também  ocorreu  de  uma  forma  mais  lenta  pois  ainda  estavam  se 

familiarizando  com  as  aulas  de  forma  remota,  além  da  direção  em  consenso  com  os 

professores  decidirem  que  cada  professor  diminuísse  o  ritmo  das  aulas  e  a  quantidade  de 

tarefas e conteúdos enviados semanalmente.  

Na  Semana  2  de  realização  de  atividades,  foi  trabalhado  o  conteúdo  de  proporção, 

através do aplicativo Khan Academy, em que os mesmos deviam assistir aos vídeos e fazer os 

testes. Também foi disponibilizado no Google Sala de Aula, um material em forma de Slides 

com  explicação  da  teoria  e  exemplos  sobre  razão  e  proporção  a  fim  de  complementar  os 

estudos já realizados sobre esse assunto.  

Como não conhecíamos o ritmo de estudos e rendimento dos alunos, e pelo aplicativo 

oferecer muitos tópicos dos assuntos razão e proporção, foram disponibilizados vários tópicos 

 
 
 
39 

para os alunos estudarem, deixando claro que faziam de acordo com seu ritmo e que não era 

obrigatório  concluir  todas  essas  atividades,  mas  importante  era  desenvolver  o  máximo 

possível  de  atividades  pois  são  conceitos  importantes  para  entenderem  o  conteúdo  de 

Semelhança de Triângulos. 

Na Semana 3 foi disponibilizado aos alunos o conteúdo de Semelhança de Triângulos 

no  Khan  Academy  juntamente  com  uma  videoaula  explicando  esse  assunto,  gravada  pela 

autora e disponibilizada no Google Sala de Aula. 

Na  semana  seguinte  não  foram  disponibilizadas  novas  atividades  por  orientação  da 

escola, o motivo é que muitos alunos estavam com atividades atrasadas em várias disciplinas, 

dessa forma usariam esse tempo para colocar as atividades atrasadas em dia. 

Na  última  semana  de  realização  de  atividades,  a  nossa  Semana  4,  foram 

disponibilizados  a Avaliação  Final  sobre  Semelhança  de  Triângulos  e  o  Questionário  Final, 

que deveria ser respondido após a Avaliação Final. 

No  decorrer  das  semanas  de  realização  das  atividades  fomos  percebendo  que  nem 

todos os alunos turma estavam realizando as mesmas. Em conversa com a professora regente 

da  turma,  essa  disse  que  esses  mesmos  nem  sempre  faziam  as  atividades  propostas  por  ela 

anteriormente. 

4.3 DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES DESENVOLVIDAS 

Nesta  seção  descrevemos  as  atividades  desenvolvidas  apresentando  algumas 

observações e breves análises dos dados coletados. 

4.3.1 Questionário Diagnóstico  

O  Questionário  Diagnóstico  possui  questões  com  objetivo  de  investigar  quanto  ao 

acesso  à  internet  pelos  alunos,  o  conhecimento  de  ferramentas  digitais  para  estudo  e  sua 

utilização,  por  eles.  Outra  parte  do  questionário  foi  destinada  à  investigação  quanto  ao 

conhecimento dos alunos sobre o conteúdo de Semelhança de Triângulos.  

4.3.1.1 Sobre os dados gerais 

Ao  iniciarmos  com  as  atividades,  começamos  com  o  Questionário  Diagnóstico 

(Apêndice A), com objetivo de conhecer um pouco a realidade dos alunos. Dos 11 alunos que 

 
 
 
 
 
 
40 

responderam esse Questionário, 7 eram meninos e 4 meninas que possuíam idades de 13 a 17 

anos, sendo 6 deles com 14 anos. Entre os alunos tínhamos 6 residentes na zona rural e 5 na 

zona urbana.  

4.3.1.2 Sobre computador, celular, internet e tecnologias 

Quando perguntados se possuíam celular, computador, tablet ou smartphone, 10 deles 

responderam que usam smartphone ou celular, sendo que 1 deles usa o celular da mãe para os 

estudos, conforme dados apontados no Gráfico 1. 

Gráfico 1:  Questão 4 do Questionário Diagnóstico. 

Conforme o Gráfico 1 podemos perceber que o celular é o dispositivo eletrônico mais 

utilizado  pelos  alunos.  Como  os  aplicativos  Khan  Academy  e  Google  Sala  de  Aula  estão 

disponíveis  para  smartphones,  o  uso  dos  mesmos  se  torna  viável  e  prático,  pois  pode  estar 

sempre ao alcance, bem como ser utilizado em qualquer lugar. 

Sobre  a  conexão  à  internet,  todos  responderam  que  conectam-se  e  o  local  mais 

utilizado  é  sua  residência,  em  função  do  isolamento  social  vivido.  Além  da  comunicação 

outros objetivos do uso da Internet estão presentes no Gráfico 2: 

Gráfico 2: Questão 5 do Questionário Diagnóstico. 

Percebemos que além do lazer os alunos também estão conectando-se à internet para 

os estudos, provavelmente efeito da pandemia. 

Quais são os dispositivos que  você possui?1071051015DispositivoCelularComputador/notebookTablet Objetivo principal da conexão com a  internet46%45%9%LazerEstudosLazer e estudos 
 
 
 
 
 
 
41 

Dos 11 alunos que responderam este Questionário, 10 possuem acesso à internet fixa 

em sua residência (via fibra ótica ou via rádio) e 1 aluno tem sinal cedido por vizinho. Dessa 

forma percebemos que eles teriam condições de realizar aulas remotas, pois possuíam acesso 

à internet e aparelhos para realizar as atividades propostas neste formato. 

Sobre  possuir  conta  de  e-mail  antes  da  pandemia  iniciar  e  conhecer  o  aplicativo 

Google Sala de Aula obtivemos as seguintes repostas, conforme Gráficos 3 e 4. 

Gráfico 3: Questão 7 do Questionário Diagnóstico.       Gráfico 4: Questão 8 do Questionário Diagnóstico. 

Ao analisarmos as respostas acima percebemos que a pandemia está transformando a 

vida  de  todos  os  alunos,  que  cada  vez  mais  estão  utilizando  as  tecnologias  digitais  como 

ferramentas para o estudo.  Com a pandemia o Google Sala de Aula passou a ser o principal 

meio de comunicação entre professores e alunos na rede estadual de ensino de Santa Catarina. 

A utilização desse aplicativo acabou facilitando o trabalho com os alunos, pois já estavam se 

adaptando ao uso do mesmo. 

Sobre  aplicativos  ou  sites  mais  utilizados  pelos  alunos  temos,  conforme  dados  do 

Gráfico 5: 

Gráfico 5: Questão 9 do Questionário Diagnóstico. 

Percebemos  que  os  aplicativos  ou  sites  mais  utilizados  são  aqueles  relacionados  ao 

lazer, principalmente as redes sociais, que está sendo o meio de se conectar com as pessoas, 

além de jogos, conforme aponta esse gráfico. Além disso, temos a presença do Google Sala de 

Você possuia conta de e-mail antes da pandemia?55%45%PossuíaNão possuíaVocê conhecia o Google Classroom antes da pandemia?9%91%ConheciaNão conhecia02468Aplicativo/siteCite os sites/aplicativos mais utilizados por você:WhatsAppFacebookGoogleClassroomYoutubeNetflixInstagram 
 
 
 
 
 
42 

Aula  e  do  YouTube,  que  possivelmente  é  utilizado  para  reforçar  os  estudos  nessa  época  de 

pandemia. Essa informação como um todo nos mostra o quanto o uso das tecnologias digitais 

para a educação ainda precisa ser incentivado e trabalhado pelos professores. 

Quando  perguntados  se  conheciam  algum  aplicativo  ou  site  para  estudar  Matemática 

(Questão  10),  2  alunos  responderam  que  sim  e  citaram  o  Khan  Academy  e  1  aluno  citou  o 

Google Sala de Aula. Ao serem perguntados se utilizam esses aplicativos no cotidiano para o 

estudo, esses 3 alunos responderam que sim. 

Sobre  a  Questão  11:  -  Você  lembra  se  alguma  vez,  nas  aulas  de  Matemática,  o(a) 

professor(a) trabalhou o conteúdo usando algum recurso tecnológico? A resposta de todos foi 

não, evidenciando que a presença de recursos tecnológicos nas aulas de Matemática ainda é 

rara. Como são alunos do 9º Ano, sabemos que já têm vários anos de estudos e não tiveram 

nenhuma experiência com o uso das tecnologias digitais nas aulas de Matemática. 

Em relação a Questão 12: - Você conhece o aplicativo Khan Academy? Se a resposta 

for  sim,  como  você  obteve  conhecimento  dele?  Somente  1  aluno  respondeu  que  conhecia,  e 

sobre  como  obteve  conhecimento  acabou  não  respondendo,  porém  acreditamos  que  ocorreu 

da  mesma  forma  que  a  Questão  10,  onde  a  resposta  foi  por  já  termos  falado  do  aplicativo 

anteriormente.  

Em relação a Questão 13, sobre o uso de tecnologias na sala de aula podemos ver que 

2 alunos ainda não acreditam que as tecnologias possam contribuir para sua aprendizagem de 

Matemática, conforme Gráfico 6.  

Gráfico 6: Questão 13 do Questionário Diagnóstico. 

Por outro lado, a maioria dos alunos acredita que sim, o uso das tecnologias na sala de 

aula pode contribuir para a aprendizagem de conteúdos de Matemática. 

4.3.1.3 Sobre triângulos e figuras planas proporcionais ou semelhantes 

Você acredita que o uso de tecnologias na sala de aula, em geral, contribui para a aprendizagem em Matemática?82%18%SimNão 
 
 
 
Para  trabalharmos  o  conteúdo  de  Semelhança  de  Triângulos,  também  fizemos  uma 

enquete referente ao conhecimento que possuíam sobre o tema.  Os dados sobre as respostas 

estão no Gráfico 7. 

43 

Gráfico 7: Questão 14 do Questionário Diagnóstico. 

 Percebemos  que mais da metade dos alunos  ainda não possui  conhecimento  sobre  o 

tema  e  também  achamos  importante  fazer  mais  um  questionamento  em  relação  a  isso  por 

meio  da  Questão  14,  conforme  o  Quadro  1.  Não  é  novidade  pois  esse  conteúdo  se  foi 

abordado em anos anteriores o foi de modo superficial. 

Na  sequência  apresentamos  alguns  quadros  com  respostas  dissertativas  dadas  pelos 

alunos sobre termos que compõem o conteúdo de Semelhança de Triângulos. 

Para não divulgar a identidade dos  alunos,  utilizamos  codinomes,  sendo  mantidos os 

mesmos  em  todas  as  atividades  descritas,  oportunizando,  deste  modo,  um  acompanhamento 

mais detalhado de todas as atividades individuais desenvolvidas. 

Quadro 1 - Respostas da Questão 14 do Questionário Diagnóstico. 

Questão 14: Explique o que você entende por duas figuras planas proporcionais ou semelhantes. 

Aluno 1 - Que tem pontas iguais e os lados. 
Aluno 2 - Mas não entendo muito. 
Aluno 3 - Figuras retas e iguais. 
Aluno 4 - Semelhantes quando possuí o mesmo número de lados. 
Aluno 5 - Que tem a mesma forma mais não o mesmo tamanho. 
Aluno 6 - Que elas têm o mesmo número de lados. 
Aluno  7  -  São  aquelas  que  possuem  ângulos  correspondentes  semelhantes  e  lados  correspondentes 
proporcionais. 
Aluno 8 - Ainda nada. 
Aluno 9 - Figuras planas seriam figuras retas, e proporcionais que são iguais, e semelhante que elas 
não são iguais mais são parecidas. 
Aluno 10 - Retas e iguais. 
Aluno 11 - Na minha opinião figuras semelhantes são as figuras que possuem lados e números iguais. 
Fonte: dados coletados pela autora. 

Sobre  as  respostas  da  Questão  14,  percebemos  que  alguns  alunos  possuíam 

conhecimentos  prévios  sobre  o  tema,  figuras  planas  semelhantes,  mas  nada  muito  bem 

definido,  não  conseguindo  explicar  a  ideia  com  clareza.  Sobre  a  resposta  do Aluno  7,  não 

Você já ouviu falar sobre figuras planas proporcionais ou semelhantes?55%45%SimNão 
 
 
44 

temos  certeza  se  ele  saberia  explicar  certo  o  conceito,  uma  vez  que,  ao  responder  o 

Questionário esse aluno estava com acesso à internet e a resposta pode ter sido pesquisada. 

Quadro 2 - Respostas da Questão 15 do Questionário Diagnóstico. 

Questão 15: Escreva o que você sabe sobre triângulos semelhantes. 

 Aluno 1- Ele tem as pontas iguais e os lados. 
 Aluno 2- Ainda bem pouco. 
 Aluno 3- Nada. 
 Aluno 4- Não sei explicar. 
 Aluno 5- São quando os triângulos guardam uma proporção entre eles. 
 Aluno 6- Que o primeiro triângulo está igual ou quase igual ao outro. 
 Aluno 7- É dito que dois triângulos são semelhantes quando guardam uma proporção entre eles. 
 Aluno 8- que seus ângulos são iguais. 
 Aluno 9- Não sei de nada. 
 Aluno 10- Não sei. 
Aluno 11- Triângulos que possuem as mesmas medidas e os mesmos lados. 
Fonte: dados coletados pela autora. 

Percebemos, através das respostas que eles ainda não possuíam muitos conhecimentos 

sobre triângulos semelhantes, apesar de alguns deles terem uma breve noção, mesmo sem ter 

estudado. 

Gráfico 8: Questão 17 do Questionário Diagnóstico. 

Na Questão 17 poderia ser escolhida mais de uma alternativa como  resposta correta. 

Conforme  o  Gráfico  8,  percebemos  que  eles  assinalaram  as  duas  primeiras  condições  para 

semelhança de triângulos, porém a terceira alternativa que corresponde a condição AA não foi 

assinalada.  

Para finalizar, a Questão 18 apresenta figuras de triângulos semelhantes. As respostas 

dos alunos estão no Quadro 3. 

Quadro 3 - Respostas da Questão 18 do Questionário Diagnóstico. 

02468Questão assinaladaBaseado em seus conhecimentos prévios, assinale quais são as condições para dois triângulos serem semelhantes:Possuírem os três lados correspondentesproporcionais.Possuírem os três ângulos correspondentes iguais;Possuírem pelo menos dois ânguloscorrespondentes iguais;Possuírem dois lados correspondentesproporcionais; 
 
 
 
 
 
 
Os  triângulos  abaixo  são  semelhantes?  Justifique  sua 

resposta.  (responda  de  acordo  com  seus  conhecimentos  e 

sua intuição) 

45 

Aluno 1 - Não pois um triângulo é maior assim eles têm os lados diferentes 
Aluno 2 - Possuem os lados proporcionalmente correspondentes 
Aluno 3 - sim, pois o primeiro tem a metade do outro 
Aluno 4 - Sim, sendo que um é maior que o outro, os valores dos ângulos são iguais, somente os 
lados que não são exatamente iguais 
Aluno 5 - Sim pois tem o mesmo ângulo 
Aluno 6 - Eles são semelhantes, mas não iguais 
Aluno 7 - Não 
Aluno 8 - não eles não são semelhantes 
Aluno 9 - São semelhantes mais só que um é maior q o outro 2x no caso 
Aluno 10 -não 
Aluno 11 - Na minha opinião não, pois os triângulos não possuem os lados iguais 

Fonte: dados coletados pela autora. 

Percebemos  que  essas  respostas  condizem  em  parte  com  as  anteriores,  em  que  a 

maioria dos alunos afirma não ter muito conhecimento sobre o tema. Apesar disso, no Quadro 

3,  observamos  que  alguns  alunos  já  possuem  uma  ideia  condizente,  mesmo  alguns  não 

sabendo  explicar  claramente  o  porquê.  Interessante  a  resposta  do Aluno  6,  ao  dizer  que  são 

semelhantes,  mas  não  iguais,  contrária  ao  do  aluno  11  que  a  sua  ideia  é  de  que  não  são 

semelhantes  pois  os  lados  não  são  iguais.  O Aluno  1  também  tem  uma  percepção  parecida 

com a do Aluno 11, ao falar que os lados são diferentes. 

Os  alunos  que  acertaram  essa  questão  apontaram  uma  das  duas  características  para 

justificar  a  semelhança:  os  lados  ou  os  ângulos.  Observamos  que  os  triângulos  dados  na 

Questão 18 permitiam essa análise por apresentarem os valores de todos os lados e ângulos.  

Dessa  forma  a  questão  fez  os  alunos  pensarem  sobre  os  dados  disponíveis  e 

formularem  suas  respostas  através  do  olhar  que  tiveram  sobre  elas.  Sobre  os  alunos  que 

erraram a questão, mesmo respondendo errado já puderam ter uma noção do assunto e refletir 

sobre os dados da questão.  

4.3.2 Atividades realizadas no Khan Academy 

 
 
 
 
 
46 

Ao iniciarmos as atividades com o aplicativo Khan Academy começamos trabalhando 

tópicos  de  razão  e  proporção  que  são  pré-requisitos  para  o  estudo  de  Semelhança  de 

Triângulos. Esses conteúdos foram trabalhados em duas semanas.   

Nas  semanas  seguintes  foram  trabalhados  os  conceitos,  as  propriedades  e  exercícios 

sobre  semelhança  de  figuras  planas,  em  particular  a  semelhança  de  triângulos.  Todos  estes 

conteúdos foram trabalhados em aulas remotas (de forma assíncrona) com o uso do aplicativo 

Khan Academy, além de videoaulas disponibilizadas no Google Sala de Aula. 

A Tabela 1 apresenta um panorama de como foi o envolvimento individual dos alunos 

com as todas as tarefas recomendadas para eles realizarem, no  Khan Academy, referente aos 

conteúdos de razão, proporção e semelhança de triângulos: 

sem 

Tabela 1 - Panorama das atividades realizadas no Khan Academy 

Identificação 

Aluno 1 
Aluno 2 
Aluno 3 
Aluno 4 
Aluno 5 
Aluno 6 
Aluno 7 
Aluno 8 
Aluno 9  
Aluno 10 
Aluno 11 

Total  de  minutos 
de Aprendizado 
149 
104 
24 
66 
535 
142 
58 
174 
78 
0 
0 

Habilidades  em  que 
houve progresso 
6 
19 
5 
13 
18 
3 
0 
21 
0 
0 
0 

Habilidades 
progresso 
11 
3 
1 
2 
6 
2 
0 
3 
5 
0 
0 

        Fonte: Dados obtidos da conta da professora no Khan Academy. 

Conforme os dados descritos na Tabela 1, percebemos que dois alunos não realizaram 

nenhuma  das  atividades  (Aluno  10  e Aluno  11),  e  outros  dois  alunos  somente  assistiram  os 

vídeos, mas não conseguiram obter progresso nas atividades, isto é, ao resolver os exercícios 

sobre  determinado  assunto  não  conseguiram  acertar  e  dessa  forma  não  tiveram  progresso 

(Aluno 7 e Aluno 9). Os outros 7 alunos obtiveram progresso e se dedicaram de 24 minutos 

(mínimo) a 535 minutos (máximo) para estudo no Khan Academy.  

Sobre  o  tempo  dedicado  aos  estudos  na  plataforma  é  algo  relativo  e  não  há  como 

mensurar o tempo ideal,  pois  alguns podem  levar menos tempo para avançar nos estudos já 

outros por terem mais dificuldades levam mais tempo para realizar as mesmas atividades. 

 
 
 
47 

Ao compararmos os dados de acesso dos alunos, Aluno 5 e Aluno 8, podemos observar 

algumas particularidades, como por exemplo, o Aluno 5 teve mais minutos de aprendizado, e 

18  habilidades  de  progresso,  já  o Aluno  8  teve  bem  menos  minutos  de  aprendizado  que  o 

Aluno 5 mas conseguiu alcançar progresso em 21 habilidades, demonstrando mais facilidade 

no entendimento das questões. 

O  panorama  geral  do  envolvimento  dos  alunos,  tempo  de  estudo  dedicado  e 

desenvolvimento  das  atividades  apresentado  na  Tabela  1  e  extraído  do  aplicativo  Khan 

Academy nos permitiu acompanhar de modo individual cada um desses alunos. Ao perceber 

que alguns alunos não estavam acessando o aplicativo houve uma conversa em particular com 

esses alunos, juntamente com a professora regente da turma, porém mesmo assim em alguns 

casos não obtivemos resultado. 

Outra  possibilidade  de  obtermos  os  dados  das  atividades  realizadas  pelos  alunos  no 

Khan Academy  é  por  meio  das  notas  das  tarefas,  que  variam  de  0  a  100  pontos.  O  próprio 

aplicativo  gera  uma  tabela  por  atividades,  com  as  notas  por  blocos  de  tarefas.    Também  é 

possível  extrair  do  aplicativo  a  lista  dos  alunos  que  assistiram  ou  não  aos  vídeos  sobre  os 

conteúdos. 

No  caso  específico  do  conteúdo  de  Semelhança  de Triângulos  o  Quadro  4  apresenta 

esses dados.   

Quadro 4 - Notas das tarefas realizadas pelos alunos referentes a Semelhança de Triângulos. 

Fonte: Dados obtidos da conta da professora no Khan Academy. 

Ao analisarmos os dados do Quadro 4, observamos que, dos 11 alunos pertencentes a 

essa  turma,  somente  5  realizaram  atividades  sobre  Semelhança  de  Triângulos,  2  deles 

 
 
 
 
48 

estudaram somente a parte teórica ou outros assuntos, mas não tiveram avanço nos exercícios 

e os outros 2 tiveram avanço nos conteúdos de razão e proporção e os demais não realizaram 

as atividades recomendadas. 

Quanto às notas obtidas, percebemos que, mesmo quem assistiu os vídeos explicativos 

apresentou dificuldades ao desenvolver as tarefas e nenhum deles conseguiu obter 100 pontos 

em  todas  as  atividades.  Essas  informações  são  importantes  para  a  análise  dos  dados  da 

Avaliação Final. 

No Khan Academy ao selecionarmos o conteúdo temos a opção de escolher as mesmas 

questões  e  ordem  de  respostas  para  todos  os  alunos  ou  se  quisermos  mudar  a  ordem, 

escolhemos a opção de mesmas questões e ordem igual para todos.  

Na sequência apresentamos algumas das perguntas respondidas pelos alunos no Khan 

Academy,  considerando  os  seguintes  blocos  de  questões  “Determine  os 

triângulos 

semelhantes: ângulos” (AA) e “Determine os triângulos semelhantes: LLL”, os quais versam 

sobre os casos de semelhança de triângulos.  

A Figura 4 nos permite visualizar uma das questões respondida pelos alunos. 

Figura 4: Pergunta 1 do bloco de questões “Determine os triângulos semelhantes: ângulos” 

Fonte: Dados obtidos da conta da professora no Khan Academy. 

De acordo com a Figura 4, relacionada às perguntas do bloco “Determine os triângulos 

semelhantes:  ângulos”,  obtiveram  êxito  nas  respostas  dessa  pergunta  5  alunos,  e  apenas  1 

aluno  errou  ela.  No  lado  esquerdo  das  perguntas  podemos  observar  o  acerto  nas  outras 

perguntas do bloco. 

 Figura 5: Pergunta 4 do bloco de questões “Determine os triângulos semelhantes: ângulos” 

 
 
 
 
 
49 

Fonte: Dados obtidos da conta da professora no Khan Academy. 

A Pergunta 4, dada na Figura 5, apresenta um nível um pouco maior de dificuldade em 

relação  a  Pergunta  1,  Figura  4.  Observamos  que  a  maioria  dos  alunos  assinalou  somente  o 

primeiro  triângulo  como  semelhante.  Porém,  o  triângulo  dado  pela  outra  figura  mesmo  não 

apresentando os valores de todos os ângulos, conhecendo que a soma dos ângulos internos de 

um triângulo é igual a 180º era possível obter o valor do terceiro ângulo e assim perceber e 

que esse era igual nos dois triângulos, obtendo assim triângulos semelhantes.  

Observamos somente na hora da análise das respostas dos alunos que os mesmos não 

lembravam  do  valor  da  soma  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo,  evidenciando  a 

importância de ter sido feita uma revisão anterior sobre triângulos e suas propriedades.  

Sobre  o  bloco  de  questões  sobre  LLL  apresentamos  na  Figura  6  uma  das  perguntas 

respondidas pelos alunos. 

Conforme apontam as respostas percebermos que nesse bloco os alunos tiveram mais 

dificuldades  que  no  bloco  relacionado  aos  ângulos,  pois  mais  alunos  erraram  do  que 

acertaram as respostas às questões. Esse tipo de questão exige cálculo da razão de proporção 

entre os lados.  Um fato que deve ter dificultado é de os triângulos estarem posicionados de 

maneira diferente que o do enunciado.  

Figura 6: Pergunta 1 do bloco de questões “Determine os triângulos semelhantes: LLL” 

 
 
 
 
 
50 

Fonte: Dados obtidos da conta da professora no Khan Academy. 

A forma como ocorreram as aulas não nos possibilitou fazer a retomada dos conteúdos 

trabalhados  e  dos  exercícios,  por  meio  de  aulas  síncronas,  apesar  dos  momentos  de 

atendimento  individual  pela  autora  com  a  turma.  Entender  como  foi  o  envolvimento  dos 

alunos  com  o  aplicativo  Khan Academy  é  importante  para  auxiliar  na  análise  dos  dados,  de 

acordo  com  as  categorias  elaboradas  para  concluir  se  os  objetivos  propostos  foram  ou  não 

atingidos.   

4.3.3 Avaliação Final 

A Avaliação Final (Apêndice B), teve como finalidade trabalhar questões relacionadas 

ao  conteúdo  Semelhança  de  Triângulos  e  a  partir  da  resolução  de  questões,  de  forma 

descritiva, avaliar o conhecimento obtido por meio dos estudos realizados no Khan Academy.   

Essa avaliação é composta por 10 questões, algumas de múltipla escolha (questões 3, 5 

e 9) e outras dissertativas. Sobre o nível de dificuldade consideramos mediano, comparado ao 

das  questões  do  Khan Academy.  Em  algumas  questões  era  para  determinar  se  os  triângulos 

 
 
 
 
 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 

51 

são  semelhantes  e  apontar  o  caso  de  semelhança,  já  outras  encontrar  o  lado  do  triângulo, 

sabendo que os mesmos são semelhantes. 

A Tabela 2 apresenta os dados individuais sobre as respostas às questões e a nota da 

Avaliação Final. 

Tabela 2 – Pontuação obtida pelos alunos na Avaliação Final. 
Aluno  1ª 

4a  4b 

1b  1c 

2 

5 

3 

6a  6b  6c  6d  7a  7b  7c  8  9  10  Nota 
7,0 

7,0 
10 
7,0 
7,0 

7,0 

1,0 

Fonte: Atividades postadas pelos alunos no Google Sala de Aula.  

Na tabela, as questões com as respostas corretas estão na cor azul, as incorretas na cor 

vermelha  e  as  questões  parcialmente  corretas  na  cor  amarela. Além  disso,  as  questões  não 

respondidas estão na cor branca. 

Ao  analisarmos  os  dados  obtidos  na  Tabela  2  verificamos  que  na  realização  da 

Avaliação  Final,  em  geral  os  alunos  que  realizaram  as  atividades,  obtiveram  notas 

satisfatórias, visto que a média mínima para a aprovação no estado de Santa Catarina é 6,0. 

Por  um  lado,  temos  a  Aluna  4  que  obteve  nota  máxima  e  por  outro  lado  o  Aluno  10  que 

respondeu somente uma questão. 

Também  tem  os  alunos  que  não  fizeram  a  Avaliação  Final.  Não  foi  surpresa  em  

relação  aos  alunos:  Aluno  7,    Aluno  9  e    Aluno  11,  pois  esses  não  estavam  realizando  as 

atividades no  Khan Academy, porém  o Aluno 2  surpreendeu, visto que havia realizado com 

êxito  as  atividades  no  aplicativo  e  acabou  não  respondendo  a  Avaliação  Final,  apesar  dos 

contatos feitos com ele. 

Reparamos uma semelhança nas respostas de alguns alunos (Aluno 3, Aluno 5, Aluno 

6 e Aluno 8), quanto aos erros e quanto aos acertos nas respostas realizadas. Na Questão 4, os 

alunos que tiveram as respostas parcialmente corretas responderam de acordo com o dado na 

Figura 7. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7: Resposta do aluno 8 à questão 4 da Avaliação Final. 

52 

Fonte: Dados obtidos da conta da professora no Google Sala de Aula. 

Na Questão 4 era para calcular a razão de semelhança entre os lados do primeiro e do 

segundo triângulos e a razão entre seus perímetros. Porém os alunos: Aluno 3, Aluno 5, Aluno 

6 e Aluno 8 calcularam a razão entre o segundo e o primeiro triângulo, fazendo ao contrário 

do que foi solicitado no enunciado. Esses mesmos alunos erraram a Questão 10. 

4.3.4  Questionário Final 

O  Questionário  Final,  aplicado  ao  final  da  coleta  de  dados,  teve  como  objetivo 

investigar,  principalmente,  como  os  alunos  envolvidos  na  dinâmica  do  trabalho  se  sentiram 

com  as  atividades  e  a  opinião  referente  a  alguns  pontos  que  serão  tratados  a  seguir.  Esse 

questionário está disponível no Apêndice C. Ele é composto de 13 questões que versam sobre 

o aplicativo Khan Academy, a metodologia Sala de Aula Invertida e o uso de tecnologias em 

aula.  Oito  alunos  responderam  o  questionário  que  foi  disponibilizado  na  plataforma  Google 

Sala de Aula. 

A) Sobre o aplicativo Khan Academy. 

Quadro 5- Respostas da Questão 1 do Questionário Final. 
Questão 1 - O que você mais gostou ao utilizar o aplicativo Khan Academy? 

Aluno 1 - Gostei de tudo. 
Aluno 3 - As atividades. 
Aluno 4 - Que ele ajuda muito, tira as dúvidas, sempre explica bem. 
Aluno 5 – O que eu mais gostei foi que tínhamos aulas e professores online. 
Aluno 6 - Não utilizei o app para mais nada a não ser para fazer as atividades recomendadas. 
Aluno 8 - Dos problemas para resolver. 
Aluno 10 – Tudo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Aluno 11 – De poucas coisas. 

Fonte: Dados coletados pela autora. 

Ao analisarmos as respostas do Questionário Final, vimos que os alunos de codinome 

Aluno  10  e  Aluno  11  responderam-no,  porém  eles  não  realizaram  as  atividades  no  Khan 

Academy,  já  o Aluno  2, Aluno  7  e Aluno  9  não  responderam  esse  questionário. As  tarefas 

eram livres para que todos respondessem, mesmo quem não fizesse uma etapa, nada impedia 

de ir para a próxima. Neste sentido é de suma importância considerarmos mais as atividades 

de  quem  realizou  todas  as  etapas.  Percebemos  que  os  outros  alunos  que  responderam  a 

Questão 1 apresentaram comentários positivos sobre o aplicativo. 

Sobre as dificuldades em relação ao aplicativo Khan Academy, temos a Questão 2: 

Quadro 6: Respostas para a Questão 2 do Questionário Final. 
Questão  2  - Você  teve  dificuldades  para  trabalhar  com  o  aplicativo  Khan Academy?  Quais  foram 
essas dificuldades? 
Aluno 1 - Tive várias foi como utilizar a plataforma. 
Aluno 3 – Não. 
Aluno 4 - Tive no início, não sabia como manusear ele. Mas estou adorando muito. 
Aluno 5 – Não. 
Aluno  6  -  Tive  sim,  as  dificuldades  foram  os  problemas  com  as  respostas  e  o  aplicativo  não 
mostrava o que realmente eu queria. 
Aluno 8 - Algumas, foram atividades um pouco complicadas. 
Aluno 10 – Nenhuma. 
Aluno 11 – Para responder. 

Fonte: Dados coletados pela autora. 

Percebemos  que  alguns  alunos  sentiram  sim  dificuldades  com  o  aplicativo,  porém 

entendemos que isso seja normal pois com o ensino remoto não foi possível acompanhar de 

modo mais próximo esses alunos e tirar dúvidas diretas. Assim os alunos tiveram que se virar 

para conseguir se conectar sem orientação presencial. 

Os Gráficos 9 e 10 trazem o percentual de alunos que responderam as Questões 3 e 4 

sobre o uso do aplicativo para a aprendizagem de Matemática e outros.  

 
 
 
 
54 

            Gráfico 9: Questão 3 do Questionário Final.                Gráfico 10: Questão 4 do Questionário Final. 

Sobre  a  Questão  3  percebemos  que  ninguém  discorda  sobre  o  Khan  Academy 

contribuir  para  a  aprendizagem  de  Matemática  e  sobre  continuar  a  usar  o  aplicativo,  mais 

alunos disseram que sim do que não e talvez. 

B) Sobre a realização das atividades utilizando metodologias ativas e o aplicativo Khan 

Academy. 

Este bloco de questões versa sobre o uso de metodologias ativas. Vejamos as respostas 

dadas pelos alunos em relação a Questão 5, conforme Gráfico 11, em que a questão é objetiva 

com espaço para comentários, os quais estão dispostos no Quadro 7. 

Gráfico 11: Questão 5 do Questionário Final. 

Quadro 7:  Comentários dos alunos na Questão 5 do Questionário Final. 

Comente sobre a resposta acima. 

Aluno 1 - Gostei um pouco mais achei meio difícil algumas atividades. 
Aluno 3 – Pois deu pra entender as explicações. 
Aluno  4  -  Boa,  por  que  podemos  voltar  os  vídeos,  tirar  as  dúvidas,  rever  o  conteúdo  e  as 

Questão 3: Você acha que o aplicativo Khan Academy pode contribuir para sua aprendizagem em matemática como um todo?62%38%TalvezSimNãoQuestão 4: Você pretende continuar fazendo o uso do Aplicativo Khan Academy em seus estudos?37%38%25%TalvezSimNãoQuestão 5: Em sua opinião, o uso da metodologias ativas para o estudo de Semelhança de Triângulos foi:38%49%13%ÓtimaBoaRegularRuim 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

explicações. 
Aluno 5 - deu para entender mas como estou acostumado com explicações diferentes as vezes me 
perdia um pouco. 
Aluno 6 - Achei as aulas online de matemática com pouco explicação. Tive dificuldades e por isso 
não fiz todas as atividades recomendadas. 
Aluno 8 -. Ótima, pelo motivo de ser um método diferente de estudo; 
Aluno 10 –Top. 
Aluno 11 – Foi boa. 

 Fonte: Dados coletados pela autora. 

Em  relação  a  este  tipo  de  metodologia  utilizada  observamos  que  os  alunos  na  sua 

maioria  gostaram  dela,  porém  como  não  estavam  tão  acostumados  com  essa  metodologia, 

alguns  acharam  que  foi  pouca  explicação,  já  outros  apontaram  que  a  metodologia  teve 

algumas vantagens. 

As  Questões  6  e  8,  conforme  os  Gráficos  12  e  13,  indaga  sobre  o  uso  do  aplicativo 

para o ensino de Semelhança de Triângulos, e sua contribuição para a aprendizagem. 

              Gráfico 12: Questão 6 do Questionário Final.           Gráfico 13: Questão 8 do Questionário Final. 

Quadro 8: Respostas da Questão 6 do Questionário Final. 

Comente sobre a resposta acima. 
Aluno 1 - Porque não entendi como funcionava a plataforma. 
Aluno 3 – Pois não tive dificuldades de entender 
Aluno 4 - Foi bom, pois tive algumas como fazer umas atividades. 
Aluno 5 - Deu para entender mas como estou acostumado com explicações diferentes as vezes me 
perdia um pouco. 
Aluno 6 - Pouca explicação. 
Aluno 8 -Ótimo, pois me ajudou bastante; 
Aluno 10 – Massa. 
Aluno 11 – Porquê não sei usar muito complicado. 

Fonte: Dados coletados pela autora. 

Conforme  as  respostas  da  Questão  6,  notamos  bastante  dificuldades  por  parte  de 

alguns  alunos  no  uso  do  Khan  Academy.  Desta  forma,  acreditamos  que  essa  dificuldade 

contribuiu  para  que  tivessem  dificuldades  ao  estudar  o  conteúdo  de  Semelhança  de 

Triângulos. O quadro seguinte se refere as respostas da Questão 8. 

Questão 6: Em sua opinião, o uso do aplicativo Khan Academy para o estudo de Semelhança de Triângulos foi:25%49%13%13%ÓtimoBomRegularRuimQuestão 8: Você considera que o uso do aplicativo Khan Academy contribuiu para a sua aprendizagem do conteúdo de Semelhança de Triângulos?74%13%13%SimNãoSem condiçõesde responder 
 
 
 
 
 
 
56 

 Quadro 9: Respostas da Questão 8 do Questionário Final. 

Comente sobre a resposta acima. 
Aluno 1 - Por mim eu acho uma boa ideia. 
Aluno 3 – Já que não podemos estar na escola o aplicativo fez a gente continuar estudando. 
Aluno 4 – Excelente aplicativo. 
Aluno 5 - quando eu não entendia alguma coisa eu podia ver e rever vídeos e explicações. 
Aluno 6 -  
Aluno 8 -Sim, pois a partir de agora vou usar este aplicativo para contribuir nos meus estudos. 
Aluno 10 – 
Aluno 11 – Porquê não ajudou quase nada. 

Fonte: Dados coletados pela autora. 

Apesar  das  respostas  obtidas  na  Questão  6  e  na  Questão  8  a  maioria  que  respondeu 

considera que o uso do Khan Academy contribuiu para o estudo. 

A Questão 7 aborda, além  da experiência, os pontos positivos e negativos apontados 

pelos alunos sobre o Khan Academy. 

Quadro 10:  Respostas da Questão 7 do Questionário Final. 
Questão 7 - Como foi a sua experiência com o aplicativo Khan Academy e o estudo de Semelhança 
de Triângulos?  i) Aponte pontos positivos.     ii) Aponte pontos negativos 
Aluno 1 - Foi uma experiência meio boa, pontos positivos algumas explicações eram bem claras de 
entender e pontos negativos não tinha experiência com o aplicativo 
Aluno 3 - Foi bom, ponto positivo é que foi tudo bem explicado. 
Aluno 4 - Positivos: Bons vídeos, poder retornar os vídeos para entender as explicações, correção 
automática. Negativo: está ótimo não tenho nada a reclamar 
Aluno 5 - aprendi de formas diferentes, e conheci novos meios de estudos; 
as vezes não entendia muito bem o conteúdo. 
Aluno  6  -  O  ponto  positivo  foi  que  aprendamos  algo  novo,  o  ponto  negativo  foi  que  foi  poucos 
exemplos explicando. 
Aluno  8  -  Com  o  Khan  Academy  foi  muito  boa  essa  experiência  com  este  aplicativo;  Já  como 
conteúdo de Semelhança de Triângulos foi bom, porém um pouco complicado; 
Aluno 10 – Top. 
Aluno 11 - Ruim de mexer, mas um app rápido 

Fonte: Dados coletados pela autora. 

Percebemos  que  a  maioria  dos  alunos  que  utilizaram  o  Khan Academy,  gostaram  do 

aplicativo.  Expuseram  que  tiveram  algumas  dificuldades  de  adaptação,  mas  no  geral 

gostaram, pois apontaram mais pontos positivos do que negativos. 

O bloco C, investiga o uso das tecnologias na Sala de Aula. Na Questão 9, pedimos a 

opinião sobre a contribuição do uso das tecnologias para a aprendizagem em matemática. 

C) Sobre o uso de Tecnologias na Sala de Aula 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Gráfico 14: Questão 9 do Questionário Final. 

Quadro 11: Respostas da Questão 9 do Questionário Final. 
Comente sobre a resposta acima. 
Aluno  1  -  Eu  não  concordo  plenamente  pois  a  alunos  que  não  conseguem  aprender  através  de 
ensinos online. 
Aluno 3 – Porque sempre tem atividades e explicações lá. 
Aluno  4  –  Sim,  pois  teremos  acesso  a  diferentes  explicações  para  um  determinado  conteúdo  e 
também diferentes formas de resolver as atividades. 
Aluno 5 - eu acho que enquanto estamos e casa seria bom se outros professores fizessem proveito de 
mais aplicativos ou do mesmo para diferenciar e descontrair um pouco da rotina "ANTIGA". 
Aluno 6 -Acho melhor vídeos, porém com a ferramenta que podemos perguntar quais são as nossas 
dificuldades no momento das perguntas. 
Aluno 8 -Sim, pois é uma maneira modificada para novas possibilidades de estudo; 
Aluno 10 – 
Aluno 11 – Porque é uma ferramenta boa pra pesquisas. 
Fonte: Dados coletados pela autora. 

Como  os  alunos  não  tinham  experiência  com  o  uso  de  tecnologias  nas  aulas 

presenciais,  credita-se  a  isso  algumas  das  dificuldades  apresentadas,  por  eles,  para  se 

adaptarem  a  essa  realidade  do  uso  de  tecnologias  como  ferramenta  de  apoio  ao  ensino  de 

Matemática. A explicação do professor, de forma presencial, é o método que eles conheciam, 

dessa forma, é normal uma certa resistência a essa nova metodologia.  

A Questão 10 pede opinião sobre o que acharam da plataforma Google Sala de Aula: 

Quadro 12: Respostas da Questão 10 do Questionário Final. 
Questão 10: O que você achou da plataforma Google Sala de Aula?  
Aluno 1 - Achei uma ótima ideia ter aquele aplicativo ajuda muito 
Aluno 3 – Muito fácil de acessar e ótimo para os estudos 
Aluno 4 – Muito boa. 
Aluno 5 - uma boa plataforma que hoje eu sei que se eu precisar de um aprendizado extra eu posso 
encontra nele. 
Aluno 6 - Boa 
Aluno 8 - Achei uma forma ótima para os estudos; 
Aluno 10 – 
Aluno 11 – Ruim preferia ir na escola mesmo 
Fonte: Dados coletados pela autora. 

Questão 9: Em sua opinião, o uso de uma ferramenta tecnológica pode contribuir para o ensino e a aprendizagem de conteúdos matemáticos?62%25%13%SimNãoSem condiçõesde responder 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Conforme as respostas da Questão 10, percebemos que a maioria dos alunos gostaram 

da  Plataforma  Google  Sala  de Aula. A  Questão  11  se  refere  ao  seu  uso  após  o  retorno  das 

aulas: 

Quadro 13: Respostas da Questão 11 do Questionário Final. 

Questão 11 - Você acha que após o retorno das aulas presenciais essa ferramenta (Google Sala de 
Aula) pode continuar sendo utilizada? 
Aluno 1 – Talvez. 
Aluno 3 – Sim. 
Aluno 4 – Com certeza, gostaria muito que essa ferramenta continuasse sendo utilizada 
Aluno 5 - sim eu acho que o estado futuramente poderia até manter as salas de aulas, mas tentar 
algo online. 
Aluno  6  -  Acho  que  não,  por  mais  que  prefiro  aula  online,  aulas  presenciais  sérias  melhor  para 
entendermos o conteúdo. 
Aluno 8 - Com certeza pode pois eu gostei muito. 
Aluno 10 – 
Aluno 11 – Pode porque daí os professores vão estar junto pra ajudar 

Fonte: Dados coletados pela autora. 

Sobre as questões 10 e 11, percebemos que os alunos gostaram da plataforma Google 

Sala de Aula e no geral, gostariam de continuar utilizando-a após o retorno das aulas de forma 

presencial.  A  Questão  12  trata  da  ferramenta  Google  Formulários  e  seu  uso  em  testes, 

questionários ou avaliações:  

Quadro 14:  Respostas da Questão 12 do Questionário Final. 
Questão  12  -  O  que  você  achou  da  ferramenta  Google  Formulários  (esse  aplicativo  que  permite 
fazer provas e testes de forma digital)? Você acha que ele pode continuar sendo utilizado nas aulas 
presenciais? Comente sobre. 
Aluno 1  e 3 – Sim 
Aluno 4 – É um método interessante, porém o problema é que alguns estudantes poderiam pesquisar 
na internet. 
Aluno  5  -  sim  além  de  sem  bem  mais  prático  economizamos  papel  sem  precisarmo-nos 
preocuparmos com erros pois podemos apagar sem manchar de corretivo. 
Aluno 6 – Acho que não. 
Aluno 8 - Eu tenho certeza absoluta de que esta ferramenta pode continuar pois é muito incrível, 
inclusive essa ferramenta poderia ser usada por todos os professores; 
Aluno 11 – Acho que sim. 
Fonte: Dados coletados pela autora. 

As  ferramentas  utilizadas,  além  do  aplicativo  Khan  Academy  tiveram  avaliação 

positiva.  Os  alunos  se  envolveram  com  as  tecnologias  e  perceberam  que  as  mesmas  podem 

facilitar  suas  práticas  diárias.  Os  questionários  de  forma  online  são  práticos  também  para 

quem  vai  analisar  os  dados  obtidos,  por  exemplo,  a  análise  dos  dados  pode  ser  bem  mais 

rápida pois as respostas aparecem de várias formas conforme sua preferência. 

 
 
 
 
 
 
 
59 

Para finalizar, foi aberto espaço para comentários de forma geral: 

Quadro 15: Respostas da Questão 13 do Questionário Final. 

Questão 13 - Agradecemos a sua contribuição e empenho durante todos esses dias! Desejo sucesso 
em  sua  caminhada  de  estudos.  Em  breve  nos  encontraremos.  (O  espaço  abaixo  está  aberto  caso 
queira deixar um recado para a professora ou fazer um comentário). 
Aluno 4: Gostei Muito das suas aulas, muito obrigada :) , desejo tudo de bom pra você. 
Aluno 5: obrigado por nos apresentar esse aplicativo que pode nos ajudar a conhecer conteúdos 
novos. 
Aluno 6: Bom Trabalho a todos os professores. 
Aluno  8:  Profe  Sandra,  Você  é  um  amor  de  pessoa  assim  como  a  Profe  Tati,  eu  amei  essa 
experiência  do  aplicativo  Khan  Academy,  espero  que  nossa  amizade  continue,  sucesso  em  sua 
caminhada. 

 Fonte: Dados coletados pela autora. 

Ao  finalizarmos  as  atividades  pontuamos  como  positivo  o  envolvimento  dos  alunos, 

que mesmo não conhecendo a professora, aceitaram participar das atividades e se aventuraram 

em  um  mundo  novo,  saindo  do  conforto  das  aulas  que  estavam  tendo,  com  explicação  da 

professora regente e aprendendo a Matemática de uma outra maneira.  

Após  o  término  das  atividades,  todos  os  dados  e  resultados  foram  repassados  para  a 

professora regente da turma, que faria uma revisão sobre o que foi trabalhado com os alunos, 

porém  foi  acrescentada  uma  nota  das  atividades  realizadas  nesse  período,  baseando-se  na 

Avaliação Final e nas atividades desenvolvidas no Khan Academy. 

 
 
 
 
 
 
60 

5  ANÁLISE DE DADOS DE ACORDO COM CATEGORIAS 

A análise dos dados é realizada de acordo com as categorias apresentadas no capítulo 

3. Nesse momento torna-se necessário olhar para todo material desenvolvido de forma linear e 

analítica para podermos analisá-lo nas categorias elaboradas. 

5.1 ENVOLVIMENTO DOS ALUNOS COM O APLICATIVO KHAN ACADEMY E COM O 

GOOGLE SALA DE AULA 

Ao iniciarmos o projeto não imaginávamos que o contexto de aplicação da pesquisa e 

coleta de dados seria por meio do ensino remoto. A pandemia fez com que todos os níveis de 

ensino  tivessem  que  se  readaptar  e  buscar  formas  de  atender  seus  alunos  mesmo  que  à 

distância.  Ao  trabalharmos  com  escolas  públicas,  observamos  alunos  com  realidades 

socioeconômicas diferentes, desde alunos com alta vulnerabilidade socioeconômica até alunos 

com condições socioeconômicas melhores.  

O acesso às tecnologias nem sempre é algo igualitário. Com a  pandemia foi possível 

perceber o quanto ainda existem famílias que não possuem recursos tecnológicos. Não basta 

ter somente o aparelho,  mas sim, um sinal de internet de boa qualidade, porém esse ainda é 

um dos maiores problemas, pois em muitos lugares o sinal de internet não chega, ou se tem, 

se torna muito cara sua instalação.  

Para  podermos  entender  o  envolvimento  dos  alunos  com  as  plataformas  Khan 

Academy e Google Sala de Aula, analisamos as respostas obtidas desde o Questionário Inicial, 

dados  de  acesso  ao  Khan  Academy,  Avaliação  Final  e  Questionário  Final,  bem  como 

observações realizadas pela autora no desenvolvimento do processo. 

Os  dados  do  Questionário  Inicial,  são  importantes  para  analisarmos  as  condições  de 

acesso  dos  alunos  as  ferramentas  digitais  selecionadas.  Conforme  as  respostas  obtidas  de 

todos os alunos da turma, percebemos  que todos possuíam  os recursos tecnológicos digitais 

necessários para acesso aos aplicativos citados, tanto o equipamento em si, quanto o acesso à 

internet.  Desta  forma,  concluímos  que  poderíamos  prosseguir  com  o  trabalho  com  a  turma, 

porém mesmo com os recursos necessários, isso não garantiria que eles utilizariam os mesmos 

e realizariam as atividades propostas.  

Sobre conhecerem ou não, tanto o Khan Academy quanto o Google Sala de Aula, antes 

da pandemia, somente um aluno respondeu que conhecia o  Khan Academy. Porém, como já 

 
 
 
 
 
 
 
 
61 

vinham realizando as atividades por meio  de aulas remotas, já utilizavam  o Google Sala de 

Aula, portanto o desafio era também inserir o uso do Khan Academy. 

Sobre  o  uso  do  Khan  Academy,  conforme  os  dados  apresentados  na  Seção  4.3.2. 

(Atividades  realizadas  no  Khan  Academy),  Tabela  1,  observamos  que  apenas  2  alunos  não 

acessaram  o  aplicativo  dos  11  alunos  que  realizaram  a  atividade.  Dentre  os  alunos  que 

acessaram o aplicativo, apenas dois não conseguiram realizar as atividades propostas e obter 

progresso  nas  mesmas.  Eles  somente  assistiram  as  videoaulas.  De  maneira  geral  podemos 

dizer que 7 alunos realizaram as atividades propostas. 

Nas  atividades  propostas  sobre  Semelhança  de  Triângulos,  conforme  o  Quadro  4, 

percebemos  que  5  alunos  realizaram  as  atividades  sobre  esse  conteúdo  e  1  aluno  assistiu 

somente os vídeos.  Dessa forma, foi possível verificar que o acesso  ao  Khan Academy não 

ocorreu  pelos  onze  alunos  (somente  nove)  e  desses,  somente  cinco  chegaram  ao  objetivo 

principal que era o estudo da Semelhança de Triângulos.  

A Avaliação Final foi disponibilizada aos alunos no Google Sala de Aula, plataforma 

acessada por todos os  alunos da turma. Conforme os dados da Tabela 2,  7 alunos fizeram  a 

devolutiva da mesma, sendo que 6 deles obtiveram notas acima da média de aprovação que é 

6,0 pontos, e apenas um aluno fez devolutiva de uma questão somente. Se compararmos com 

os  dados  de  acesso  ao  Khan  Academy,  percebemos  que  3  alunos  não  tinham  feito  as 

atividades sobre Semelhança de Triângulos, mas mesmo assim enviaram a Avaliação Final, já 

o Aluno 2 fez as atividades do aplicativo, mas não realizou essa avaliação. 

Para  finalizarmos  essa  análise  referente  a  essa  categoria,  analisamos  as  respostas  do 

Questionário  Final  (Seção  4.3.4)  que  foi  respondido  por  oito  alunos. Como  já  foi  feita  uma 

breve  análise  de  questão  por  questão,  apresentamos  um  comentário  geral  sobre  as  respostas 

obtidas.  Constatamos  que  os  alunos  que  utilizaram  os  aplicativos  gostaram  dos  mesmos, 

apesar  de  alguns  apontarem  dificuldades  na  utilização  do  Khan  Academy.  Outro  ponto 

positivo,  apontado  por  alguns  alunos  é  que  seria  interessante  o  uso  do  Khan  Academy,  nas 

aulas  presenciais,  quando  do  seu  retorno.  Em  relação  às  respostas  sobre  o  Google  Sala  de 

Aula, presentes nos Quadros 12 e 13, percebemos a aprovação do uso do mesmo por boa parte 

dos  alunos  e  também  que  gostariam  que  após  o  retorno  das  aulas  presenciais  o  mesmo 

pudesse continuar sendo utilizado.  

Ao fazermos essa linha do tempo sobre as atividades realizadas, percebemos que, por 

não haver participação de todos os alunos em todas as atividades, não houve uma linearidade 

de participação nas atividades na qual prevíamos. Três alunos realizaram todas as atividades, 

 
 
 
 
 
 
62 

mais  três  alunos  realizaram  as  atividades  parcialmente  e  quatro  alunos  com  pouca 

participação, principalmente no Khan Academy. 

Dessa  forma,  podemos  concluir  que  houve  o  envolvimento  dos  alunos,  apesar  das 

dificuldades apresentadas, com o uso do Khan Academy. Uma suposição de que a não entrega 

de todas as atividades tenha ocorrido não somente por dificuldades no uso do aplicativo, mas 

sim por dificuldades matemáticas na resolução das mesmas.  

Em  relação  a  plataforma  Google  Sala  de  Aula  houve  bastante  envolvimento  dos 

alunos,  uma  vez  que  eles  já  estavam  usando-a  em  outras  disciplinas,  por  causa  das  aulas 

remotas em função da pandemia. 

5.2 

POTENCIALIDADES 

E 

FRAGILIDADES 

APRESENTADAS 

NO 

DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA 

Ao  longo  do  desenvolvimento  das  atividades  fomos  percebendo  que  alguns  pontos 

poderiam  ser  mudados  e  que  algumas  situações  poderiam  ter  sido  encaradas  de  forma 

diferente. Se para os alunos a aula remota é algo novo, para nós professores também.  

Muitas vezes o professor de Matemática está acostumado a trabalhar suas aulas através 

do método de ensino tradicional, e os alunos também estão acostumados a terem as aulas com 

explicação  do  professor  e  cobrança  contínua,  por  atividades,  exercícios.    Pontuamos  que  a 

primeira  fragilidade  encontrada  está  no  próprio  ensino  remoto,  em  que  as  aulas  são 

desenvolvidas  de  modo  síncrono  e  assíncrono.  No  primeiro  temos  momentos  em  que  os 

alunos costumam ter aulas online numa interação virtual com o professor e no segundo, são 

momentos  em  que  ele,  aluno,  precisa  desenvolver  atividades  de  modo  offline,  geralmente  a 

partir das orientações repassadas pelo professor.  

As  dificuldades  aqui  apresentadas  podem  ser  tanto  em  relação  à  participação  dos 

alunos a essas aulas, bem como a dificuldade na concentração deles nos momentos síncronos, 

maior  dificuldade  no  entendimento  dos  conteúdos,  pouco  tempo  para  tirar  dúvidas  nos 

momentos síncronos, dificuldades na organização do seu tempo de estudo e do que estudar. 

Em relação a esse ponto, considerando ser essa uma das únicas possibilidades das atividades 

escolares continuarem a ser desenvolvidas, neste cenário de distanciamento social, e por ser 

uma  realidade  nova  para  todos,  o  que  restam  às  escolas  e  aos  professores  são  buscar  

metodologias,  ferramentas  e  estratégias  de  ensino,  que  visem  diminuir  possíveis  impactos 

negativos advindos dessa experiência. 

 
 
 
 
 
63 

Este cenário de pandemia também trouxe insegurança para toda a população, trazendo 

diversos  problemas  para  a  sociedade  como  um  todo  e  impactando  na  não  adesão  às  aulas 

remotas por parte de alunos, principalmente de escola pública, fato esse observado na escola 

em que foi desenvolvida a pesquisa. E isso pode levar a índices de evasão das escolas. Essa é 

uma  percepção  que  temos,  porém  sem  nenhum  dado  oficial,  pois  trata-se  de  uma  situação 

nova que estamos vivendo a pouco tempo sem ainda termos estudos mais aprofundados sobre 

o tema. 

O  não  conhecimento  dos  alunos  e  o  não  contato  diário  em  sala  de  aula,  adquirindo 

uma  relação  de  confiança  e  cumplicidade  entre  professor  e  aluno  também  foi  uma  das 

fragilidades encontradas. A convivência em sala de aula permite a troca de conhecimentos e 

experiências, e isso não foi possível  com  as aulas remotas onde os  alunos estão isolados da 

turma. Dessa forma, tanto a falta de contato entre professor-aluno e entre aluno-aluno por não 

ter aulas presenciais, dificultou um pouco o desenvolvimento da pesquisa.  

Outra fragilidade  detectada  foi  em  relação à metodologia Sala de Aula  Invertida.  As 

metodologias ativas,  em  particular  a  sala de aula invertida foi  a metodologia escolhida para 

auxiliar no desenvolvimento das atividades. Porém, com a implantação das aulas remotas, já 

prevíamos que os alunos teriam algumas dificuldades para estudar dessa forma, uma vez que 

essa  metodologia  foi  apresentada  somente  nesse  momento  de  aula  remota,  sem  os  alunos 

terem sido preparados, em momentos presenciais, para o seu uso. 

A  metodologia  Sala  de Aula  Invertida  busca  trabalhar  os  conteúdos  selecionados  de 

uma  forma  que  os  alunos  estudem  uma  parte  do  conteúdo  antes  do  encontro  presencial  ou 

encontro  síncrono,  em  que  há  a 

interação  presencial  ou  online  com  professor, 

respectivamente.  Com  o  ensino  remoto  não  foi  possível  realizar  todas  as  etapas  desta 

metodologia  (planejamento,  implementação  e  avaliação  do  processo)  da  forma  que 

queríamos.   

Na fase do planejamento ocorreu a escolha do ambiente virtual e desenvolvimento do 

material com as plataformas ou aplicativos Khan Academy e Google Sala de Aula, bem como 

a preparação dos alunos para a implementação da metodologia. Essa preparação aconteceu de 

modo remoto, com a ajuda da professora regente da turma, através da formação de um grupo 

no WhatsApp. Com isso o primeiro contato com os alunos foi através de áudios explicativos e 

após foi efetuada a criação da turma no Google Sala de Aula e também no Khan Academy.  

A fase da  implementação da metodologia que deveria ser composta de três momentos  

(online,    presencial  e  de  avaliação  do  encontro  presencial),  não  se  realizou  da  forma  que 

prevíamos pois não teve nenhum encontro presencial e a parte de avaliação foi feita também 

 
64 

de forma online, com a avaliação do conteúdo trabalhado e da metodologia utilizada por meio 

do Questionário Final. 

A última fase, que consiste em avaliar o processo proposto, também  foi realizada de 

forma online com o Questionário Final. Neste questionário podemos perceber que os alunos 

gostaram da metodologia, na sua maior parte, conforme contam nas respostas da Questão 5, 

presente no Quadro 7. Um aluno respondeu que teve pouca explicação, e por isso não realizou 

todas as atividades.  Observamos que se ele tivesse feito todas as atividades e principalmente 

assistido às videoaulas com a explicação do conteúdo, poderia ter tido mais êxito ao realizar 

as atividades. 

O  ideal  seria  que  os  alunos  já  tivessem  tido  conhecimento  e  praticado  esta 

metodologia em aulas anteriores às aulas remotas. Porém, a partir da nossa experiência com 

metodologias  de  ensino  podemos  concluir  que  nossos  alunos  estão  muito  acostumados  a 

receber  os  conteúdos  de  forma  pronta  e  só  depois  passam  a  estudá-los,  fator  marcante  no 

ensino tradicional. Esse é um processo contrário ao que preconiza a metodologia Sala de aula 

Invertida. 

Outro  ponto  que  observamos  é  que  alguns  alunos  não  enviaram  todas  as  atividades 

desenvolvidas, porém não conseguimos detectar se isso aconteceu por se tratar da modalidade 

ensino  remoto  ou  pela  metodologia  utilizada  ou  porque  os  alunos  tiveram  dificuldades  e 

ficaram receosos de tirar dúvidas com a professora. 

Sobre  o  uso  do  Khan  Academy,  as  fragilidades  encontradas  pelos  alunos  foram, 

inicialmente,  a  adaptação  e  o  conhecimento  do  aplicativo,  e  ao  estudar  os  conteúdos 

matemáticos em  questão alguns acharam  que trazia poucas explicações. Como  eles estavam 

acostumados com a explicação dos conteúdos somente pela professora de Matemática regente 

da turma, acabaram estranhando a forma de explicação apresentada nos vídeos trazidos pelo 

aplicativo. Em relação a este ponto, percebemos que os vídeos explicativos do Khan Academy 

parecem  não  ser  muito  didáticos,  por  serem  uma  tradução  dos  vídeos  originais  feitos  em 

inglês,  parecem  ser  mecânicos  e  automáticos,  não  sendo  clara  a  linguagem  utilizada.  Um 

comentário que também nos chamou atenção é que no aplicativo não temos a possibilidade de 

perguntar  quando  as  dúvidas  surgem,  por  isso  a  necessidade  de  um  professor  dar  o  apoio  e 

suporte de forma presencial. 

Apesar das fragilidades apontadas com o desenvolvimento da pesquisa, temos muitas 

potencialidades  a  destacar.  Começamos  com  a  análise  das  respostas  da  Questão  7,  do 

Questionário  Final,  apresentadas  no  Quadro  10,  em  que  os  alunos  apontaram  como  pontos 

positivos  em  relação  ao  Khan  Academy,  sendo  eles,  a  possibilidade  de  retornar  e  pausar  os 

 
65 

vídeos para entenderem melhor a explicação, a correção das questões ser momentânea, alguns 

ainda sinalizaram que as explicações eram claras, sendo possível portanto aprender através do 

uso do aplicativo. 

Outro aspecto a ser considerado é em relação à inserção do uso das tecnologias digitais 

nas aulas de Matemática. Com as aulas remotas, foi o único meio de contato entre professores 

e  alunos,  dessa  forma,  os  docentes  tiveram  que  modificar  suas  metodologias  de  ensino,  ou 

seja, se reinventarem. Nesta pesquisa utilizamos diferentes estratégias e recursos tecnológicos, 

apesar do foco principal ser o  Khan Academy, os recursos do Google Sala de Aula também 

foram essenciais para manter o contato com os alunos. O vídeo com a explicação de autoria 

própria  foi  gravado  através  do  Google  Meet,  onde  os  alunos  puderam  assistir  a 

professora/pesquisadora  explicando  o  conteúdo.  Após  a  realização  da  gravação  e  postagem, 

pensamos  que  poderíamos  ter  realizado  aulas  ao  vivo  pela  plataforma,  ou  seja,  de  modo 

síncrono,  porém  como  o  período  ainda  era  de  adaptação,  percebemos  isso  só  depois  do 

término do desenvolvimento das atividades. 

No  Questionário  Final  fizemos  avaliação  referente  ao  uso  das  tecnologias.  Todos  os 

alunos avaliaram  positivamente os recursos utilizados, sendo eles  Khan Academy,  o Google 

Sala de Aula e o Google Formulários. A opinião de todos em relação ao uso após o retorno 

das aulas presenciais é a mesma, que devem continuar sendo usados. Cabe a nós professores 

repensarmos  a  prática  nas  nossas  aulas  presenciais.  Cabe  ao  Estado,  por  meio  da  Secretaria 

Estadual de Educação, disponibilizar os recursos tecnológicos para serem utilizados na sala de 

aula.  

Um outro comentário feito pelo Aluno 4, no Quadro 11, nos chamou atenção. O uso 

das  tecnologias  nos  permite  um  leque  de  possibilidades  de  vídeos  com  explicação  sobre  o 

mesmo  conteúdo  e  também  diferentes  formas  de  resolver  as  atividades.  Dessa  forma  ao 

estudar  a  semelhança  de  Triângulos,  caso  não  entendessem  a  explicação  trazida  pelo  Khan 

Academy, poderiam buscar outras formas de explicação, o que na sala de aula nem sempre é 

possível no momento da aula. 

Apesar  das  fragilidades  encontradas  no  desenvolvimento  da  pesquisa,  a  metodologia 

trabalhada  e  recursos  utilizados  apresentaram  diversas  potencialidades.  Porém,  o  ideal  seria 

trabalhar  a  mesma  de  forma  presencial  onde  o  professor  possa  conduzir  a  aula,  fazendo  as 

explicações necessárias e dando o suporte aos alunos com o uso das tecnologias. 

5.3  ASPECTOS QUE EVIDENCIAM CONTRIBUIÇÕES DO USO DO KHAN ACADEMY 

PARA AULAS REMOTAS 

 
 
66 

A plataforma Khan Academy, foi escolhida por vários professores da Rede Estadual de 

Ensino de Santa Catarina, uma vez que foi sugerida sua utilização para auxiliar nas aulas de 

Matemática  durante  o  período  das  aulas  remotas,  sendo  uma  alternativa  para  inserir  as 

tecnologias  digitais  nesse  momento  de  pandemia.  Como  professora,  estava  utilizando  o 

aplicativo  pela  primeira  vez,  estava  ciente  de  que  alguns  imprevistos  ou  dificuldades 

poderiam surgir ao utilizá-lo.  

Ao  escolhermos  revisar  os  conteúdos  de  razão  e  proporção  utilizando  o  Khan 

Academy, disponibilizamos muitas atividades, fazendo com que os alunos achassem que eram 

mais  atividades  do  que  poderiam  fazer  no  tempo  de  aula  previsto.  Ao  introduzirmos  o 

conteúdo de Semelhança de Triângulos, percebemos que os alunos já estavam cansados e não 

estavam  mais  tão  empolgados,  nesse  momento  sentindo  a  necessidade  de  um  encontro 

presencial, mas que este não era possível. A fim de auxiliar nesse processo foi disponibilizado, 

no Google Sala de Aula, um vídeo de autoria própria com a explicação sobre Semelhança de 

Triângulos. 

Outro fator que causou dificuldades na implementação da metodologia foi que alguns 

alunos  fizeram  apenas  algumas  etapas  do  processo,  não  alcançando  todos  os  objetivos 

propostos.  Apesar  do  contato  através  do  WhatsApp,  nos  colocando  à  disposição  para  tirar 

dúvidas e auxiliar os alunos tanto por parte da professora-autora quanto da professora regente 

da  turma,  a  autonomia  dos  alunos  era  essencial  para  que  o  desenvolvimento  das  atividades 

acontecesse. 

Também  gostaríamos  de  pontuar  sobre  a  necessidade  de  mais  aulas  síncronas,  o  que 

poderia ter melhorado a interação entre professor e aluno, facilitando a orientação e o auxílio 

aos alunos em suas dúvidas referentes as ferramentas digitais e a metodologia utilizadas, bem 

como em relação ao conteúdo que estava sendo trabalhado.  

Dessa  forma,  considerando  os  pontos  negativos  e  positivos  apresentados  concluímos 

que  a  plataforma  Khan  Academy  mostrou-se  uma  excelente  plataforma  para  as  aulas 

considerando a distribuição dos conteúdos e dos exercícios. 

5.4 ASPECTOS  QUE  EVIDENCIAM  OU  NÃO A  OCORRÊNCIA  DE APRENDIZAGEM 

SIGNIFICATIVA DO CONTEÚDO DE SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS 

 
 
 
 
67 

Sobre  evidências  de  ocorrência  ou  não  de  aprendizagem  significativa  do  conteúdo  

Semelhança de Triângulos a partir do uso dos recursos tecnológicos Khan Academy, Google 

Sala de Aula, gostaríamos de registrar que  diante do cenário que a pesquisa foi desenvolvida, 

da forma como foi  e do pouco tempo não foi possível abordar esta questão utilizando o rigor 

de investigação desejado.  

Após analisar as atividades realizadas e todo o contexto envolvido, onde não tivemos a 

adesão  de  todos  os  alunos  da  turma  para  a  realização  de  todas  as  atividades  propostas,  e 

mesmo  os  que  realizaram  apresentaram  dificuldades,  achamos  difícil  mensurar  se  houve  ou 

não  a  aprendizagem  significativa  apesar  do  material  utilizado  ter  a  possibilidade  de  ser 

potencialmente significativo. Portanto as evidências não são muito claras sobre a  ocorrência 

ou  não  de  aprendizagem  significativa  do  conteúdo  de  Semelhança  de  Triângulos.    Porém, 

pelas  respostas  de  alguns  alunos  para  as  atividades  desenvolvidas,  comparando  as  respostas 

dadas no Questionário Diagnóstico, Quadros 1, 2 e 3, e na Avaliação Final imaginamos que 

para estes houve sim aprendizagem significativa do conteúdo Semelhança de Triângulos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Neste  trabalho  apresentamos  reflexões  acerca  do  uso  das  ferramentas  digitais,  Khan 

Academy  e  Google  Sala  de  Aula,  para  aulas  remotas  de  Matemática,  especificamente  no 

ensino de Semelhança de Triângulos.  

Apesar do momento  atual que a educação está passando, tendo que fazer adaptações 

para  ministrar  aulas  remotas,  a  experiência  vivida  nos  permitiu  repensar  a  nossa  prática 

docente,  analisando  os  métodos  de  ensino  utilizados  e  com  ânimo  para  voltarmos  às  aulas 

presenciais com novas formas de trabalho. 

Ao  iniciarmos  as  atividades  em  plena  pandemia  prevíamos  que  alguns  imprevistos 

poderiam  acontecer, principalmente  a não adesão por parte de  alguns alunos. O fato  de não 

conhecer  a  turma  e  não  ser  a  professora  regente  também  foi  um  dos  fatores  que  poderiam 

ocasionar a falta da realização das atividades propostas. 

Como professora de outras turmas, também foi possível perceber que o ensino remoto 

dificilmente tem aderência de 100% dos alunos. A não adesão aos  estudos de forma remota 

tem diversos motivos, mas, acreditamos que o principal motivo seja a falta de rotina diária de 

estudos.  Nas  aulas  presenciais  com  rotina  e  horários  estabelecidos  e  cobrança  diária  dos 

professores  para  seus  alunos  realizarem  as  tarefas,  ainda  temos  casos  de  alunos  que  não 

realizam as tarefas e não participam ativamente das aulas. Com o ensino remoto essa situação 

recorrente  se  intensificou  mais  ainda.  Se  até  nós,  professores,  temos  dificuldades  para 

trabalharmos  dessa  forma,  acreditamos  que  para  os  alunos  seja  ainda  mais  difícil,  além  de 

muitos não terem o apoio e o acompanhamento das famílias. 

Mesmo  com  as  dificuldades  apresentadas  ao  longo  do  percurso,  estamos  satisfeitas 

pelo trabalho realizado e experiência que tivemos com o mesmo. Nem sempre tudo acontece 

como planejado, isso é comum na vida de qualquer professor, se adaptar ao momento e a sua 

turma. 

Ao escolher trabalhar com o  Khan Academy, estávamos entusiasmadas e apreensivas 

para  saber  qual  seria  a  opinião  dos  alunos  sobre  o  mesmo  e  se  conseguiriam  se  adaptar  e 

utilizar para seus estudos. Mesmo com a não adesão de todos os alunos da turma, avaliamos 

como positivo o uso do aplicativo Khan Academy para o ensino de Semelhança de Triângulos.   

Sobre a Avaliação Final também não temos certeza de que todos os alunos realizaram-

na individualmente, visto que tinham algumas respostas iguais. Porém, os dados do aplicativo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Khan  Academy,  de  quem  realizou  as  atividades  foram  satisfatórios  nos  mostrando  que  o 

aplicativo é útil e é válido seu uso para o estudo da Matemática como um todo. 

O  Google  Sala  de  Aula  também  foi  muito  importante  para  a  realização  de  todo  o 

processo  servindo  como  apoio  e  também  complementação  do  Khan  Academy.  Os  recursos 

fornecidos  pelo  Google  para  uso  na  educação,  estão  sendo  utilizados  e  conhecidos  na 

pandemia como nunca antes, e se apresentaram muito eficientes. 

Diante  do  que  foi  exposto  concluímos  que  as  ferramentas  digitais,  Khan Academy  e 

Google  Sala  de  Aula,  mostraram-se  boas  ferramentas  para  aulas  remotas  de  Matemática, 

sendo  o  Khan  Academy,  uma  plataforma  de  fácil  manuseio  pelos  alunos  e  com  grande 

potencialidade para o ensino de Semelhança de Triângulos.  

Em  relação  à  metodologia  Sala  de  Aula  Invertida,  concluímos  que,  apesar  dela  ter 

bastante  potencialidades  para  ser  utilizada  no  ensino  remoto,  no  nosso  trabalho  ela  mostrou 

mais fragilidades  do que potencialidades, em  relação ao desenvolvimento da autonomia dos 

alunos  de  estudarem  sozinhos.  Estimamos  que  isso  ocorreu  pois  tanto  alunos  quanto 

professores  têm  que  estar  familiarizados  com  ela  e  com  o  seu  uso,  e  como  tínhamos  pouco 

tempo  para  o  desenvolvimento  da  pesquisa  não  foi  possível  trabalhá-la  de  forma  mais 

detalhada.  No  entanto,  observamos  que  alguns  alunos  conseguiram  entendê-la  e  usá-la  de 

modo correto. 

Como  professora da Educação Básica desejo  me  aprofundar mais nesta metodologia 

de  modo  a  aplicá-la  quando  as  aulas  voltarem  presencialmente,  pois  assim  será  possível 

melhor trabalhá-la e preparar os alunos para seu uso.  

Como  professora  de  Matemática  atuante  na  rede  pública,  conhecer  a  teoria  da 

Aprendizagem  Significativa  é  importante  para  que  tenhamos  na  nossa  prática  um  olhar 

diferente para nossos alunos, observando a singularidade de cada um. Um dos aspectos sobre 

a  aprendizagem  significativa  está  relacionado  aos  conhecimentos  prévios  dos  alunos  sobre 

determinado  conteúdo.  Acrescentamos  a  isso  a  investigação  e  o  mapeamento  das  suas 

dificuldades  e  facilidades  é  sempre  indispensável.  Por  isso  a  importância  por  exemplo  da 

efetivação de professores nas escolas públicas, onde o professor possa ter uma sequência de 

trabalho com o mesmo aluno em todo ensino fundamental por exemplo. 

Em  relação  a  indícios  de  Aprendizagem  Significativa  pelos  alunos,  dos  conteúdos 

estudados,  conforme  já  especificamos  pelas  respostas  de  alguns  alunos  para  as  atividades 

desenvolvidas, comparando as respostas dadas no Questionário Diagnóstico, Quadros 1, 2 e 3, 

e  na  Avaliação  Final  imaginamos  que  para  estes  houve  sim  Aprendizagem  Significativa. 

 
 
70 

Como  também  comentamos  não foi possível  fazer um  trabalho  mais rigoroso nesse sentido, 

considerando os elementos apresentados. 

Após  esse  percurso  percorrido,  concluímos  essa  etapa  com  maior  preparo  e 

transformados para atuar de forma que as tecnologias estejam presentes no cotidiano nas aulas 

de matemática.  Trabalhar com a Educação Básica e atuar de forma que a aprendizagem seja 

significativa  é  um  desafio  que  devemos  encarar.  Para  isso  o  planejamento  é  indispensável, 

devendo  sempre  ser  um  dos  pontos  principais  da  prática  pedagógica.  Após  essa  prática,  é 

indispensável  voltar  ao  planejamento  para  avaliar  o  que  precisa  ser  aprimorado.  Somente 

assim, nossas aulas e nós seremos professores melhores a cada dia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

REFERÊNCIAS 

AUSUBEL,  D.  Aquisição  e  Retenção  de  Conhecimentos:  Uma  Perspectiva  Cognitiva. 
Lisboa: Plátano: 2013. 

BRASIL, Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, SEB, 
2017. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/>  Acesso em: 11 out. 2019. 

BORBA,  M.  C.;  ARAÚJO,  J.  L.  (Org.)  Pesquisa  Qualitativa  em  Educação  Matemática. 
Belo Horizonte: Autêntica, 2012. 

CARNEIRO,  R.  F.  ;  PASSOS,  C.  L.  B.  .  A  utilização  das  Tecnologias  da  Informação  e 
Comunicação  nas  aulas  de  Matemática:  limites  e  possibilidades.  Revista  Eletrônica  de 
Educação (São Carlos) , v. 8, p. 101-119, 2014. 

CORREA,  P.  M.  H.    A  plataforma  Khan  Academy  como  auxílio  ao  ensino  híbrido  em 
Matemática:  um  relato  de  experiência.  2016.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional – PROFMAT). Universidade Federal do Rio Grande. 

DIESEL,  A.;  SANTOS  BALDEZ,  A.  L.;  NEUMANN  MARTINS,  S.  Os  princípios  das 
metodologias ativas de ensino: uma abordagem teórica. Revista Thema, [S. l.], v. 14, n. 1, p. 
268-288, 
em: 
http://periodicos.ifsul.edu.br/index.php/thema/article/view/404. Acesso em: 12 mar. 2020. 

10.15536/thema.14.2017.268-288.404.  Disponível 

2017.  DOI: 

FERNANDES, R. I.; et. al. . Metodologias ativas aplicadas no ensino de física para o 
Ensino Médio. REVISTA TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO , v. 24, p. 15-21, 2018. 

FERREIRA, E. A. Metodologias ativas de ensino e aprendizagem: uma experiência com 
docentes da educação básica. V. 3, 2016. Disponível em: 
http://ojs.ufgd.edu.br/index.php/realizacao/article/view/6802/3815. Acesso em: 01 out. 2019. 

GARCIA, T. C. M; et al. . Ensino remoto emergencial: proposta de design para organização 
de aulas. 2020. 17 f. Monografia (Especialização) - Curso de Educação A Distância, Sedis-
ufrn, Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal, 2020. Disponível em: 
https://repositorio.ufrn.br. Acesso em: 05 out. 2020. 

GIOVANNI JÚNIOR, J. R.; CASTRUCCI, B. A Conquista da Matemática: 9º ano, ensino 
fundamental, anos finais. 4ª.ed - São Paulo: FTD, 2018. 

GOIS, D. V. ; BEZERRA, J. B. Metodologias ativas no ensino da geografia na educação 
básica. Maceió. Disponível em: www. Seer. Ufal.br/index.php/educacaodageografia 
HONÓRIO, H. L. G.; SCORTEGAGNA, L. Sala de aula invertida na prática: implementação 
e avaliação no ensino de matemática. Anais do Workshop de Informática na Escola, [S.l.], 
p. 31, out. 2017. ISSN 2316-6541. Disponível em: <https://www.br-
ie.org/pub/index.php/wie/article/view/7220>. Acesso em: 12 de Set. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

KHAN, S. Plataforma Khan Academy. Disponível em: https://pt.khanacademy.org/math. 
Acesso em: 12 de jul. 2020. 

KHAN, S. Um mundo, uma escola: a educação reinventada. Editora Intrínseca. Rio de 
Janeiro. 2012. 

MODERNA; M. Regina Garcia Gay, Willian Raphael Silva. – Coleção Araribá. 9º ano, 1. 
ed. – São Paulo: Moderna, 2018. 

MOGNHOL, T. D. O uso da plataforma adaptativa Khan Academy no ensino de 
matemática e o impacto nas avaliações. 2015. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional – PROFMAT). Universidade Federal do Espírito Santo. 

MORAN, J. M. Mudando a educação com metodologias ativas. In Convergências 
Midiáticas, Educação e Cidadania: aproximações jovens. Coleção Mídias 
Contemporâneas. 2015. Disponível em: http://www2.eca.usp.br/moran/wp-
content/uploads/2013/12/mudando_moran.pdf. Acesso em: 30 de out. 2020. 
MOREIRA, M. A. A teoria da aprendizagem significativa e suas implementações em sala 
de aula. Brasília: Editora UNB, 2006. 

PEREIRA,  S.  S.;  CHAGAS,  F. A.  O. TECNOLOGIAS  NA  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA: 
DESAFIOS DA PRÁTICA DOCENTE. Itinerarius Reflectionis, v. 12, n. 1, 4 fev. 2016. 

PINTO, D. O. Entenda a Importância e o Papel das Metodologias Ativas de 
Aprendizagem. 2017. Disponível em: <https://blog.lyceum.com.br/metodologias-ativas-de-
aprendizagem/>. Acesso em: 24 de jul. 2019. 

RADIN, L. D; RODRIGUES, M. A. O estudo da semelhança de triângulos: uma 
abordagem por meio de objetos de aprendizagem. Trabalho de Conclusão de Curso 
(Especialização). Universidade Federal do Rio Grande do Sul: Porto Alegre, 2015. 

ROCHA, H. O que é webinar, como funciona, benefícios e como fazer. Klickpages-Blog, 
[2018?]. Disponível em: https://klickpages.com.br/blog/webinar-o-que-e/.  Acesso em: 05 de 
ago. 2020.  

SACHINI, L. Uma proposta para o ensino de matrizes utilizando a metodologia sala de 
aula invertida. 2020. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
– PROFMAT) - Universidade Federal da Fronteira Sul.

SANTANA, C. L. S. E; BORGES SALES, K. M. Aula em Casa: Educação, tecnologias 
Digitais e pandemia COVID-19. Interfaces Científicas - Educação, v. 10, n. 1, p. 75-92, 
6 set. 2020. 

SARAIVA, K; TRAVERSINI, C; LOCKMANN, K. A educação em tempos de COVID-19: 
ensino remoto e exaustão docente. Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2016289, p. 1-24, 
2020. Disponível em< https://doi.org/10.5212/PraxEduc.v.15.16289.094> . Acesso em 
19/09/2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

SCHIEHL, E. P; GASPARINI, I. Contribuições do Google Sala de Aula para o Ensino 
Híbrido. Revista Renote, Rio Grande do Sul. Disponível em: 
https://seer.ufrgs.br/renote/article/view/70684/0. Acesso em 10 de out. 2017 

SOUZA, J. Matemática realidade e tecnologia: 9º ano. São Paulo: FTD, 2018.

TAVARES, R. Aprendizagem significativa. Conceitos (João Pessoa) , João Pessoa-PB, v. 10, 

p. 55-60, 2004.

 
 
 
 
 
 
 
 
74 

APÊNDICE A- Questionário Diagnóstico  

Você  está  convidado  a  responder  algumas  questões  referentes  à  pesquisa  "O  ensino  de 

semelhança  de  triângulos  utilizando  metodologias  ativas:    sala  de  aula  invertida  e  Khan 

Academy". Essa pesquisa é de grande importância, portanto assinale as respostas sempre com 

coerência. Obrigada. 

A) Dados Gerais: 
1. Sexo:  
2. Idade : ____ 
3. Você reside: (    ) no interior  

(    ) Feminino  

(    ) Masculino   

(    ) na cidade 

B) Sobre computador, celular, internet e tecnologias 
4. Você possui celular, computador ou smartfone?   (   ) Sim   (   ) Não   
Se a resposta for sim, qual(is)?__________________________________________________ 

5. Você costuma, no seu dia-a-dia, conectar-se à internet?      (   ) Sim  

(   ) Não 

Se a resposta for sim, com qual objetivo?__________________________________________ 

(    ) Lazer 

(    ) Estudos     (    ) Trabalho      (    ) Outros, qual? _____________________ 

6. Qual é a sua principal forma de conexão com a internet? 

(   )  Dados móveis de operadora de celular 
(   )  Intenet fixa com WIFI (fibra ótica ou via rádio) na minha residência 
(   )  Sinal de WIFI cedido/emprestado por um vizinho 

7. Antes da pandemia iniciar você já possuia uma conta de e-mail? 
(    ) Sim     (    ) Não 

8. Antes da pandemia iniciar, você já conhecia a plataforma do Google Classroom? 
(    ) Sim     (    ) Não 

9. Cite alguns sites/programas/aplicativos que você mais utiliza no seu dia-a-dia (no máximo 
5): ________________________________________________________________________  

10. Você conhece algum aplicativo/site aonde você possa estudar Matemática?____________ 
Se sim, qual?________________________________________________________________ 
Você utiliza ele(s)?      (   ) Sim 

(   ) Não 

11.  Você  lembra  se  alguma  vez,  nas  aulas  de  Matemática,    o(a)  professor(a)  trabalhou  o 
conteúdo usando algum recurso tecnológico?    (   ) Sim  
Se 
utilizado(s):_________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 

              (   ) Não 

recurso(s)/site(s) 

conteúdo(s) 

comente 

sobre 

sim, 

o(s) 

o(s) 

e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
75 

12. Você conhece o aplicativo Khan Academy?   (   ) Sim        (   ) Não 
conhecimento 
Se 
dele?_______________________________________________________________________ 

resposta 

obteve 

como 

você 

sim, 

for 

a 

13.  Você  acredita  que  o  uso  de  tecnologias  na  sala  de  aula,  em  geral,  contribui  para  a 
aprendizagem em Matemática?  (   ) Sim 

(   ) Não 

C) Sobre triângulos e figuras planas proporcionais ou semelhantes 
14. Você já ouviu falar sobre figuras planas proporcionais ou semelhantes?   
(   ) Sim  

   (   ) Não 

figuras  planas  proporcionais  ou 
15.  Explique  o  que  você  entende  por  duas 
semelhantes:_________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 

Escreva 

16. 
triângulos 
semelhantes:_________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 

sobre 

você 

sabe 

que 

o 

17.  Baseado  em  seus  conhecimentos  prévios,  assinale  quais  são  as  condições  para  dois 

triângulos serem semelhantes: 

a) Possuírem os três ângulos correspondentes iguais; 
b) Possuírem pelo menos dois ângulos correspondentes iguais; 
c) Possuírem dois lados correspondentes proporcionais; 
d) Possuírem os três lados correspondentes proporcionais. 

18. Os triângulos abaixo são semelhantes? Justifique sua resposta. 

___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
____________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B- Avaliação final sobre Semelhança de Triângulos 

76 

ESCOLA DE EDUCAÇÃO BÁSICA 

SANTA   TEREZINHA 

EEB SANTA TEREZINHA-776000613520 

RUA IGUAÇU, 78 - FONE 49 3664 6560 

BAIRRO UNIÃO 

Professora Titular: Tatiana S. Michels 
Professora pesquisadora: Sandra Konzen 
Componente Curricular: Matemática 
Ano/Série/Etapa: 9º ano  
Aluno:  

Turma: 92 

Data: 

      CEP 89874-000       MARAVILHA, SC. 

OBSERVAÇÃO:  Postar  fotos  das  resoluções  com  todos  os  cálculos  detalhados;  questões 
sem os cálculos não serão consideradas.  

AVALIAÇÃO DE MATEMÁTICA -  SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS 

1)  Utilize os casos de semelhança de triângulos para encontrar os valores de x e y: 

2) Observe a figura e determine a altura da seta maior sabendo que a menor mede 1,5 m.  

3)  Observe os triângulos da imagem a 

seguir e assinale a alternativa correta.  

 
 
   
 
 
               
 
 
 
 
 
                                                
       
 
 
 
 
 
 
 
77 

a)  Os  triângulos  são  semelhantes,  pois  possuem  o  mesmo  formato.  Essa  é  a  única 
maneira de descobrir se duas figuras geométricas são semelhantes. 
b) Os triângulos não são semelhantes, pois não existe caso de semelhança para quando 
se conhece apenas um lado e um ângulo de dois triângulos. 
c) Os triângulos são semelhantes pelo caso ALA (Ângulo – Lado – Ângulo). 
d) Os triângulos são congruentes pelo caso ALA. 
e) Os triângulos são semelhantes pelo caso AA (Ângulo – Ângulo). 

4) 

Observe os dois triângulos retângulos semelhantes a seguir e calcule o que se pede:  

a) Razão de semelhança entre o primeiro e o segundo retângulo:  

b) Razão dos perímetros entre o primeiro e o segundo retângulo:  

5) Assinale V ou F para cada uma das informações: 
a)  (  ) Duas fotografias de uma mesma casa, uma ampliação da outra, são figuras semelhantes. 
b) (   )Dois mapas de um mesmo país, em escalas diferentes, são figuras semelhantes. 
c)  (   ) Duas plantas de uma mesma casa, em escalas diferentes, são figuras semelhantes. 
d) (   ) As plantas de duas casas diferentes, na mesma escala, são figuras semelhantes. 
e)  (   ) Dois triângulos isósceles são sempre semelhantes. 
f)  (   ) Dois triângulos equiláteros são sempre semelhantes. 
g) (   ) Dois triângulos retângulos são sempre semelhantes. 

6)   OBS: indicar também o critério de semelhança (LAL, AA ou LLL) 

 
 
 
 
 
78 

7)  O Zé Manuel quis saber a largura da estrada. Para isso utilizou o seguinte 

esquema: 

Descreva como ele pode encontrar a largura da estrada. 

8)  Considere a afirmação: “Os triângulos A e B são semelhantes.” 

 Qual o critério de semelhança de triângulos que sustenta a veracidade desta afirmação?  

(A) Critério LLL.   
(C) Critério LAL.   

(B) Critério AA.  
(D) Critério ALA 

10) Para assegurar a atividade de prevenção, vigilância e detecção de incêndios florestais, foi 
construída uma torre de vigia de incêndios na Serra do Reboredo. Na Figura 1, podes ver uma 
fotografia  dessa  torre.  Para  determinar  a  altura  da  torre,  imaginaram-se  dois  triângulos 
retângulos, semelhantes, representados na Figura 2.  

A figura seguinte é um esquema desses dois triângulos.  O esquema não está desenhado à 

escala.  

Descreva como você faria para encontrar a altura dessa torre, representada pela letra 

“a” no esquema. Assim, encontre a altura da torre. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

APÊNDICE C - Questionário Final 

Esse questionário tem  como objetivo avaliar  as atividades  realizadas,  bem  como  a 

metodologia de trabalho através do aplicativo  Khan Academy no estudo da semelhança de 

triângulos. Seja coerente com as respostas, pois as mesmas influenciarão no trabalho final 

sobre a metodologia trabalhada. 

A)  Sobre o aplicativo Khan Academy 

1) 

O 

que 

você  mais 

gostou 

ao 

utilizar 

o 

aplicativo 

Khan 

Academy?________________________________________________________________ 

_________________________________________________________________________ 

2) 

Você teve dificuldades para trabalhar com o aplicativo Khan Academy? Quais foram 

essas dificuldades? _____________________________________________________ 

__________________________________________________________________________ 

3) 

Você  acha  que  o  aplicativo  Khan  Academy  pode  contribuir  para  sua  aprendizagem 

em matemática como um todo? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

(    ) Talvez 

4) 

Você  pretende  continuar  fazendo  o  uso  do  Aplicativo  Khan  Academy  em  seus 

estudos? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

(    ) Talvez 

Sobre a realização das atividades utilizando a Metodologia Ativas e o aplicativo 

B) 
Khan Academy. 

Em  sua  opinião,  o  uso  de  metodologias  ativas  para  o  estudo  de  Semelhança  de 

5) 
Triângulos foi: 

(   ) Ótima 

(   ) Boa 

(    ) Regular  (    ) Ruim 

Comente sobre a resposta acima:_______________________________________________ 

__________________________________________________________________________ 

Em sua opinião, o uso do aplicativo Khan Academy para o estudo de Semelhança de 

6) 
Triângulos foi:  (   ) Ótimo 

(   ) Bom 

(    ) Regular  (    ) Ruim 

Comente sobre a resposta anterior, justificando a opção assinalada_____________________ 

__________________________________________________________________________ 
7) Como foi a sua experiência com o aplicativo Khan Academy e o estudo de Semelhança de 

Triângulos?    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

i) Aponte pontos positivos:____________________________________________________ 

__________________________________________________________________________  

ii) Aponte pontos negativos:___________________________________________________ 

__________________________________________________________________________ 

Você  considera  que  o  uso  do  aplicativo  Khan  Academy  contribuiu  para  a  sua 

8) 
aprendizagem do conteúdo de Semelhança de Triângulos? 

(     ) Sim 

(    ) Não 

(    ) Sem condições de responder 

Explique sua escolha anterior: _________________________________________________ 

__________________________________________________________________________ 

C)  Sobre o uso de Tecnologias na Sala de Aula 

9) Em sua opinião, o uso de uma ferramenta tecnológica pode contribuir para o ensino e a 

aprendizagem de conteúdos matemáticos? 

(     ) Sim 

(    ) Não 

(    ) Sem condições de responder 

Explique sua escolha anterior: _________________________________________________ 

__________________________________________________________________________ 

9) 

O  que  você  achou  da  plataforma  Google  Classroom  (ou  Google  Sala  de  Aula)? 

__________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________ 
10)  Você  acha  que  após  o  retorno  das  aulas  presenciais  essa  ferramenta  (Google 
sendo  utilizada?________________________________ 
Classroom)  pode 

continuar 

__________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________ 
11)  O  que  você  achou  da  ferramenta  Google  Formulários  (esse  aplicativo  que  permite 
fazer  provas  e  testes  de  forma  digital)?  Você  acha  que  ele  pode  continuar  sendo  utilizado 

nas aulas presenciais? Comente sobre...__________________________________________ 

__________________________________________________________________________ 
12)  Agradecemos  a  sua  contribuição  e  empenho  durante  todos  esses  dias!  Desejo 
sucesso em sua caminhada de estudos... Em breve nos encontraremos. (O espaço abaixo está 

aberto 

caso  queira  deixar  um 

recado  para 

a  professora  ou 

fazer  um 

comentário).________________________________________________________________

__________________________________________________________________________  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
