UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MARING ´A
CENTRO DE CIˆENCIAS EXATAS
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA

EM REDE NACIONAL - PROFMAT

(Mestrado)

ALEXANDRE SHUJI SUGUIMOTO

UTILIZAC¸ ˜AO DO GEOGEBRA COMO AUX´ILIO NO ENSINO
DE FUNC¸ ˜OES

Maring´a

2013

ALEXANDRE SHUJI SUGUIMOTO

UTILIZAC¸ ˜AO DO GEOGEBRA COMO AUX´ILIO NO ENSINO
DE FUNC¸ ˜OES

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional
- PROFMAT do Departamento de Matem´atica,
Centro de Ciˆencias Exatas da Universidade Esta-
dual de Maring´a, como requisito parcial para ob-
ten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre.
´Area de concentra¸c˜ao: Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Wesley Vagner Inˆes Shira-
bayashi

Maring´a

2013

                                           Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP)                  (Biblioteca Central - UEM, Maringá – PR., Brasil)          Suguimoto, Alexandre Shuji S947u      Utilização do geogebra como auxílo no ensino de funções / Alexandre Shuji Suguimoto. -- Maringá, 2013.            53 f. : il. color., figs., tabs.             Orientador: Prof. Dr. Wesley Vagner Inês Shirabayashi.            Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual de Maringá, Centro de Ciências Exatas, Departamento de Matemática, Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional  - PROFMAT, 2013.             1. Funções elementares - Ensino - aprendizagem. 2. GeoGebra (Software). 3. Laboratório de Informática - Ensino médio - Matemática.  I. Shirabayashi, Wesley Vagner Inês, orient. II. Universidade Estadual de Maringá. Centro de Ciências Exatas. Departamento de Matemática. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional  - PROFMAT. III. Título.   CDD 21.ed. 510.7  ECSL-00686  [h]

ALEXANDRE SHUJI SUGUIMOTOrJTrLrzAÇÃo DO GEOGEBRA COMO AUXÍLIO NO ENSINO DEFUNÇÕESTrabalho de Conclusão de Curso, apresentada ao Programa de Mestrado Profissional emMatemfúrça em Rede Nacional do Departamento de Matemática, Centro de Ciências Exatasda Universidade Estadual de Maringá, como parte dos requisitos necessários para a obtençãodo título de Mestre em Matemática tendo a Comissão Julgadora composta pelos membros:COMISSÃO JULGADORA:ür,\,{-* Vn^,*n çb lP".*-{,=-"*,ú-Prof. Dr.'JWeslef Vagnef lnês Shirabayashi (DMA/Universidade Estadual de Maringá (Presidente),h,4 ,{", ./)daaP,rff.Dr. Jair da SilvaUniversidade Federal do"Mato Grosso do Sul - Campo Grande - MS/ , i ,, Ì,y'.í l.z4ë'<**+. L"/ fü-- u/ t4 ta'"r"*P.oi. lr. Emerson Vitor CastelaniDMAÂJniversidade Estadual de MaringáAprovada em: 12 de março de2013.Local de defesa: Sala 103, Bloco F67, canpus da Universidade Estadual de Maringá.Dedico este trabalho ao Senhor meu Deus, `a

todos que acreditaram e me apoiaram ao longo

desses dois anos de estudos, aos meus ﬁlhos

e, em especial a minha esposa pelo carinho e

compreens˜ao cont´ınuos.

Agradecimentos

Ao concluir este trabalho, agrade¸co:
`A CAPES, pelo fundamental apoio ﬁnanceiro.
`A Deus pela chance, oportunidade e pelas condi¸c˜oes para realiza¸c˜ao deste trabalho.

Ao orientador Prof. Dr. Wesley Vagner Inˆes Shirabayashi, meus sinceros agradeci-

mentos, pela sua disponibilidade, interesse e receptividade com que me recebeu.

Agrade¸co aos professores do Programa de P´os Gradua¸c˜ao PROFMAT, pela iniciativa,

dedica¸c˜ao e pelo brilhantismo que demonstraram no decorrer do curso.

Enﬁm, agrade¸co `a todos que de maneira direta ou indireta contribuiram para a rea-

liza¸c˜ao e conclus˜ao deste Mestrado Proﬁssional.

“As leis da natureza nada mais s˜ao que

pensamentos matem´aticos de Deus.”

Johannes Kepler.

UTILIZAC¸ ˜AO DO GEOGEBRA COMO AUX´ILIO NO ENSINO DE FUNC¸ ˜OES

Resumo

Este trabalho teve como tem´atica a utiliza¸c˜ao do software GeoGebra como instrumento au-
xiliar no processo de ensino e aprendizagem de matem´atica, em particular no estudo das
fun¸c˜oes elementares no primeiro ano do ensino m´edio. A pesquisa foi realizada atrav´es de
dois minicursos: um destinado aos professores da rede estadual de ensino do Paran´a e o outro
aos acadˆemicos de gradua¸c˜ao em matem´atica da Universidade Estadual de Maring´a. Teve-se
como objetivo, apresentar algumas possibilidades de trabalho que possam complementar o
processo do ensino-aprendizagem no estudo das fun¸c˜oes, de maneira diferenciada, possibili-
tando ao aluno do ensino m´edio investigar, testar ou comprovar eventuais conjecturas que
surgem durante os estudos. O minicurso ocorreu basicamente em trˆes etapas distintas: a
primeira, apresentando o software GeoGebra e focando na sua instala¸c˜ao; a segunda, mos-
trando sua interface gr´aﬁca, suas principais ferramentas; e a terceira e principal etapa, envol-
vendo atividades pr´aticas de conte´udos matem´aticos, na qual as ferramentas b´asicas foram
exploradas. Durante as atividades pr´aticas, teve-se sempre a preocupa¸c˜ao em salvar a ativi-
dade, para posteriormente inseri-las num editor de texto. Observou-se, durante o minicurso,
grande diﬁculdade enfrentada por parte dos professores com rela¸c˜ao ao uso do computador,
tais como, abrir arquivo, salvar, exportar, localizar, inserir imagens, etc. Ao ﬁnal do mi-
nicurso, veriﬁcou-se um grande interesse por parte dos professores, para que esse software
fa¸ca parte de sua pr´atica pedag´ogica, auxiliando-os na elabora¸c˜ao e confec¸c˜ao de atividades
relacionadas ao estudo das fun¸c˜oes e seus gr´aﬁcos. Os professores tamb´em compreenderam
que o GeoGebra possibilita ensinar a geometria e explorar suas ferramentas alg´ebricas, num
ensino de matem´atica diferenciado, usando um ambiente informatizado.

Palavras-chave: Fun¸c˜ao. GeoGebra. Laborat´orio de Inform´atica. Computador.

THE USE OF GEOGEBRA AS A TOOL IN THE TEACHING OF FUNCTIONS

Abstract

The present work focused on the utilization of GeoGebra software as a helpful tool in the
teaching and learning of mathematics, in particular in the study of elementary functions in
the ﬁrst year of high school. The research was carried out by means of two short courses:
one designed for teachers from the public school of the State of Paran´a, and the other for
graduate students in mathematics at UEM – Universidade Estadual de Maring´a. The research
had as objective to present some possibilities of work that may complement the teaching-
learning process in the study of functions, in a diﬀerent way, allowing high school students
to investigate, test or prove any conjectures that arise during the studies. The short course
occurred in three distinct stages: the ﬁrst, presenting the software Geogebra and focusing on
its installation; the second, showing its graphic interface and its main tools; and the third
and main stage, with practical activities involving mathematical content, in which basic tools
were explored. During practical activities, it was concerned about the necessity to save the
It was observed during the short course, great
activity to paste it in a text editor later.
diﬃculty faced by teachers in relation to the computer usage, such as open ﬁle, save, export,
search, insert images, and so on... At the end of the short course, there was a great interest on
the part of teachers to make this software part of their pedagogical practice, assisting them
in the development and production of activities related to the study of functions and their
graphs. The teachers also realized that GeoGebra provides possibilities of working geometry
and explore its algebraic tools in a distinct mathematic teaching, by using a computerized
environment.

Keywords: Function. GeoGebra. Computer Laboratory. Computer.

Lista de Figuras

3.1 Atividade 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Atividade 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Atividade 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Atividade 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6 Atividade 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.7 Atividade 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.8 Atividade 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.9 Atividade 9 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.10 Atividade 10 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.11 Atividade 11 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.12 Atividade 12 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.13 Atividade 13 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.14 Atividade 14 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.15 Atividade 15 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.16 Atividade 16 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.17 Atividade 17 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.18 Atividade 18 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.1 Quest˜ao 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Quest˜ao 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3 Quest˜ao 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.4 Quest˜ao 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.5 Quest˜ao 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.6 Quest˜ao 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
39
40

43
44
44
47
48
48

Lista de Tabelas

5.1 Professores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Acadˆemicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3 Professores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.4 Acadˆemicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

45
45
46
46

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Fundamenta¸c˜ao Te´orica

3 Desenvolvimento

3.1
3.2 Ambienta¸c˜ao

Instala¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.1 Barra de Menus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.2 Arquivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.3 Editar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.4 Exibir
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.5 Disposi¸c˜oes
3.2.6 Barra de Ferramentas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.7 Op¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Atividades Pr´aticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Procedimentos Metodol´ogicos da Pesquisa

4.1 Local da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 T´ecnica da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Coleta de dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 An´alise dos dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Resultados e Discuss˜ao

6 Considera¸c˜oes Finais

Bibliograﬁa

12

13

16
17
19
19
19
20
21
22
22
23
24

41
41
41
42
42

43

51

53

12

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

A presen¸ca de laborat´orios de inform´atica j´a ´e uma realidade em praticamente todas
escolas estaduais do Paran´a, no entanto, esses espa¸cos raramente s˜ao utilizados como sala
de aula com alunos. Nesse trabalho s˜ao apresentadas algumas possibilidades para o uso
do software GeoGebra1 em ambientes informatizados como auxiliador no ensino de fun¸c˜oes
elementares, para a escolha desse software foram considerados alguns fatores: software livre,
compatibilidade com os principais sistemas operacionais, interface gr´aﬁca intuitiva e vers˜ao
online.

O estudo das fun¸c˜oes ´e um dos conceitos mais importantes da matem´atica, tendo
grande aplicabilidade principalmente nas ciˆencias exatas e nas ´areas da engenharia. Dar
in´ıcio ao estudo desse conte´udo de maneira diferenciada, aproveitando a disponibilidade desses
laborat´orios, com uso de um software de maneira adequada, pode proporcionar ao educando
um grande aprendizado que vai al´em do conte´udo espec´ıﬁco fun¸c˜ao.

Nesta disserta¸c˜ao, apresentamos o material com as atividades que foram realizados
com professores da rede estadual de ensino do Paran´a e com graduandos em licenciatura
em matem´atica da Universidade Estadual de Maring´a (UEM) atrav´es de um minicurso que
abordou: a instala¸c˜ao, a ambienta¸c˜ao, a realiza¸c˜ao de atividades no GeoGebra e inser¸c˜ao
dessas atividades em um editor de texto. Finalizando o minicurso, foi feito uma pesquisa
atrav´es de um question´ario para coleta de dados e posterior tabula¸c˜ao e interpreta¸c˜ao dos
mesmos para realiza¸c˜ao deste trabalho de conclus˜ao de curso.

1O GeoGebra ´e um software de matem´atica dinˆamica gratuito e multi-plataforma para todos os n´ıveis de
ensino, que combina geometria, ´algebra, tabelas, gr´aﬁcos, estat´ıstica e c´alculo em um ´unico sistema, fonte:<
http://www.geogebra.org/cms/pt BR/info >.

13

Cap´ıtulo 2

Fundamenta¸c˜ao Te´orica

O GeoGebra ´e um software gratuito desenvolvido por Markus Hohenwarter para ser
trabalhado com conte´udos matem´aticos, desde conceitos b´asicos de geometria plana como
ponto, retas, segmentos, pol´ıgonos, bem como vetores, cˆonicas, fun¸c˜oes, podendo alterar
esses objetos de forma dinˆamica, isto ´e, esses objetos podem ser movidos, modiﬁcados sem
perder suas propriedades elementares. O site oﬁcial do GeoGebra disponibiliza vers˜oes para
instala¸c˜ao em plataformas Windows, Mac OSX e Linux, podendo ser baixado e instalado em
qualquer computador sem custo algum. No mesmo site est˜ao dispon´ıveis vers˜oes port´ateis
e tamb´em uma vers˜ao online que executa dentro do pr´oprio navegador, dispensando sua
instala¸c˜ao.

Em particular, a rede estadual de ensino do Paran´a possui dois tipos de laborat´orios de
inform´atica, o primeiro denominado de Laborat´orio Paran´a Digital1, com sistema operacional
Linux desenvolvido pela Universidade Federal do Paran´a, que contempla o aplicativo GeoGe-
bra, o segundo chamado de Laborat´orio Proinfo2 fornecido pelo Governo Federal MEC, cujo
sistema operacional ´e o Linux Educacional 3, uma vers˜ao baseado no Ubuntu3 8.04 adaptado
para as escolas, no qual ´e poss´ıvel instalar o GeoGebra. Considerando a presen¸ca desses
aparatos tecnol´ogicos, segundo Tarja (2001) podemos citar:

1O Paran´a Digital (PRD) ´e um projeto de inclus˜ao digital das escolas p´ublicas do Estado do Paran´a.
Est´a fundamentado na disponibilidade de meios educacionais atrav´es de computadores e da Internet, com a
utiliza¸c˜ao de Software Livre. Maiores informa¸c˜oes: <http://pt.wikipedia.org/wiki/Paran´a Digital>.

2Programa Nacional de Tecnologia Educacional (ProInfo) ´e um programa educacional com o objetivo de
promover o uso pedag´ogico da inform´atica na rede p´ublica de educa¸c˜ao b´asica. Informa¸c˜ao dispov´ıvel em
<http://portal.mec.gov.br/index.php?Itemid=462>.

3Ubuntu ´e uma distribui¸c˜ao Linux sul africana baseada no Debian, desenvolvida pela Canˆonical e bastante
popular dada a sua facilidade de instala¸c˜ao e de uso. Fonte: <http://sejalivre.cercomp.ufg.br/pages/29418>.

14

A incorpora¸c˜ao das novas tecnologias de comunica¸c˜ao e informa¸c˜ao nos
ambientes educacionais provoca um processo de mudan¸ca cont´ınuo n˜ao
permitindo mais uma parada, visto que as mudan¸cas ocorrem cada vez mais
rapidamente e em curt´ıssimo espa¸co de tempo. (TARJA, 2001, p. 125)

Apesar da existˆencia dos laborat´orios de lnform´atica nas escolas, nota-se que o traba-
lho direto do professor com aluno nesse espa¸co f´ısico ´e ´ınﬁmo, ﬁcando restrito normalmente
a pesquisa em sites de busca ou digita¸c˜ao de provas. Percebe-se ainda que em algumas es-
colas, mesmo com o advento tecnol´ogico, ´e comum a utiliza¸c˜ao de mime´ografo, recortes e
colagem, fotoc´opias de atividades e desenhos feitos a m˜ao livre, normalmente por falta de
forma¸c˜ao continuada que capacite esses proﬁssionais. Nesse sentido, cabe `a mantenedora
ofertar cursos de capacita¸c˜ao para o uso pertinente desses recursos tecnol´ogicos e compete
ao professor, a¸c˜oes que promovam melhorias em sua pr´atica pedag´ogica. Quanto a essas
a¸c˜oes, indica-se o estudo de Ponte, Oliveira e Varandas (2003) que retrata a relevˆancia da
identidade proﬁssional do professor:

O desenvolvimento de uma identidade proﬁssional envolve adotar como seus
as normas e os valores essenciais de uma proﬁss˜ao. Uma forte identidade
proﬁssional est´a tamb´em associada a uma atitude de empenhamento em se
aperfei¸coar a si pr´oprio como educador e disponibilidade para contribuir para
a melhoria das institui¸c˜oes educativas em que est´a inserido. Um professor
de Matem´atica deve ser capaz de realizar as atividades proﬁssionais pr´oprias
de um professor e identiﬁcar-se pessoalmente com a proﬁss˜ao.
Isso signiﬁca
interiorizar o respectivo papel
assumir o ponto de vista de um professor,
e os modos naturais de lidar com as quest˜oes proﬁssionais. Por exemplo,
ser capaz de decidir sobre o valor de uma variedade de recursos dispon´ıveis
para os professores e aprender a us´a-los com desembara¸co, ´e, cada vez mais,
uma importante parte do trabalho do professor. Requer, por exemplo, o
conhecimento de como explorar software e Web sites, bem como uma atitude
de abertura e conﬁan¸ca no uso do computador.
(PONTE, OLIVEIRA e
VARANDAS, 2003, p. 163)

As tecnologias est˜ao avan¸cando numa velocidade fant´astica, de maneira a proporcionar
melhoria na vida das pessoas. Assim, cada vez mais, os estudantes est˜ao interados das
possibilidades sobre os recursos tecnol´ogicos.
Infelizmente acabam por n˜ao utilizar desses
recursos tecnol´ogicos no espa¸co escolar, pois para isso, ´e necess´aria a a¸c˜ao mediadora do
educador.

´E preciso partir do professor a atitude em se trabalhar com as novas Metodologias
e T´ecnicas de Ensino, em particular o uso do computador com software espec´ıﬁco, veriﬁcar

15

suas potencialidades, sua pertinˆencia, n˜ao ´e uma substitui¸c˜ao do quadro negro e giz, mas
sim um complemento did´atico pedag´ogico que vem usufruir dos novos recursos dispon´ıveis
nas escolas. Nesse sentido, Borba e Penteado (2001) d˜ao uma justiﬁcativa para o uso dos
recursos tecnol´ogicos como meios de proporcionar a aprendizagem do estudante e n˜ao ﬁns
em si mesmo, exigindo um preparo do professor quanto ao uso dessas m´ıdias tecnol´ogicas.

[...]
os computadores n˜ao substituem ou apenas complementam os seres
humanos. Os computadores, como enfatiza Tikhomirov (1981), reorganizam
o pensamento. A vis˜ao de pensamento aqui adotada inclui a formula¸c˜ao e
resolu¸c˜ao de problemas e o julgamento de valor de como se usa um dado
conhecimento. Entendemos que n˜ao h´a apenas uma justaposi¸c˜ao de t´ecnica
e seres humanos, como se a primeira apenas se juntasse aos ´ultimos. H´a
uma intera¸c˜ao entre humanos e n˜ao humanos de forma que aquilo que ´e um
problema com uma determinada tecnologia passa a ser uma mera quest˜ao
na presen¸ca de outra. Tra¸car um gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao como y = 2x pode
ser um problema que engaje algu´em em um coletivo no qual n˜ao haja m´ıdias
inform´aticas, mas n˜ao ser´a onde houver um software que permite o tra¸cado de
gr´aﬁcos. O nosso trabalho, como educadores matem´aticos, deve ser o de ver
como a matem´atica se constitui quando novos atores se fazem presentes em
sua investiga¸c˜ao. (Borba e Penteado, 2001, p. 46-47)

Com base em estudos realizados com alunos sobre o ensino de fun¸c˜oes, segundo Borba
(1999), o uso das m´ıdias tecnol´ogica, com softwares espec´ıﬁcos, propicia espa¸cos de apren-
dizagem com resultados bastante satisfat´orios. Tal estudo foi realizado com estudantes de
gradua¸c˜ao fazendo uso de software espec´ıfco para o ensino de fun¸c˜oes. Sobre a relevˆancia da
utiliza¸c˜ao do computador com atividades de conte´udos espec´ıﬁcos, indica-se:

Trabalhos mais recentes tˆem mostrado que o computador pode se constituir
em uma ferramenta signiﬁcativa quando voltada para conte´udos espec´ıﬁcos
(diferente da cren¸ca daqueles que apontavam para suas capacidades ilimitadas
de generaliza¸c˜ao), em situa¸c˜oes onde a presen¸ca do professor ´e fundamental
e que envolvam simultaneamente outras ferramentas culturais. (OLIVEIRA,
2006, p. 15)

O uso de tecnologias adotados por professores de matem´atica permite, de maneira
muito pr´atica, as representa¸c˜oes gr´aﬁcas, como no caso do estudos das fun¸c˜oes e tamb´em
agiliza a realiza¸c˜ao de c´alculos. Com isso, o professor pode investir mais tempo das aulas
com questionamentos que provoquem os alunos a “descobrir a matem´atica”, ou seja, a reali-
zar conjecturas, hip´oteses que, para comprova¸c˜ao, depender˜ao de interpreta¸c˜ao de situa¸c˜oes
matem´aticas expostas e, assim, do uso de recursos tecnol´ogicos, como o computador e em
particular o GeoGebra para comprova¸c˜ao ou n˜ao dos levantamentos realizados.

16

Cap´ıtulo 3

Desenvolvimento

O presente trabalho foi realizado por meio de minicurso, num primeiro momento
com professores da rede p´ublica do Estado do Paran´a, no Col´egio Estadual Alfredo Mois´es
Maluf com sistema operacional Linux, sendo 4 encontros presenciais num total de 16 horas.
Posteriormente, com material reformulado e mais compacto, foi trabalhado com graduandos
do curso de Licenciatura em Matem´atica na Universidade Estadual de Maring´a na XXIII
Semana da Matem´atica em ambiente Windows. Em ambos os cursos foram utilizados os
aplicativos GeoGebra vers˜ao 4.0 e o editor de texto BrOﬃce 3.2.

Antes do in´ıcio das atividades com o GeoGebra, foi feito uma introdu¸c˜ao que abordou

a instala¸c˜ao e a ambienta¸c˜ao desse aplicativo.

Na realiza¸c˜ao das atividades, primeiramente foram abordados os conceitos te´oricos, as
deﬁni¸c˜oes matem´aticas, depois foram trabalhados os conte´udos no GeoGebra, sempre expor-
tando como imagem para enﬁm, no editor de texto inserir as imagens criadas no GeoGebra.
Nas atividades iniciais, houve grande preocupa¸c˜ao para que os cursistas se familiarizassem
com as ferramentas b´asicas, visto que muitos professores tinham grandes diﬁculdades em uti-
lizar os recursos b´asicos do computador, mas depois de algum tempo foi poss´ıvel at´e explorar
conceitos de n´ıvel superior, tais como derivada e integral.

Ao ﬁnal de cada minicurso foi feito uma pesquisa de campo sobre o conhecimento e a
pertinˆencia da utiliza¸c˜ao do GeoGebra no aux´ılio do ensino dos estudos da fun¸c˜oes, seja para
uso pessoal na confec¸c˜ao de materiais relacionados a matem´atica, ou mesmo com alunos em
laborat´orio.

Segue na sequˆencia o material de apoio trabalhado com os cursistas durante o mini-
curso, separados em trˆes se¸c˜oes, a saber: Instala¸c˜ao, Ambienta¸c˜ao e Atividades, material
esse que serviu para nortear o desenvolvimento das atividades.

3.1

Instala¸c˜ao

Para instalar o Geogebra, primeiro acessamos o site www.geogebra.org que est´a

dispon´ıvel tamb´em em portuguˆes.

17

www.geogebra.org

Clicando em Download, temos as op¸c˜oes:

• Web Start, aqui vocˆe precisar´a estar conectado uma vez na internet;

• Applet Start, nessa op¸c˜ao o GeoGebra executa direto no navegador (vers˜ao online);

• Instala¸c˜ao Oﬄine, esta ´e a op¸c˜ao a ser selecionada (programa de instala¸c˜ao oﬄine).

Instala¸c˜ao Oﬄine

Ao clicar em programa de instala¸c˜ao oﬄine, precisamos escolher em qual sistema
operacional ser´a instalado o software, em ambiente Windows podemos salvar e depois execut´a-
lo, ou apenas executar. Por´em uma vez salvo o arquivo execut´avel, ´e poss´ıvel transportar

o instalador em um pendrive e instalar em outros computadores desde que n˜ao haja ﬁns
comerciais.

18

Sistema Operacional

Em plataforma Linux, talvez seja necess´ario a ajuda de algum t´ecnico com conhe-
cimento em Linux para instala¸c˜ao do aplicativo. Mas temos duas op¸c˜oes, a primeira que
´e clicando em Linux, escolher a distrui¸c˜ao, e via console (como root) copiar as linhas que
aparecem na p´agina, colar no console e executar. A segunda op¸c˜ao ´e clicando em Unix,
nessa op¸c˜ao vocˆe baixa uma vers˜ao do GeoGebra compactada, basta descompact´a-la, copiar
essa pasta no computador desejado que o programa roda sem a necessidade de instala¸c˜ao,
ainda nessa pasta h´a um arquivo que d´a a op¸c˜ao de instalar no computador via console,
basta executar pelo console o arquivo “./install.sh”. Mas atualmente, praticamente todas as
distribui¸c˜oes Linux tˆem em seus reposit´orios o GeoGebra disponibilizado, n˜ao sendo muito
dif´ıcil sua instala¸c˜ao, seja via terminal ou at´e mesmo pela interface gr´aﬁca.

Linux

19

3.2 Ambienta¸c˜ao

Vamos apresentar algumas ferramentas que ser˜ao exploradas no decorrer do curso,
por´em alguns recursos poder˜ao estar em locais diferentes, isso vai depender da vers˜ao do
GeoGebra instalada no computador.

3.2.1 Barra de Menus

Ao abrir o aplicativo, na parte superior temos a Barra de Menus com v´arias op¸c˜oes,

identiﬁcaremos algumas delas.

Barra de Menus

3.2.2 Arquivo

Abrir, Gravar Como ... e Exportar

20

Em Arquivo temos as op¸c˜oes (Gravar Como...), podemos salvar o arquivo para
futuramente continuar trabalhando nele, clicando em Abrir ´e poss´ıvel escolher um arquivo
que j´a fora criado e salvo anteriormente, onde a extens˜ao do arquivo do GeoGebra ´e .ggb.

Na op¸c˜ao Exportar temos a Janela de Visualiza¸c˜ao como Imagem (png, eps)...
que salva a imagem do arquivo no formato .png1. Nesse formato ´e poss´ıvel inserir essa imagem
num Editor de Texto (Word ou Writer). Ainda, em Exportar, temos a op¸c˜ao de Copiar para
´Area de Transferˆencia, com esse recurso ´e poss´ıvel colar a imagem selecionada direto no
editor de texto ou num editor de imagem (Paint, Gimp), sem a necessidade de salvar em
formato de imagem. Essa ferramenta ´e semelhante ao Print Screen, por´em veriﬁcou-se que
em algumas vers˜oes do Linux essa ferramenta n˜ao funciona, ou seja, em situa¸c˜oes onde Copiar
para ´Area de Transferˆencia est´a inoperante, ent˜ao a imagem deve ser exportada e salvo em
formato .png para depois inserir como imagem em um editor de texto.

3.2.3 Editar

Aqui temos a op¸c˜ao de Desfazer, Refazer e clicando em Propriedades podemos
ver e alterar as caracter´ısticas do objeto em que estamos trabalhando, tais como, nome, cor,
espessura, etc.

Propriedades do Objeto

1PNG (Portable Network Graphics, tamb´em conhecido como PNG’s Not GIF[1]) ´e um formato de dados
utilizado para imagens, que surgiu em 1996 como substituto para o formato GIF, devido ao facto de este
´ultimo incluir algoritmos patenteados. Fonte:http://pt.wikipedia.org/wiki/PNG.

21

3.2.4 Exibir

Nessa aba, podemos habilitar os Eixos x e y e as Malhas, ambos muito ´uteis para
trabalharmos na elabora¸c˜ao e constru¸c˜ao de atividades envolvendo geometria plana, e depois
podemos ocult´a-las novamente, tanto as Malhas quanto os Eixos. Aqui tamb´em podemos
habilitar ou desabilitar a Janela de ´Algebra, a Janela de Visualiza¸c˜ao, o Campo de
Entrada e a Lista de Comandos.

Habilitando e Desabilitando as Janelas

No Campo de Entrada, podemos digitar f´ormulas, express˜oes alg´ebricas, fun¸c˜oes ou
comandos e teclar Enter, aparecer´a simultaneamente o gr´aﬁco na Janela de Visualiza¸c˜ao e
na Janela de ´Algebra o objeto correspondente ao mesmo. ´E interessante conhecer a Lista de
Comandos e perceber as in´umeras ferramentas matem´aticas que o GeoGebra possui.

Janelas de ´Algebra e de Visualiza¸c˜ao

22

3.2.5 Disposi¸c˜oes

´E poss´ıvel alterar o modo de exibi¸c˜ao das janelas e depois gravar de acordo com a
preferˆencia do usu´ario. Por´em tal atitude s´o ´e recomendado para aqueles que j´a tˆem um
pouco de experiˆencia na utiliza¸c˜ao do GeoGebra.

3.2.6 Barra de Ferramentas

Barra de Ferramentas

Na Barra de Ferramentas, ao clicarmos numa dessas op¸c˜oes, abrir´a uma nova aba
que ´e a Op¸c˜oes de Ferramentas, cada uma delas possui uma ferramenta pr´opria com
desenhos intuitivos e informa¸c˜oes sobre suas utilidades e que estaremos explorando aqui no
decorrer desse minicurso.

Op¸c˜oes de Ferramentas

23

3.2.7 Op¸c˜oes

Nessa aba, temos as Conﬁgura¸c˜oes, indo em Janela de Visualiza¸c˜oes, podemos
rotular os eixos x e y, deﬁnir escalas (o, radianos, metros, etc.), alterar o tipo e o estilo das
malhas (cartesiana “quadradas”, isom´etrica “triangulares” ou polar).

Conﬁgurando a Janela de Visualiza¸c˜ao

Conﬁgurar adequadamente a Janela de Visualiza¸c˜ao ´e essencial, pois ´e nela (ou em

parte dela) que aparecer´a o resultado ﬁnal.

Malha Isom´etrica

Plano Cartesiano

24

3.3 Atividades Pr´aticas

Assim como na Matem´atica, onde ´e importante que o professor explore as v´arias pos-
sibilidades para resolver um problema, o mesmo acontece com o GeoGebra, montar uma
atividade pode ser feita de v´arias maneiras chegando ao mesmo resultado ﬁnal, cabe ao pro-
fessor decidir qual ´e o mais vi´avel. Aqui, cada atividade ´e apresentada com uma sequˆencia
de instru¸c˜oes mediante o gr´aﬁco em que se deseja chegar, de maneira a permitir aos parti-
cipantes que tˆem bastante facilidade possam dar continuidade na constru¸c˜ao das atividades,
bem como, para aqueles que tˆem maior diﬁculdade possam ter um atendimento individual,
e tamb´em dispensando a necessidade em ﬁcar fazendo anota¸c˜oes.

Ao ﬁnal de cada atividade realizada, salvaremos em formato .ggb (esse formato pode
ser aberto e editado posteriormente, transportado num pendrive ou por e-mail), e exporta-
remos para formato de imagem .png (formato a ser inserido num editor de texto).

Atividade 1

Dados os pontos A = (–2, –1) e B = (0, 1) tra¸car a reta que passa por esses dois

pontos.

• Exibir eixos e malhas;

• Marcar os pontos A = (–2, –1) e B = (0, 1),
clicar com o bot˜ao direito sobre o ponto e ir em
Propriedade, em B´asico, Exibir R´otulo (Nome
& Valor);

• Tra¸car a reta passando por esses pontos;

• Desabilitar as malhas;

• Ajustar a Janela de Visualiza¸c˜ao (para o menor

tamanho poss´ıvel);

• Salvar (ir em Arquivo, Gravar Como) ativi-

dade1;

• Exportar em Janela de Visualiza¸c˜ao como Ima-
gem (png). Resolu¸c˜ao 600 dpi e Sem Trans-
parˆencia. Gravar.

Figura 3.1: Atividade 1

25

Atividade 2

Determine a equa¸c˜ao da reta que passa pelo ponto A(1, 1) e tem coeﬁciente angular

igual `a 3.

• Exibir eixos e malhas;

• Marcar o ponto A = (1, 1) (Exibir R´otulo: Nome & Valor);

• Escrever no Campo de Entrada y = 3x (Enter);

• Mover a reta at´e ela passar pelo ponto A;

• Com a Ferramenta ˆAngulo clicar 1o no eixo x e depois clicar na reta y = 3x − 2;

• Clicar com o bot˜ao direito do mouse da regi˜ao angular (verde) e ir em Propriedades,

B´asico, Exibir R´otulo (escolha Nome);

• Com a ferramenta Inserir Texto (ABC) habilite a F´ormula Latex e escreva $ \tan\alpha =

3 $;

• Desabilitar as malhas;

• Ajustar a Janela de Visualiza¸c˜ao;

• Salvar (ir em Arquivo, Gravar como) atividade2;

• Exportar para PNG (Arquivo, Exportar, Janela de Visualiza¸c˜ao como imagem (png,

eps), Resolu¸c˜ao em dpi 600, Transparente (desabilitado) e Gravar.

Figura 3.2: Atividade 2

26

Atividade 3

Resolver o sistema

(cid:26) x + y = 5
x − y = 1

e mostrar geometricamente sua solu¸c˜ao.

• No Campo de Entrada escrever: x + y = 5 (Enter);

• Ainda no Campo de Entrada escrever: x − y = 1 (Enter);

• Exibir R´otulo (Valor) das duas fun¸c˜oes;

• Obter a interse¸c˜ao das retas e exibir Nome e Valor do ponto obtido;

• Em Op¸c˜oes, Conﬁgura¸c˜oes, Janela de Visualiza¸c˜ao, no Eixo X por Distˆancia 1 e R´otulo

x,

• Analogamente, em Op¸c˜oes, Conﬁgura¸c˜oes, Janela de Visualiza¸c˜ao, no Eixo Y (Distˆancia

1 e R´otulo y);

• Ajustar a Janela, Gravar Como atividade3;

• Exportar para .png (Arquivo, Exportar, Janela de Visualiza¸c˜ao como Imagem (png,eps)

e Gravar).

Figura 3.3: Atividade 3

Atividade 4

Obter a equa¸c˜ao geral y = ax + b. Variar os parˆametros a e b. Deﬁnir a equa¸c˜ao

y = dx + e, e obter a interse¸c˜ao dessas retas.

27

• Criar os Controles Deslizantes a e b;

• No Campo de Entrada escrever y = a ∗ x + b (Enter);

• Variar os parˆametros a e b (use a ferramenta Mover);

• Criar os Controles Deslizantes d e e;

• Escreva no Campo de Entrada: y = d ∗ x + e (Enter);

• Obter a interse¸c˜ao desses gr´aﬁcos (ferramenta Interse¸c˜ao de Dois Objetos) e exibir

Nome e Valor desse ponto;

• Fa¸ca com que essas retas ﬁquem paralelas (iguale os parˆametros a e d);

• Oculte os controles a, b, d e e (na Janela de ´Algebra, em Objetos Livres clique nas

bolinhas verdes);

• Exiba os R´otulo dos eixos x e y (Op¸c˜oes, Conﬁgura¸c˜oes, Janela de Visualiza¸c˜ao, Eixo

X R´otulo x, e Eixo Y R´otulo y);

• Em cada fun¸c˜ao exiba o valor de cada fun¸c˜ao (clique com direito sobre a reta, Propri-

edades, B´asico, Exibir R´otulo = Valor);

• Ajuste a Janela, salve e exporte.

Figura 3.4: Atividade 4

Atividade 5

Abrir o editor de texto e elaborar um enunciado (com v´arios itens) para cada uma
das 4 atividades, inserindo a respectiva imagem correspondente ao enunciado. Salvar como
atividade 5.

28

Figura 3.5: Atividade 5

Atividade 1. Dados os pontos A = (-2,-1) e B = (0,1), traçar a reta que passa por esses dois pontos:a) Obtenha o zero da função.b) Ela é crescente ou decrescente?c) Obtenha as coordenadas do ponto em que a função intersecta o eixo Y.Atividade 2. Determine a equação da reta que passa pelo ponto A = (1,1) e tem coeficiente angular igual à 3.a) Calcule a raiz da função.b) O ponto (0,-2) pertence a reta?c) O ponto (-2,0) pertence a reta?Atividade 3. Resolver o sistema e mostrar geometricamente sua solução:{xy=5x−y=1}Atividade 4. Uma das equações dos gráficos ao lado é y = ax + b  e a outra é y = dx + e. Se m = a + b + d + en = a.b.d.e, então calcule os valores abaixo:a) m + n =b) m – n =c) m.n =d) m/n =29

Atividade 6

Construa o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = x2 − x − 2. Deﬁna a fun¸c˜ao y = 0 e obtenha a

interse¸c˜ao do gr´aﬁco de f com y = 0.

• Escreva no Campo de Entrada: f (x) = xˆ2–x–2 (Enter);

• Ainda no Campo de Entrada: y = 0 (Enter);

• Obter a Interse¸c˜ao entre os objetos f e y = 0;

• Em Op¸c˜oes, Conﬁgura¸c˜oes, Janela de Visualiza¸c˜ao, Eixo X por Distˆancia 1 e R´otulo x

(idem para o Eixo y);

• Ajustar a Janela de Visualiza¸c˜ao;

• Agora, no Campo de Entrada escreva: Fatorar[f] (Enter);

• Gravar como atividade6;

• Exportar para png, Resolu¸c˜ao em dpi 600, sem Transparˆencia.

Figura 3.6: Atividade 6

30

Atividade 7

Construir o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = –x2 + 3x + 2. Obter suas ra´ızes e determinar seu

eixo de simetria.

• Escrever no Campo de Entrada: f(x)=–xˆ2+3x+2 (Enter);

• Ainda no Campo de Entrada escrever: Raiz[f] (Enter);

• Determinar o ponto m´edio entre as ra´ızes (use a ferramenta Ponto M´edio);

• Tra¸car a mediatriz desses dois pontos (ra´ızes) (ferramenta Mediatriz);

• Trocar A e B por legendas X’ e X”, exibir R´otulo Legenda;

• Trocar C por M;

• Na Mediatriz, editar Estilo para Tracejado e escrever Eixo de Simetria no campo Le-

genda (Exibir R´otulo = Legenda);

• Exibir os eixos x e y (Op¸c˜oes, Conﬁgura¸c˜oes, Janela de Visualiza¸c˜ao, Eixo X R´otulo x

e Eixo Y R´otulo y);

• Use a Ferramenta Inserir Texto, F´ormula Latex e escreva $ f(x)=–xˆ2+3x+2 $;

• Exibir Malha;

• Ajustar a Janela de Visualiza¸c˜ao, Gravar Como atividade7;

• Exportar para png (resolu¸c˜ao 600, sem transparˆencia), Gravar.

Figura 3.7: Atividade 7

31

Atividade 8

Deﬁnir a fun¸c˜ao f (x) = –10x2 + 40x no intervalo de 0 at´e 4. Obtenha o v´ertice da

par´abola.

• Exibir as malhas;

• No Campo de Entrada escrever: Fun¸c˜ao[–10xˆ2+40x,0,4] (Enter);

• Em Op¸c˜oes, Conﬁgura¸c˜oes, Janela de Visualiza¸c˜ao, Eixo X (por Distˆancia 2, R´otulo:

Alcance), Eixo Y (Distˆancia: 10 e R´otulo: Altura);

• Utilizar a Ferramenta Mover Janela de Visualiza¸c˜ao para alterar a escala do Eixo Y;

• No Campo de Entrada escrever: M´aximo[f,0,4] (Enter);

• Oculte o nome do ponto A (clique com o direito no ponto A e Desabilite Exibir R´otulo);

• Marcar os segmentos de reta que determinam as coordenadas do v´ertice da par´abola,

e em cada segmento ir em propriedades e por Estilo Tracejado;

• Ocultar os pontos B e C (na Janela de ´Algebra clique na “Bolinha Verde” correspon-

dentes aos pontos B e C);

• Escrever (Inserir Texto ABC) usando a F´ormula Latex: $ V(x {v},y {v}) $;

• Ajustar a Janela de Visualiza¸c˜ao e Desabilitar a Malha;

• Salvar como atividade8 e Exportar para png (resolu¸c˜ao 600, sem transparˆencia).

Figura 3.8: Atividade 8

32

Atividade 9

Generalizar a fun¸c˜ao f (x) = ax2 + bx + c, variar os parˆametros a, b e c.

• Inserir Controle Deslizante a, b e c;

• Escrever no Campo de Entrada: f(x)=a*xˆ2+ b*x + c (Enter);

• No Campo de Entrada escrever: Raiz[f] (Enter);

• Variar o parˆametro a at´e obter as ra´ızes (trocar as letras A e B por Legendas X’ e X”);

• O que acontece quando variamos os parˆametros, a, b e c? Se a = 0, b = 0 e c = 0. O

que acontece com a par´abola?

• Variar novamente os parˆametros e escrever no Campo de Entrada: Derivada[f] (Enter),

novamente observe o que acontece ao variarmos a, b, e c;

• Oculte a f (cid:48) e depois ajuste a Janela de Visualiza¸c˜ao, salve como atividade9 e Exporte

em formato png.

Figura 3.9: Atividade 9

Atividade 10

Abrir o editor de texto, elaborar um enunciado para as atividades 6, 7, 8 e 9, inserindo

seus respectivos gr´aﬁcos. Salvar como atividade 10.

33

Figura 3.10: Atividade 10

Atividade 6. Construa o gráfico da função f(x) = x2 – x – 2. Defina a função y = 0. e obtenha a interseção de f com y = 0.Atividade 7. Construir o gráfico da função  f(x) = – x2 + 3x + 2. Obter suas raízes e determinar seu eixo de simetria.Atividade 8. Definir a função  f(x) = – 10x2 + 40x no intervalo de 0 até 4. Obtenha o vértice da parábola.Atividade 9. Generalizar a função  f(x) = ax2 + bx + c, variar os parâmentros a, b e c.Atividade 11

34

Deﬁna a fun¸c˜ao f (x) = 2x. Escreva o dom´ınio e a imagem de f.

• Escreva no Campo de Entrada: f(x) = 2ˆx (Enter);

• No Campo de Entrada escreva: A=(0,0) (Enter), ainda no Campo de Entrada escreva

B=(0,1) (Enter);

• Use a Ferramenta Semirreta Deﬁnida por Dois Pontos clicando 1o no ponto A e depois

no ponto B;

• Aumentar a espessura da semirreta, clique com direto na semirreta, v´a em Propriedades,

Estilo, coloque Espessura da Linha = 5;

• Ocultar o ponto B (clique na “bola verde” correspondente ao ponto B na Janela de

´Algebra);

• No ponto A, abra as Propriedades, altere a Cor para Preta, em Estilo coloque Tamanho

do Ponto igual `a 4, e em Estilo do Ponto “Bola Aberta”;

• Exibir f (x) = 2x, (Propriedades, B´asico, Exibir R´otulo: Nome & Valor);

• Escrever em Latex a Imagem da fun¸c˜ao (Inserir Texto $Im(f)=\mathbb{R}ˆ+$);

• Escrever em Latex o Dom´ınio da fun¸c˜ao (Inserir Texto $Dom(f)=\mathbb{R}$);

• Exibir os R´otulos dos Eixos x e y (Op¸c˜oes, Conﬁgura¸c˜oes, Janela de Visualiza¸c˜ao, ...);

• Ajustar a Janela de Visualiza¸c˜ao;

• Salvar como atividade11 e Exportar.

Figura 3.11: Atividade 11

35

Atividade 12

Deﬁnir a fun¸c˜ao f (x) = ax. Fa¸ca uma an´alise dessa fun¸c˜ao observando o que ocorre

quando mudamos o valor da base a.

• Crie um Controle Deslizante a no Intervalo m´ınimo igual `a 0 e m´aximo igual `a 10;

• Escreva no Campo de Entrada: f(x)=aˆx (Enter);

• Exibir o Nome e Valor da fun¸c˜ao f (clique na fun¸c˜ao e dˆe um CRTL+E, v´a em B´asico,

Exibir R´otulo = Nome & Valor);

• Analise graﬁcamente os valores para os quais a base a faz sentido;

• Escreva no Campo de Entrada: Derivada[f] (Enter);

• Qual o valor de a para que f = f (cid:48) ?

• Salve como atividade12;

• Exporte para o formato PNG.

Figura 3.12: Atividade 12

36

Atividade 13

Deﬁnir a fun¸c˜ao

e obter sua fun¸c˜ao inversa f −1 por meio de simetria.

f (x) = 3x

• Escreva no Campo de Entrada a equa¸c˜ao: y = x (Enter);

• Ainda no Campo de Entrada escreva: f (x) = 3ˆx (Enter), clique nessa fun¸c˜ao e dˆe um

CRTL+E, v´a em B´asico, Exibir R´otulo = Nome & Valor;

• Marque um ponto A sobre f ;

• Use a Ferramenta Reﬂex˜ao em Rela¸c˜ao a uma Reta, clique no Ponto A, depois na reta

y = x para obter o ponto A(cid:48);

• Selecione o ponto A(cid:48), v´a em propriedades (CRTL + E), da´ı em B´asico, habilite Exibir

Rastro, Cor Preta, Estilo Tamanho do Ponto 1;

• Use a Ferramenta Mover, para movimentar o Ponto A e obter o “Rastro” da fun¸c˜ao

inversa f −1;

• Insira o Texto f −1 (F´ormula Latex $fˆ{-1} $);

• No Campo de Entrada escreva: GirarTexto[”Eixo de Simetria”,45o] (Enter);

• Salve como atividade 13 e exporte como imagem .png.

Figura 3.13: Atividade 13

37

Atividade 14

Obter o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = log2(x).

• Escreva no Campo de Entrada: f(x) = log(2,x) (Enter);

• Selecione a fun¸c˜ao e em Propriedades, B´asico, Exibir R´otulo: Nome & Valor;

• V´a em Inserir Texto e escreva em F´ormula Latex: $log {2}3=k⇔2ˆ{k}=3$;

• Marque um ponto A sobre f , e em Propriedades do Ponto A, marque Exibir R´otulo:

Nome & Valor, altere a Cor para Preta;

• Mova o ponto A at´e obter o ponto cuja abscissa ´e 3. Qual o signiﬁcado da ordenada

desse ponto?

• Salve como atividade14 e exporte.

Figura 3.14: Atividade 14

Atividade 15

Generalizar a fun¸c˜ao f (x) = logb x e obter a reta tangente ao gr´aﬁco de f sobre um

ponto A do seu gr´aﬁco.

• Criar o Controle Deslizante b (m´ınimo:0 e m´aximo:10);

• No Campo de Entrada escrever: Fun¸c˜ao[log(b,x),0,8] (Enter);

• Variar o controle b;

• Exibir Nome e Valor da Fun¸c˜ao;

• Insira o Latex do Dom´ınio da fun¸c˜ao f : $Dom(f)=\{x ∈ \mathbb{R};x > 0\}$;

• Escrever usando F´ormula Latex a Imagem de f : $Im(f)=\mathbb{R}$;

• Marcar um ponto A sobre o gr´aﬁco de f ;

• Escrever no Campo de Entrada: Tangente[A,f] (Enter);

• Clique com direito no ponto A e depois em Animar;

• Pausar a anima¸c˜ao, ajustar a Janela de Visualiza¸c˜ao, Salvar e Exportar.

Figura 3.15: Atividade 15

Atividade 16

Obter a fun¸c˜ao logaritmo natural por meio da ´area da faixa entre a hip´erbole f (x) =

e a reta y = 0 de 1 at´e x.

38

1
x

• Crie um Controle Deslizante (Nome: e, Intervalo m´ınimo: 0, m´aximo: 4 e Incremento:

0.01);

• No Campo de Entrada escreva: Fun¸c˜ao[1/x,0,∞] (Enter) e exiba Nome e Valor de f ;

• Ainda no Campo de Entrada escreva: Integral[f,1,e] (Enter);

• Com a Ferramenta Mover varie o parˆametro e;

• Exiba o valor da ´area (clique com direito sobre a ´area, em Propriedades, B´asico, Exibir

R´otulo: Valor);

• Varie o parˆametro e at´e obter o valor de ´area igual `a 1;

• Escreva em Texto F´ormula Latex: $\ln(x)=\int {1}ˆ{x}{\frac{1}{t}dt}$,∀x > 0;

• Ajuste a Janela de Visualiza¸c˜ao, Salve e Exporte como png.

• Clique com Direito do Mouse sobre e (Controle Deslizante) e clique em Animar;

• Pause e feche a atividade.

39

Figura 3.16: Atividade 16

Atividade 17

Obter a fun¸c˜ao modular f (x) = |x|.

• Escreva no Campo de Entrada: f(x)=abs(x) (Enter);

• Exiba o Nome & Valor da fun¸c˜ao (Propriedades, B´asico, Exibir R´otulo);

• Exiba os R´otulos dos Eixos x e y;

• Salve e exporte.

Figura 3.17: Atividade 17

40

Atividade 18

Obter o gr´aﬁco da fun¸c˜ao seno, f (x) = sen x .

• Exibir as Malhas;

• Em Op¸c˜oes, Conﬁgura¸c˜oes, Janela de Visualiza¸c˜ao, em Eixo x coloque Distˆancia π/2,
r´otulo x e Unidade π, no Eixo y coloque Distˆancia igual `a 1/2 e clique em Fechar;

• Agora, com a ferramenta Mover Janela de Visualiza¸c˜ao, mova o n´umero 1 do eixo y
de modo a aumentar seu comprimento at´e aparecer o intervalo de -1 at´e 1 no eixo y,
depois ajuste o eixo x (movimente algum n´umero da abscissa) at´e obter o intervalo de
−π/2 at´e 2π;

• Escreva no Campo de Entrada f (x) = sin(x) (Enter);

• Marque um Ponto A sobre o gr´aﬁco de f ;

• Use a Ferramenta Reta Tangente, 1o clique no ponto A, depois clique no gr´aﬁco da

fun¸c˜ao seno;

• Clique com direito sobre o ponto A e clique em Animar;

• Escreva no Campo de Entrada: Derivada[f] (enter);

• Pause a Anima¸c˜ao;

• Oculte a fun¸c˜ao f (cid:48) (clique na “bolinha verde” na Janela de ´Algebra);

• Ajuste a Janela de Visualiza¸c˜ao, salve e exporte.

Figura 3.18: Atividade 18

41

Cap´ıtulo 4

Procedimentos Metodol´ogicos da
Pesquisa

4.1 Local da Pesquisa

As informa¸c˜oes coletadas para realiza¸c˜ao deste trabalho foram feitas com professores
de Matem´atica da rede P´ublica do Estado do Paran´a no Col´egio Estadual Alfredo Mois´es
Maluf na cidade de Maring´a e coletados tamb´em com acadˆemicos de Licenciatura em Ma-
tem´atica da Universidade Estadual de Maring´a.

4.2 T´ecnica da Pesquisa

Para realiza¸c˜ao deste trabalho foi adotada a realiza¸c˜ao de question´ario, por ser uma
t´ecnica de investiga¸c˜ao que possibilita uma an´alise signiﬁcativa dos dados. Por meio da
aplica¸c˜ao de um question´ario realizado ao t´ermino dos minicursos do uso do GeoGebra no
aux´ılio do Ensino de Fun¸c˜oes.

Segundo Fiorentini e Lorenzato (2006, p. 116-117) “o question´ario ´e um dos ins-
trumentos mais tradicionais de coleta de informa¸c˜oes e consiste numa s´erie de perguntas”.
Tais questionamentos podem ser fechados, ou seja, indicando as alternativas para escolha da
resposta ou abertos, e neste caso n˜ao indicando alternativas, possibilitando ao investigador
captar informa¸c˜oes n˜ao previstas.

42

4.3 Coleta de dados

O question´ario foi elaborado com dez quest˜oes que procuraram investigar o conheci-
mento do GeoGebra, por parte dos professores e alunos de gradua¸c˜ao em matem´atica, sobre
a relevˆancia desse software, suas possibilidades, limita¸c˜oes e pertinˆencia no uso direto com
alunos em ambientes informatizados, em especial no estudo do conte´udo de fun¸c˜oes.

O n´umero de professores que responderam ao question´ario foram 14, enquanto que o
total de acadˆemicos que responderam foram 13, sendo as quest˜oes de m´ultipla escolha com
exce¸c˜ao `as quest˜oes 4, 5, 9 e 10 que eram abertas. Estas ´ultimas quest˜oes foram agrupadas
por semelhan¸cas de respostas e organizadas em tabelas.

4.4 An´alise dos dados

Por meio da tabula¸c˜ao das informa¸c˜oes coletadas, foram elaborados gr´aﬁcos e tabelas,
que favorecem a visualiza¸c˜ao dos resultados e permitem a interpreta¸c˜ao dos mesmos a partir
da literatura adotada na realiza¸c˜ao deste trabalho.

43

Cap´ıtulo 5

Resultados e Discuss˜ao

Com intuito de facilitar a compreens˜ao dos dados coletados, foram elaborados gr´aﬁcos
de colunas ou tabelas para cada uma das dez perguntas do question´ario. Os gr´aﬁcos est˜ao
compostos sempre por duas colunas justapostas sendo a da esquerda referente aos professores
da Rede P´ublica de Ensino do Paran´a e a outra referente aos acadˆemicos de Licenciatura
em Matem´atica da Universidade Estadual de Maring´a. Esse comparativo foi poss´ıvel, visto
que o n´umero de professores e de acadˆemicos que responderam ao question´ario foram muito
pr´oximos, sendo 14 professores e 13 acadˆemicos.

1) Como vocˆe prepara seus materiais que envolve, gr´aﬁcos de fun¸c˜oes, pol´ıgonos e de geome-
tria em geral?

Figura 5.1: Quest˜ao 1

Analisando os dados da quest˜ao 1, percebe-se que tanto professores como acadˆemicos
utilizam-se de recursos tecnol´ogicos na prepara¸c˜ao de seus materiais e que apenas 1 acadˆemico
utiliza-se de desenho a m˜ao livre, recorte e colagem, esse n´umero entre os professores ´e mais
expressivo 5 de um total de 14. Mas de um modo geral, nota-se que a tecnologia (computador,
aplicativo e internet) j´a faz parte do cotidiano dos atuais e futuros professores.

2) Vocˆe j´a trabalhou com seus alunos o conte´udo fun¸c˜oes no 1o ano do Ensino M´edio ou
9o ano do Ensino Fundamental? Se sim, encontrou diﬁculdade na prepara¸c˜ao de atividades
envolvendo gr´aﬁco de fun¸c˜oes?

44

Figura 5.2: Quest˜ao 2

Na segunda quest˜ao, juntando-se alguns dados, 7 dos 14 professores enfrentam algum
tipo de diﬁculdade na elabora¸c˜ao de atividades que envolve a parte gr´aﬁca, enquanto que
com os graduandos, esse n´umero ´e de 6 entre 13, mostrando que em ambos os casos, aproxi-
madamente metade tˆem diﬁculdades. Na quest˜ao 3, nota-se que entre os professores, apenas
1 havia participado de algum curso com GeoGebra, mas 3 faziam uso desse aplicativo, por
outro lado, 8 dos acadˆemicos j´a haviam feito algum tipo de capacita¸c˜ao com o software, no
entando apenas 4 faziam uso do mesmo.

3) Antes desse curso, vocˆe j´a tinha algum conhecimento sobre o aplicativo GeoGebra?

Figura 5.3: Quest˜ao 3

45

4) Vocˆe tem conhecimento sobre algum outro software educacional espec´ıﬁco para matem´atica
que assemelha-se com o GeoGebra. Qual o nome desse aplicativo? Fa¸ca alguns comparativos
ou coment´ario sobre ele.

Categoria das respostas Quantidade

Categoria das respostas Quantidade

N˜ao
Cabri
Winplot
Paint

9
2
2
1

N˜ao
Maple
Cabri
Winplot

3
6
3
1

Tabela 5.1: Professores

Tabela 5.2: Acadˆemicos

Considerando que o Paint da Microsoft n˜ao ´e um software de matem´atica, cerca de
71% dos professores n˜ao conhecem outro tipo de aplicativo espec´ıﬁco dessa disciplina. Em
contrapartida cerca de 23% dos acadˆemicos desconhecem outro software de matem´atica,
apesar do percentual ser muito inferior se comparado ao dos professores, ´e um n´umero alto
visto que a disciplina “Introdu¸c˜ao ao Software Matem´atico” faz parte da Matriz Curricular
do curso de Licenciatura em Matem´atica da UEM, disciplina esta que trabalha os softwares
citados na quest˜ao 4 al´em de outros espec´ıﬁcos de matem´atica.

De um modo geral, os coment´arios referentes os aplicativos das Tabelas 5.1 e 5.2 foram

semelhantes `a esses:

• “Acho mais f´acil utilizar o GeoGebra pois n˜ao necessita usar comandos em inglˆes como

no Maple”;

• “Tenho o Cabri, utilizando este software podemos fazer algumas constru¸c˜oes geom´etricas
que tamb´em fazemos no GeoGebra, e tamb´em outras interessantes como a constru¸c˜ao
de s´olidos geom´etricos (cones, prismas,...) com o Cabri 3d, por´em esse aplicativo n˜ao
´e gratuito”;

• “Eu conhecia o Winplot que ´e ´otimo para estudar fun¸c˜oes, seus gr´aﬁcos, mas gostei

mais do GeoGebra, pois tem mais recursos”.

Com base nas opini˜oes respondidas, podemos considerar que o Maple ´e um excelente
software, por´em mais voltado para o Ensino Superior, seu uso se d´a por comandos e ´e em
inglˆes. Quanto ao Cabri, ´e um aplicativo que n˜ao ´e gratuito e n˜ao tem vers˜ao para linux. J´a
o Winplot, ´e para uso exclusivo em plataforma Windows, mas parece ser bastante intuitivo
e funcional em se tratando do conte´udo fun¸c˜oes.

46

5) Depois de conhecer um pouco sobre o GeoGebra, vocˆe pretende preparar suas atividades
utilizando-se dos recursos desse software? Justiﬁque.

Categoria das respostas

Quantidade

Sim, no preparo de materiais que envolve geometria e gr´aﬁcos de fun¸c˜ao.
N˜ao

14
0

Tabela 5.3: Professores

De um modo geral as justiﬁcativas dos professores, versam: originalidade, est´etica,
facilidade de uso e economia de tempo com rela¸c˜ao ao preparo de atividades de geometria e
de gr´aﬁco de fun¸c˜oes. A seguir temos alguns coment´arios:

• “ Com toda certeza. Esta ferramenta poder´a me fornecer os gr´aﬁcos e ﬁguras geom´etricas
exatamente como o enunciado do exerc´ıcio, sem que seja preciso fazer adapta¸c˜oes”;

• “ Sim, pois para constru¸c˜ao geom´etrica ´e muito boa e facilita demais nosso trabalho na

intera¸c˜ao da ´algebra com a geometria”;

• “ Sim, pretendo usar esse software, pois ele me far´a economizar tempo e preparar

atividades mais originais e criativas, principalmente com gr´aﬁcos de fun¸c˜oes”.

Abaixo, segue a Tabela com dados dos acadˆemicos.

Categoria das respostas

Quantidade

Sim, no preparo de materiais que envolve geometria e gr´aﬁcos de fun¸c˜ao.
N˜ao soube responder

12
1

Tabela 5.4: Acadˆemicos

As justiﬁcativas dos graduandos foram semelhantes ao dos professores, com acr´escimo

de que alguns j´a utilizavam desse aplicativo, auxiliando-os em seus estudos acadˆemicos.

• “ Sim, pois facilita muito a prepara¸c˜ao de listas de exerc´ıcios e avalia¸c˜oes que conte-

nham gr´aﬁcos de fun¸c˜oes”;

• “ Sim, porque ´e um recurso que nos auxilia na prepara¸c˜ao das atividades, facilitando

as constru¸c˜oes de gr´aﬁcos com uma ´otima est´etica”;

• “ Sim, pois o GeoGebra ajuda a visualizar algo que, muitas vezes, n˜ao conseguimos

enxergar em desenhos prontos”;

• “ Utilizo muito o GeoGebra para minhas atividades, at´e para esclarecer algumas d´uvidas

em rela¸c˜ao `a algum conceito geom´etrico”.

6) Assinale alguns pontos positivos que encontrou no GeoGebra.

47

Figura 5.4: Quest˜ao 6

Com rela¸c˜ao a quest˜ao 6, houve um equil´ıbrio no conjunto das respostas se com-
parados professores e graduandos, com exce¸c˜ao a alternativa “Ferramentas Intuitivas” no
qual nenhum professor se manifestou positivo com rela¸c˜ao a interface gr´aﬁca do GeoGebra.
Nota-se tamb´em que a maioria dos que responderam ao question´ario apontaram como ponto
positivo a intera¸c˜ao entre a parte alg´ebrica com a parte gr´aﬁca, justiﬁcando uma das carac-
ter´ısticas do aplicativo (software dinˆamico). Al´em disso, em m´edia todos citaram pelo menos
dois pontos positivos. Segue abaixo, outros apontamentos acerca do GeoGebra, sendo as
duas primeiras referentes aos professores e o restantes aos graduandos:

• “Recursos que permitem o estudo das fun¸c˜oes”;

• “Permite elaborar exerc´ıcios, fazer gr´aﬁcos e ﬁguras baseados no que queremos”;

• “ ´E de gra¸ca! (Gratuito)”;

• “Efeitos de Anima¸c˜ao”;

• “Integrais, limites, derivadas, matrizes, aplica¸c˜oes de matrizes como escalonamento e

inversas”.

Com base nas observa¸c˜oes acima, o GeoGebra tem recursos que auxilia desde o b´asico,
como na geometria plana, no estudo dos gr´aﬁcos de fun¸c˜oes, at´e mesmo nas disciplinas do
ensino superior, como C´alculo, Geometria Anal´ıtica, ´Algebra, etc, apesar de ser gratuito.

7) Quais as principais diﬁculdades que encontrou no GeoGebra?

48

Figura 5.5: Quest˜ao 7

Em se tratando das diﬁculdades encontradas pelos cursistas, considerando que os
acadˆemicos realizaram as atividades em um ´unico dia, sendo 4 horas pela manh˜a e outras 4
horas a tarde, como era de se esperar uma boa parte teve diﬁculdade em ajustar a janela de
visualiza¸c˜ao dos gr´aﬁcos das fun¸c˜oes, enquanto que com os professores, o n´umero foi apenas
1, visto que com professores, esse trabalho se deu ao longo de 4 encontros com 4 horas cada.
Uma pequena parcela de ambos grupos encontrou diﬁculdade com a linguagem Latex, mas
de uma maneira geral, o apontamento foi bem discreto, mostrando a facilidade no uso do
software. Com rela¸c˜ao a quest˜ao 8, os professores em sua maioria, apontaram para falta
de cursos de capacita¸c˜ao, falta de tempo para aprender ou praticar, e diﬁculdades com in-
form´atica b´asica, o mesmo n˜ao ocorreu com acadˆemicos, mostrando que estes ´ultimos tˆem
bem menos diﬁculdades quando o assunto ´e tecnologia.

8) Na sua opini˜ao, qual ou quais s˜ao as maiores diﬁculdades encontradas pelos professores
com rela¸c˜ao ao uso dos recursos tecnol´ogicos?

Figura 5.6: Quest˜ao 8

49

9) Vocˆe recomendaria o uso do GeoGebra para algum professor?

Todos professores e graduandos em matem´atica responderam que recomendaria sim
quanto ao uso do GeoGebra, com v´arios elogios e algumas considera¸c˜oes que segue abaixo,
com rela¸c˜ao aos professores:

• “Sim, principalmente para aquelas que como eu, tem diﬁculdades em manusear o com-

putador e preparar atividades interessantes”;

• “Todos professores de matem´atica deveriam conhecer esse maravilhoso software”;

• “Deveria fazer parte da gradua¸c˜ao”;

• “Todos da ´area das exatas deveriam conhecer esse programa, pois pode enriquecer, e

muito sua pr´atica pedag´ogica”;

• “Sim, porque auxiliaria no desenvolvimento de seu trabalho em sala de aula, mas antes

por´em, precisaria de cursos de capacita¸c˜ao como esse”.

Com rela¸c˜ao as considera¸c˜oes acima, primeiramente o software GeoGebra atualmente
´e visto pelos graduandos de matem´atica da UEM na disciplina “Introdu¸c˜ao ao Software
Matem´atico” no 1o semestre do 1o ano de gradua¸c˜ao, e realmente seria muito interessante
que as outras ´areas das ciˆencias exatas tivessem contato com esse aplicativo. Quanto a
forma¸c˜ao continuada, isso ocorre de maneira ainda bastante discreta, o curso do GeoGebra
´e ofertado pela Secretaria de Estado da Educa¸c˜ao do Paran´a, mas a procura deixa a desejar,
muitas vezes o curso n˜ao inicia pois n˜ao atinge o n´umero m´ınimo que ´e de 10 cursistas, s˜ao
v´arios fatores que acarretam a n˜ao forma¸c˜ao continuada, desde localiza¸c˜ao do curso, falta de
hor´ario dispon´ıvel por parte dos professores, entre outros.

Quanto aos graduandos, todos recomendam o uso desse software sem nenhuma res-

tri¸c˜ao, mostrando a importˆancia desse aplicativo no ˆambito acadˆemico.

• “Sim, pois precisamos nos adequar as novas tecnologias, nos aperfei¸coar sempre”;

• “Sim, porque ser´a muito ´util para seu trabalho proﬁssional”;

• “Sim, pois ´e um software completo, que nos auxilia em problemas de todas as principais

´areas da matem´atica (an´alise, ´algebra, discreta e geometria)”.

50

10) O que vocˆe pensa sobre o uso do GeoGebra como ferramenta auxilar no Ensino de Fun¸c˜oes
em Ambiente Informatizado diretamente com alunos?

A primeira considera¸c˜ao a fazer ´e que todos acadˆemicos foram a favor do uso do

GeoGebra em laborat´orio com alunos, a saber:

• “ O GeoGebra ´e um ´otimo programa que certamente ajudar´a no aprendizado dos alunos,
visto que ´e uma forma diferenciada de trabalho num ambiente que os alunos adoram e
dominam”;

• “ Penso que com uso do GeoGebra as aulas se tornam mais dinˆamicas, “chamando” o

interesse do aluno para o conte´udo”;

• “A educa¸c˜ao matem´atica precisa se tornar mais interativa, e n˜ao est´atica como ´e apre-
sentada pelos professores, esse software ´e uma possibilidade para que isso aconte¸ca”;

• “ Ajudaria muito na transmiss˜ao dos conte´udos aos alunos, onde eles poderiam visua-

lizar os gr´aﬁcos das fun¸c˜oes”.

Agora, entre os professores, apesar de todos aﬁrmarem que gostariam de utilizar o
GeoGebra de maneira direta com alunos em laborat´orio, h´a uma consider´avel resistˆencia por
parte deles. Vejamos algumas:

• “Gostaria de tentar, mas alguns Laborat´orios do Paran´a Digital est˜ao prec´arios e depen-
dendo do n´umero de pessoas utilizando o laborat´orio, as m´aquinas come¸cam a travar”;

• “ ´E um ´otimo recurso, mas acredito que h´a necessidade de programas de forma¸c˜ao con-
tinuada “com mais frequˆencia” e acompanhamento de projetos ou atividades feitas com
professores em laborat´orio, por monitores que entendam e utilizam o software, pois tra-
balhar com uma turma de 40 alunos com um ´unico professor pode se tornar invi´avel”;

• “Acho a ideia ´e ´otima, mas ainda n˜ao estou segura, preciso praticar um pouco mais”;

• “ Com turmas pequenas acredito ser poss´ıvel trabalhar o conte´udo fun¸c˜oes, mesmo
porque os alunos dominam muito melhor os computadores que n´os professores. Seria
um aprendizado para ambas as partes”.

Nota-se um receio, uma inseguran¸ca por parte dos professores, seja em si mesmo ou
com rela¸c˜ao ao laborat´orio, ou mesmo quanto ao grande n´umero de alunos. S˜ao fatos que
realmente devem ser levados em considera¸c˜ao.

51

Cap´ıtulo 6

Considera¸c˜oes Finais

Com base na literatura adotada para realiza¸c˜ao deste trabalho, o processo ensino-
aprendizagem pode ter resultados positivos quando aliados aos recursos tecnol´ogicos. Para
tanto, ´e de grande importˆancia a mobiliza¸c˜ao do proﬁssional em busca de capacita¸c˜ao e atu-
aliza¸c˜ao. Buscar alternativas inovadoras que possam atrair a aten¸c˜ao dos nossos educandos.
Nesse sentido, temos os computadores munidos de seus softwares dispon´ıveis nas escolas. Em
particular, temos o aplicativo GeoGebra, software esse que apresentamos nesse trabalho por
meio de minicurso, como uma possibilidade em se ensinar as fun¸c˜oes elementares no 1o ano
do ensino m´edio.

Durante os minicursos, foi poss´ıvel perceber que os graduandos tˆem pouca diﬁculdade
no uso dos aplicativos, uma vez que para eles, o uso dos mesmos n˜ao s˜ao uma novidade,
pelo contr´ario, fazem parte de seus cotidianos. Por outro lado, veriﬁcou-se que a maioria
dos professores tem muita diﬁculdade quando o assunto ´e o uso do computador, em seus
recursos b´asicos, tais como: abrir, salvar, exportar, inserir, selecionar, localizar, etc. Enﬁm,
as atividades realizadas com os acadˆemicos duraram cerca de 8 horas, enquanto que as
mesmas atividades com professores demoraram aproximadamente 16 horas, ou seja o dobro
do tempo.

Em se tratando do aplicativo GeoGebra, de acordo com os dados coletados, houve
total aceita¸c˜ao por parte dos dois grupos (professores e acadˆemicos), mostrando bastante en-
tusiasmo quanto ao seu uso, facilidade e possibilidades, onde seus pontos positivos superaram
em muito os pontos negativos.

Quanto ao uso do GeoGebra como aux´ılio no ensino de fun¸c˜oes em laborat´orio como
sala de aula, notou-se grande otimismo por parte dos acadˆemicos e nenhuma ressalva, talvez
por n˜ao conhecer a realidade das escolas atuais. Nesse sentido, vamos analisar apenas as
considera¸c˜oes apontadas pelos professores, pois estes est˜ao atuando e conhecem o ambiente
escolar, considera¸c˜oes essas que diﬁcultaria ou inviabilizaria o trabalho do professor, a saber:

• Com rela¸c˜ao aos laborat´orios prec´arios, deve-se solicitar ao diretor providˆencias, pois

52

existe uma equipe t´ecnica competente e capacitada, no qual uma de suas atribui¸c˜oes ´e
deixar os laborat´orios (Paran´a Digital e Proinfo) em condi¸c˜oes de uso;

• Em turmas com n´umero de alunos que ultrapassam o n´umero de computadores, uma
alternativa, seria fazer um trabalho em contraturno, por meio de projeto pedag´ogico,
ou mesmo de investiga¸c˜ao como grupos de inicia¸c˜ao cient´ıﬁca;

• Quanto `a disponibilidade de 1 proﬁssional (monitor) para auxiliar o trabalho do pro-
fessor no laborat´orio, essa quest˜ao j´a vem sido discutida na Secretaria de Educa¸c˜ao do
Paran´a, mas ainda n˜ao temos nada de concreto;

• Com rela¸c˜ao a “inseguran¸ca”, essa barreira s´o ´e vencida com muito estudo, treino,

dedica¸c˜ao e pr´atica.

´E verdade que alguns laborat´orios de inform´atica n˜ao est˜ao em plenas condi¸c˜oes de
uso, e que realmente existem turmas com n´umero excessivo de alunos, em ambos os casos, im-
possibilitando um trabalho nesse espa¸co f´ısico como ambiente adequado para aprendizagem.
Mas ´e preciso investigar outras alternativas de conduta, de maneira a viabilizar trabalhos di-
ferenciados, cuja principal ﬁnalidade ´e contribuir para nossa e futuras pr´aticas pedag´ogicas.

Melhorar, aperfei¸coar, deve ser um processo cont´ınuo do proﬁssional docente. Em par-
ticular, o uso do computador, dos softwares, s˜ao fundamentais nos dias atuais, isso depende
da busca e da dedica¸c˜ao do professor, nesse sentido ´e preciso que o proﬁssional abandone a
zona de conforto e busque alternativas que possam aprimorar sua pr´atica pedag´ogica.

53

Bibliografia

[1] BORBA, M. C., e PENTEADO, M. M., Inform´atica e Educa¸c˜ao Matem´atica. Ed. Belo

Horizonte: Autˆentica, 2001.

[2] FIORENTINI, e D., LORENZATO, S. Investiga¸c˜ao em educa¸c˜ao matem´atica: percursos

te´oricos e metodol´ogicos. Campinas: Autores Associados, 2006.

[3] LIMA, E. L., Logaritmos. Rio de Janeiro: IMPA-VITAE, 1991.

[4] LIMA, E. L., CARVALHO, P. C. P., WAGNER, E. e MORGADO, A. C. A Matem´atica
do Ensino M´edio - Volume 1, 9.ed. Rio de Janeiro: SMB-Cole¸c˜ao do Professor de Ma-
tem´atica, 2006.

[5] OLIVEIRA, J. M. A., Escrevendo com o computador na sala de aula. S˜ao Paulo: Cortez,

2006.

[6] PONTE, J. P., OLIVEIRA, H. e VARANDAS, J. M., O contributo das tecnologias
de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao para o desenvolvimento do conhecimento e da identidade
proﬁssional. In D: Fiorentini (Ed.). Forma¸c˜ao de professores de Matem´atica: Explorando
novos caminhos com outros olhares. Campinas: Mercado de Letras, 2003. p. 159-192.

[7] TARJA, S. F., Inform´atica na Educa¸c˜ao: Novas ferramentas pedag´ogicas para o profes-

sor na atualidade.4.ed. S˜ao Paulo: ´ERICA, 2001.

