UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DO PARÁ 

INSTITUTO DE CIÊNCIA DA EDUCAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA REDE NACIONAL 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA (PROFMAT) 

Roniel de Lima Brelaz 

O CONHECIMENTO MATEMÁTICO E O USO DO  

COMPUTADOR EM SALA DE AULA  

Santarém (PA) 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Roniel de Lima Brelaz 

O CONHECIMENTO MATEMÁTICO E O USO DO  

COMPUTADOR EM SALA DE AULA  

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 

Pós-Graduação  Matemática  em  Rede 

Nacional  –  Mestrado  Profissional  em 

Matemática  (PROFMAT),  da  Universidade 

Federal  do  Oeste  do  Pará  –  UFOPA, 

Instituto  de  Ciências  da  Educação,  como 

requisito  parcial  para  a  obtenção  do  título 

de Mestre em Matemática.  

Orientadora:  

Profª:  Drª. Aldenize Ruela Xavier 

Santarém (PA) 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP) 
Sistema Integrado de Gestão da Informação – SIGI/UFOPA 

 B828c    Brelaz, Roniel de Lima  

  O conhecimento matemático e o uso do computador em sala de aula / 
Roniel de Lima Brelaz. – Santarém, 2014. 

               76 f. 

               Orientador Aldenize Ruela Xavier. 
             Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Oeste do Pará, 

Instituto de Ciências da Educação, Programa de Pós-Graduação 
Matemática em Rede Nacional, Mestrado Profissional em Matemática. 
Santarém, 2014. 

   1. Matemática - ensino-aprendizagem. 2. Ensino da matemática - computador. 
3. Software educativo - Geogebra. I. Xavier, Aldenize Ruela, orient. II. Título. 

                                                                                  CDD: 23 ed. 511.352 

 Bibliotecária - Documentalista: Sheyla G. A. Ribeiro – CRB/2 1372 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
       
                                                                           
 
Roniel de Lima Brelaz 

O CONHECIMENTO MATEMÁTICO E O USO DO  

COMPUTADOR EM SALA DE AULA 

Dissertação submetida ao Programa de Pós-Graduação Matemática em Rede 

Nacional  –  Mestrado  Profissional  em  Matemática  (PROFMAT),  da  Universidade 

Federal  do  Oeste  do  Pará  –  UFOPA,  Instituto  de  Ciências  da  Educação,  como 

requisito parcial para a obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Prof. Drª. Aldenize Ruela Xavier 

Orientadora – UFOPA 

Prof. Dr. José Ricardo e Souza Mafra 

Examinador – UFOPA 

Prof. Dr. Adán José Corcho Fernández 

Examinador – UFRJ 

Santarém (PA) 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

À  minha  mãe,  que  sempre  me  incentivou  no 

caminho  do  conhecimento;  ao  meu  pai,  que 

na sua simplicidade, mostrou muita sabedoria;  

à  minha  amada  esposa  Aldarlene,  que 

sempre  me  apoiou  nos  momentos  mais 

difíceis de minha trajetória e às minhas lindas 

filhas:  Keicy  Louene,  Tássila  Valeska  e 

Jennyfer Vanessa,  que  são  a  razão  de 

minha existência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Se as leis da Matemática referem-se à realidade, elas não estão corretas; e, se 
estiverem corretas, não se referem à realidade”. 
Albert Einstein. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À minha mãe, Maria Dália, que sempre sonhou em ver seus filhos vencerem 

na  vida  através  da  educação  e  esforçou-se  ao  máximo  para  que  esse  sonho  se 

tornasse  realidade.  Ao  meu  pai,  Dagoberto  Brelaz,  que,  apesar  de  não  ter  tido  a 

oportunidade de aprofundar seus estudos, sempre me apoiou nessa trajetória. 

À  minha  amada  esposa,  Aldarlene  Teixeira,  que  com  seu  amor  sempre  me 

apoiou  nos  momentos  mais  difíceis  e  também  compartilhou  comigo  os  melhores 

momentos da minha vida. 

À  minhas  filhas,  Keicy  Louene,  Tássila  Valeska  e  Jennyfer  Vanessa,  que 

fazem os meus dias felizes, simplesmente por existirem. 

À  minha  orientadora,    Aldenize  Ruela  Xavier,  pelas  dicas  e  sugestões  para 

que este trabalho tivesse esse formato. 

A  todos  que  de  forma  direta  ou  indireta  contribuíram  para  que  eu  chegasse 

até aqui. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Ensinar  matemática  utilizando  métodos  tradicionais  em  uma  sociedade 

informatizada tornou-se uma tarefa árdua para o professor, principalmente porque a 

influência da informatização na educação é uma realidade irreversível. Tal realidade 

vem  obrigando  os  profissionais  a  repensarem  sobre  sua  prática  pedagógica. 

Mudanças  na  postura  do  professor  em  relação  ao  ensino  tradicional  tornaram-se 

inevitáveis  com  a  chegada  dos  laboratórios  de  informática  nas  escolas.  Por  isso,  

este  trabalho  tem  como  propósito  estimular  o  professor  de  matemática  a  utilizar 

software  educativo  para  complementar  o  conteúdo  ensinado,  facilitar  o  processo 

ensino-aprendizagem e tornar as aulas mais atrativas, criando um ambiente propício 

para  a  educação  que  a  sociedade  atual  exige.  Mas,  devido  a  dificuldade  do 

professor em implementar essa nova tecnologia no ambiente escolar,  este trabalho, 

além de mostrar a importância da  utilização de software educacional para o ensino 

da  matemática,  apresenta  uma  proposta  metodológica  com  os  procedimentos    que 

devem  ser  adotados  para  contribuir  com  eficiência  na  aplicação  do  programa, 

facilitando  a  aprendizagem    do  conteúdo  ensinado.  A  proposta  foi  baseada  no  que 

Grando (2000) em sua tese de doutorado chamou de “Momentos de jogo” e neste 

trabalho  denominado  “Momentos  do  processo”,  no  qual  é  utilizado  o  Geogebra 

para mostrar de forma detalhada os passos que devem ser adotados  na aplicação 

do software, de maneira que o professor  compreenda a importância do computador 

no  processo  ensino-aprendizagem.  Mas,  para  verificar  se  realmente  a  metodologia 

era  eficiente,  a  proposta  foi  aplicada  em  turma  de  7ª  série  e  os  resultados  foram 

apresentados em forma de tabela. Através dos resultados e depoimentos dos alunos 

foi possível concluir que a proposta apresenta resultados satisfatórios. 

Palavras-chave:  Computador.  Software.  Matemática.  Professor.  Ensino-

aprendizagem. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

Teaching  mathematics  using  traditional  methods  in  a  computerized  society 

became  a  chore  for  the  teacher,  mainly  because  the  influence  of  education 

informatization is an irreversible reality. This reality is forcing professionals to rethink 

about  their  practice.  Change  in  the  attitude  of  the  teacher  in  relation  to  traditional 

teaching  became  inevitable  with  the  arrival  of  the  computer  labs  in  schools. 

Therefore, this paper aims to stimulate the math teacher to use educational software 

to  complement  the  content  taught,  facilitating  the  teaching-learning  process  and 

making lessons more attractive, creating an environment conducive to education that 

today's  society  demands.  But  because  of  the  difficulty  of  the  teacher  to  implement 

this new technology in the school environment, this work also shows the importance 

of the use of educational software for teaching  mathematics, presents a proposal to 

the  procedures  that  should  be  adopted  to  contribute  effectively  in  implementing  the 

program, facilitating learning of the content taught. The proposal was based on what 

Grando  (2000  )  in  his  doctoral  thesis  called  "Moments  of  the  game"  and  this  work 

called "Moments of the process", which is used Geogebra to show in detail the steps 

that  should  be adopted  in  software  application,  so  that the  teacher understands the 

importance  of  the  computer  in  the  teaching-learning  process.  But  to  actually  verify 

that the methodology was effective, the proposal was applied in the 7th grade class 

and the results were presented in tabular form. Through the results and testimonials 

of the students it was concluded that the proposal is satisfactory. 

Keywords: Computer, Software, Mathematics, Teacher, Teaching and learning. 

 
 
 
ÍNDICE DE FIGURAS 

Figura 3.1 

-  Interface do Geogebra...............……………………………………  33 

Figura 3.2 

-  Tela inicial do Geogebra…………………………………………….  34 

Figura 3.3 

-  Construção do Segmento de Reta…………………………………  39 

Figura 3.4 

-  Criação do Ponto Médio…………………………………………….  39 

Figura 3.5 

-  Construção da Mediatriz…………………………………………….  40 

Figura 3.6 

-  Construção do Triângulo…………………………………….………  40 

Figura 3.7 

-  Determinação dos Ângulos Internos……………………….………  41 

Figura 3.8 

-  Construção das Bissetrizes…………………………………………  42 

Figura 3.9 

-  Criação de Dois Pontos……………………………………………..  43 

Figura 3.10 

-  Construção do Segmento de Reta…………………………………  44 

Figura 3.11 

-  Criação do Ponto Médio…………………………………………….  44 

Figura 3.12 

-  Construção da Mediatriz…………………………………………….  45 

Figura 3.13 

-  Definindo um Ponto na Mediatriz…………………………………..  45 

Figura 3.14 

-  Construção do Triângulo…………………………………….………  46 

Figura 3.15 

-  Determinação dos Ângulos Internos……………………….………  46 

Figura 3.16 

-  Construção das Bissetrizes…………………………………………  47 

Figura 3.17 

-  Construção do Triângulo Equilátero……………………………….  49 

Figura 3.18 

-  Ocultação das Circunferências…………………………………….  50 

Figura 3.19 

-  Determinação dos Ângulos Internos……………………….………  51 

Figura 3.20 

-  Construção das Bissetrizes…………………………………………  52 

Figura 3.21 

-  Construção da Circunferência Inscrita no Triângulo……………..  52 

Figura 3.22 

-  Construção das Mediatrizes………………………………………...  53 

Figura 3.23 

-  Construção da Circunferência Circunscrita no Triângulo……….  54 

Figura 4.1 

-  Laboratório de Informática…………………………………………..  58 

Figura 4.2 

-  Sala de Aula…………………………………………………………..  59 

Figura 4.3 

-  Sala de Aula…………………………………………………………..  59 

Figura 4.4 

-  Recursos Didáticos em Sala de Aula………………………………  60 

Figura 4.5 

-  Alunos no Laboratório……………………………………………….  61 

Figura 4.6 

-  Tela do Geogebra Ampliada………………………………………...  62 

Figura 4.7 

-  Combinando os Ícones da Barra de ferramentas………………...  63 

Figura 4.8 

-  Mostrando a Funcionalidade do Geogebra……………………….  63 

 
 
 
Figura 4.9 

-  Construção da Atividade 1…………………………………………..  65 

Figura 4.10 

-  Orientando os alunos………………………………………………..  66 

Figura 4.11 

-  Passando as Informações aos alunos……………………………..  67 

Figura 4.12 

-  Preparando  os  alunos  para  utilizarem  o  software  com 

competência………………………………………………………….. 

68 

Figura 4.13 

-  Alunos realizando a atividade no Geogebra………………………  69 

 
 
 
ÍNDICE DE QUADROS 

Quadro 2.1 

-  Software livres e gratuitos................................................……….  20 

Quadro 3.1 

-  Comandos da barra de Ferramentas.......................................….  34 

Quadro 3.2 

-  Comando para as operações aritméticas.......................….……..  36 

Quadro 3.3 

-  Outros comandos para campo de entrada de comando........… 

37 

Quadro 4.1 

-  Informação das duplas que fizeram a construção..........………...  64 

Quadro 4.2 

-  Resposta do item a da atividade 1 do capítulo 3............………...  64 

Quadro 4.3 

-  Resposta do item b da atividade 1 do capítulo 3............………...  64 

Quadro 4.4 

-  Resposta do item c da atividade 1 do capítulo 3.............………..  65 

Quadro 4.5 

-  Resultado da construção da atividade 3 no Geogebra......…… 

69 

Quadro 4.6 

-  Resultado das perguntas da atividade 3...............................……  70 

Quadro 4.7 

-  Questionário.......................………………………………………….  70 

Quadro 4.8   -  Respostas dos alunos em relação à pergunta 1..........................  71 

Quadro 4.9   -  Respostas dos alunos em relação à pergunta 2..........................  72 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

3 

3.1 

3.2 

3.2.1 

INTRODUÇÃO.............................................................................……  13 

A  IMPORTÂNCIA  DO  COMPUTADOR  PARA  O  ENSINO  DA 

MATEMÁTICA.........................................................…………………... 

18 

Software Educacionais..........................................................……....  18 

Por  que  e  para  quê  usar  o  computador  nas  aulas  de 

matemática?..…………………………………………………………….. 

21 

Laboratórios de informática e uso de softwares educacionais.…  23 

MOMENTOS DO PROCESSO........................................................…  27 

A  escolha  do  software  a  ser  utilizado  no  ensino  do  conteúdo 

matemático..................................................................................…… 

29 

Como utilizar o software educativo para ensinar matemática?....  30 

Atividades com a utilização do software Geogebra.....................…….  31 

3.2.1.1 

Breve apresentação do software – Primeiro momento..............……...  31 

3.2.1.2 

Funcionamento do software - Segundo momento.....................……...  33 

3.2.1.2.1  Funcionalidade dos recursos geométricos............................……....…  33 

3.2.1.2.2  Funcionalidade dos recursos algébricos.............................……......…  36 

3.2.1.3 

Atividade  com  o  Geogebra  para  assimilar  os  comandos  -  Terceiro 

momento......................................................................................……. 

38 

3.2.1.4 

Intervenção Verbal - Quarto momento..............................……............  42 

3.2.1.5 

Preparação  do  aluno  para  usar  o  software  com  competência  - 

Quinto momento.................................................................................. 

47 

3.2.1.6 

Atividade proposta para o aluno usar o software com competência - 

Sexto momento.................................................................................... 

55 

4 

APLICAÇÃO DA METODOLOGIA “MOMENTOS DO PROCESSO” 

4.1 

4.2 

PARA REFORÇAR O ENSINO DE MATEMÁTICA.......................….. 

57 

Ensinando o conteúdo matemático na sala de aula tradicional…  59 

Utilizando  o  software  educativo  Geogebra  para  reforçar  o 

ensino da matemática..............................................…..............……. 

60 

4.2.1 

Momentos do Processo........................................................………….  61 

4.2.1.1 

Primeiro momento................................................................………….  61 

4.2.1.2 

Segundo momento...........................................................................…  62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2.1.3 

Terceiro momento................................................................................  63 

4.2.1.4 

Quarto momento..................................................................................  65 

4.2.1.5 

Quinto momento..................................................................................  67 

4.2.1.6 

Sexto momento...................................................................................  68 

5 

CONSIDERAÇÕES FINAIS................................................................  73 

REFERÊNCIAS...................................................................................  75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1 INTRODUÇÃO 

O ensino da matemática apresenta certos desafios para os professores, pois 

não é fácil fazer os alunos compreenderem conceitos, definições, axiomas, teoremas 

e  fórmulas  para  auxiliá-los  na  resolução  de  problemas  que  a  disciplina  apresenta 

num mundo onde professores competem com TV, videogame, celular, computador e 

a  cultura  popular,  pela  atenção  do  estudante.  Então,  os  docentes  têm  que  buscar 

novas metodologias para fazer os alunos deixarem de ver essa disciplina como algo 

aterrorizador  e  passarem  a  enxergá-la  com  um  novo  olhar  e  para  isso  muitos 

teóricos  defendem  que  no  processo  ensino-aprendizagem 

tem  que  utilizar 

ferramentas  que  possam  despertar  o  interesse  dos  alunos  e,  entre  essas 

ferramentas estão os jogos matemáticos e o uso do computador através de software 

como meios para que eles possam aprender de forma mais agradável.  

Então, a escola e os professores têm de perceber que a simples transmissão 

de  conhecimentos  não  será  suficiente  para  suprir  os  obstáculos  que  a  disciplina 

Matemática  apresenta.  O  que  realmente  se  faz  necessário  é  que  tenhamos  a 

sensibilidade de penetrar no mundo das crianças e verificar como elas gostariam de 

aprender e a forma mais adequada. 

A  criança,  quando  começa  a  ter  compreensão  do  mundo  que  vive,  sente  a 

necessidade  de  aprender,  mas  esse  aprendizado  ocorre  de  forma  diferenciada  da 

maneira  como  nós  adultos  aprendemos,  pois  para  ela  o  que  desperta  o  interesse 

são  as  brincadeiras,  o  mundo  lúdico.  Em  virtude  disso,  é  necessário  que  a  escola 

tenha essa percepção e procure métodos que sejam compatíveis com a ansiedade 

da  criança  em  aprender.  Pensado  nisso,  Grando  (2000,  p.  4)  em  sua  tese  de 

doutorado  defende  o  uso  de  jogos  em  sala  de  aula  como  forma  de  facilitar  o 

aprendizado  em  matemática.  No  entanto,  ela  defende  que  não  deve  ser  apenas  o 

jogo pelo jogo, e diz que “cabe ao professor determinar o objetivo de sua ação, pela 

escolha e determinação do momento apropriado para o jogo. Neste sentido, o jogo 

transposto para o ensino passa a ser definido como jogo pedagógico”. 

Apesar  de  Grando  considerar  que  o  jogo  espontâneo  tem  seu  valor,  ela  faz 

questão de enfatizar em sua pesquisa que a discussão que se processa é quanto à 

intervenção pedagógica a ser estabelecida, possibilitando uma releitura do jogo num 

contexto  de  aprendizagem  matemática  em  sala  de  aula.  A  preocupação  é  com  o 

processo  de  construção  de  conceitos  e  não  somente  com  a  vivência  das  noções 

inerentes  a  estrutura  do  jogo.  Por  isso,  ela  estabelece  sete  momentos  explicando 

 
14 

como  o  jogo  deve  ser  inserido  em  sala  de  aula,  que  são:  familiarização  com  o 

material do jogo; reconhecimento das regras; jogar para garantir regras; intervenção 

pedagógica  verbal;  registro  do  jogo;  intervenção  escrita  e  jogar  com  competência. 

Ela chamou essas etapas de “Momentos de jogo”.   

E  um  dos  objetivos  deste  trabalho  é  exatamente  apresentar  uma  proposta 

metodológica  baseada  nos  “Momentos  de  jogo”.  Essa  proposta  consiste  em 

estabelecer  seis  momentos  chamados  “Momentos  do  processo”,  que  explicam 

como  o  computador  deve  ser  inserido  em  sala  de  aula  e  orientações  sobre  a 

utilização  de  software  pelo  professor,  pois,  na  sociedade  atual,  a  criança  entra  em 

contato  com  essa  ferramenta  muito  cedo  e  quando  chega  à  escola  já  apresenta 

certas  habilidades  em  sua  utilização.  Então,  o  professor  pode  aproveitar  para 

mostrar ao aluno que é possível utilizar o computador para aprender matemática, no 

entanto, é importante que o educador tenha conhecimento de informática.  

Neste  sentido,  Miskulin  (2003) destaca  que  uma  nova  cultura  profissional  se 

estabelece com a disseminação das tecnologias, o que implica em novos cenários, 

novas  linguagens,  novos  conhecimentos  e  novas  maneiras  para  atuar  no  meio 

educacional. Para completar esse pensamento,  D'Ambrósio. U, (1996) descreve:  

Um  dos  grandes  objetivos  atuais  da  educação  é  a  educação  para  a 

cidadania.  O  professor  de  matemática  não  pode  estar  alheio  a  isto, 

ajudando  o  aluno  a  “apreciar”  o  conhecimento  moderno,  impregnado  de 

ciência e tecnologia e destacando para o aluno alguns dos princípios éticos 
relacionados nesta “apreciação” (D'AMBRÓSIO, U., 1996, p.80). 

É  necessário  que  o  professor  possa  qualificar-se  para  atender  as 

necessidades que sua profissão exige na sociedade atual, que apresenta constantes 

mudanças das quais a  informática faz parte. Assim, cabe ao educador saber utilizá-

la para facilitar o ensino da matemática.  

Um fato importante ressaltado por Scheffer, Bressan e Rovani (2009, p. 29) é 

“que  o  modo  como  o  conhecimento  matemático  é  desenvolvido  e  trabalhado  pelo 

professor  tem  influência  no  interesse  ou  não  pela  matemática,  por  parte  do 

estudante”.  Por 

isso,  é 

importante  o  entusiasmo  e  a  utilização  de  novas 

metodologias  para  o  aluno aprender a  gostar  da matemática e,  como a  informática 

está presente na vivência do aluno, a sua utilização em sala de aula vai despertar o 

gosto  pela  disciplina.  Além  disso,  os  PCN’s  (Parâmetros  Curriculares  Nacionais) 

recomendam  os  recursos  tecnológicos  como  uma  forma  de  fazer  matemática  em 

 
15 

sala  de  aula,  promovendo  a  autonomia  do  estudante.  Eles  consideram  diferentes 

possibilidades  para  utilizar  os  computadores,  com  variadas 

finalidades, 

especificamente  no  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática. Além  disso,  os  PCN’s: 

Matemática  (1998,  p.  44)  apontam  que:  “o  bom  uso  que  se  possa  fazer  do 

computador na  sala  de  aula  também depende da  escolha  de  softwares,  em função 

dos  objetivos  que  se  pretende  atingir  e  da  concepção  de  conhecimento  e  de 

aprendizagem  que  orienta  o  processo”.  Então,  assim  como  nos  jogos,  o  professor 

tem que saber qual software deve ser escolhido para ensinar determinado conteúdo 

e  acima  de  tudo  saber  como  utilizá-lo,  de  maneira  a  tornar  as  aulas  investigativas, 

críticas  e  cooperativas,  promovendo maior interação entre  estudantes,  professores, 

conhecimento e tecnologias. Dessa forma, os ambientes informatizados contribuem 

para o  enriquecimento  das  experiências  e possibilitam  a  realização  de  um  trabalho 

mais abrangente. Por outro lado, a importância do uso de tecnologias está no fato de 

que,  a  partir  do  uso  de  diferentes  ferramentas,  pode-se  ampliar  a  investigação 

matemática, além de auxiliar na resolução de problemas.  

Contudo, não podemos simplesmente inserir uma ferramenta sem mostrar ao 

aluno  como  ela  funciona,  para  que  serve  e  o  que  se  pretende  alcançar  com  sua 

utilização.  Por  isso  que  neste  trabalho,  além  de  mostrar  a  importância  do 

computador  para  o  ensino  da  matemática, 

também,  são  estabelecidos  os  

“Momentos  do  processo”  para  orientar  o  professor  na  utilização  de  um  software 

educacional para reforçar o conteúdo ensinado em sala. Para que o professor possa 

adotar essa nova metodologia de ensino e melhorar sua prática pedagógica em sala 

de aula, é necessário estar sintonizado com o projeto político pedagógico da escola 

e  ter  o  auxílio  da  equipe  técnica  pedagógica,  pois  a  escola  precisa  estar  ciente  de 

que, no mundo informatizado, a educação tradicional já não possui muito espaço. É 

necessário inovação para que o aluno realmente possa ter interesse em aprender e, 

também  que  seja  um  aprendizado  que  sirva  para  a  sua  inserção  na  sociedade 

tecnológica. Nesse sentido, D'Ambrósio, U. (1996, p. 80) diz: “O grande desafio para 

a  educação  é  pôr  em  prática  hoje  o  que  vai  servir  para  o  amanhã.”  Pois,  a  forma 

como o currículo vem sendo desenvolvido já se encontra ultrapassada, por isso, há 

uma necessidade de reformulação no método como os conteúdos são trabalhados. 

Nesse sentido, Grando, (2000) diz:  

Piaget  (1975)  tece  várias  críticas  quanto  à  forma  com  que  o  processo 

ensino-aprendizagem  da  matemática  é  desencadeado  nas  escolas 

 
16 

tradicionais.  Dentre  muitas  das  críticas,  destacamos:  a  passividade  dos 

alunos,  o  acúmulo  de  informações,  a  pouca  experimentação,  os  altos 

índices de reprovação em matemática e a grande dificuldade dos alunos em 

estabelecer  relações  lógicas  nas  aulas  de  matemática.  (GRANDO,  2000, 
p.13). 

Portanto,  é  necessário  que  a  escola  reformule, 

juntamente  com  a 

comunidade,  seu  projeto  político-pedagógico  para  que  ele  esteja  em  consonância 

com  a  nova  realidade  que  a  sociedade  apresenta,  fazendo  um  redimensionamento 

no que ensinar e para que ensinar, o que já vem acontecendo em muitas instituições 

educacionais. Somente dessa forma as práticas pedagógicas poderão ser alteradas 

e os alunos terão uma educação que servirá para o amanhã. 

Em  virtude  da  forma  obsoleta  e  tradicional  como  o  ensino  da  matemática 

ainda  é  realizado  em  muitas  escolas  e  por  muitos  professores,  neste  trabalho 

defendo  uma  nova  proposta  metodológica  para  fazer  com  que  o  aluno  aprenda  a 

matemática  através  de 

instrumentos  que  ele  possa  analisar,  refletir, 

fazer 

conjecturas e tirar conclusões.  

O  computador  em  sala  de  aula  com  a  utilização  de  softwares  educacionais, 

que é o objeto de nosso estudo, é uma das ferramentas para melhorar a prática do 

professor e, consequentemente, o aprendizado do aluno.  

Para tanto, a estrutura do trabalho é delineada da seguinte maneira:  

No segundo capítulo, será analisada a importância do uso do computador em 

sala de aula para melhorar a prática pedagógica do educador e o processo ensino-

aprendizagem,  no  qual  será  feita  uma  análise  sobre  essa  ferramenta  e  serão 

sugeridos alguns softwares educacionais que podem ser utilizados pelos professores 

para  melhorar  o  ensino  da  matemática. Ainda,  este  capítulo  aborda  os  laboratórios 

de  informática  como  ambientes  pedagógicos;  como  utilizá-los  de  forma  eficaz  e  a 

importância do coordenador nesse espaço pedagógico.  

No  terceiro  capítulo,  serão  mostrados  os  procedimentos  que  devem  ser 

adotados pelo professor na utilização dos softwares educacionais para cumprir seus 

objetivos  no  ensino  da  matemática.  Esses  procedimentos  serão  chamados  de 

“Momentos  do  Processo”  e  são  baseados  no  que  Grando  em  sua  tese  de 

doutorado denomina de “Momentos de Jogo”.  

Em seguida, será utilizado o Geogebra para mostrar passo a passo as etapas 

que devem ser seguidas, baseadas nos “Momentos do Processo”, para auxiliar o 

 
professor  na  utilização  de  um  software  educativo  para  reforçar  o  ensino  de  um 

conteúdo matemático. 

No  quarto  capítulo,  será  mostrado  como  foi  a  aplicação  e,  também  os 

resultados dessa aplicação numa turma de 40 alunos de 7ªsérie. E no último capítulo 

serão feitas as considerações finais. 

17 

 
18 

2 A IMPORTÂNCIA DO COMPUTADOR PARA O ENSINO DA MATEMÁTICA 

Vivemos  na  era  da  informática,  portanto,  o  computador  está  presente  em 

nosso  dia  a  dia.  Ele  é  utilizado  em  várias  áreas  do  conhecimento,  como:  na 

engenharia,  produzindo  plantas  de  casa  na  forma  tridimensional;  na  estatística, 

fazendo  análise  de  dados,  construindo  tabelas  e  gráficos;  na  medicina,  auxiliando 

nas cirurgias; na administração, facilitando a apresentação de determinado projeto e 

de  muitas  outras  formas  bastante  úteis  e  eficientes.  Essa  máquina  inventada  na 

década de 40 evoluiu muito ao longo dos anos e transformou-se em uma ferramenta 

muito  importante  para  nossa  sociedade.  Hoje,  ela  é  de  fácil  acesso  à  população 

devido a redução de seu preço que aconteceu no decorrer dos anos. Dessa forma, a 

maioria  das  pessoas  já  possui  um  computador  ou  laptop  em  suas  casas,  dando 

oportunidade  às  crianças  terem  acesso  a  essa  ferramenta  desde  cedo,  muitas 

vezes,  substituindo  brincadeiras  e  brinquedos  que  faziam  parte  da  vida  infantil 

alguns  anos  atrás.  O  computador  ficou  muito  mais  atrativo  depois  da  massificação 

da  internet,  pois  o  internauta tem acesso  rápido a  todo  tipo  de  informação, a  jogos 

interativos,  as  redes  sociais  e  softwares  livres  através  de  download.  Assim,  o 

computador  chega  a  tornar-se  uma  “febre”,  principalmente  entre  as  crianças  e 

adolescentes. 

Diante dessa nova realidade de avanços científicos e tecnológicos, a escola e, 

principalmente,  os  professores  têm  que  estar  atentos  a  essas  mudanças  na 

sociedade  e  repensar  sobre  o  que  realmente  chama  a  atenção  das  crianças  e 

adolescentes para elaborar uma nova proposta-metodológica em que o computador 

está incluso, contribuindo, assim, com o processo ensino-aprendizagem, pois, como   

D'Ambrósio,U.(1996,  p.  80) pontua:  “a  informática  e  as  comunicações  dominarão  a 

tecnologia  educativa  do  futuro.”  Então,  é  importante    que  a  escola  compreenda 

realmente seu papel de formadora de pessoas capazes de atuar na sociedade (pois 

a sociedade já percebeu o potencial da informática como elemento transformador) e 

fazer as mudanças necessárias para preparar o aluno para a era da informação.  

2.1 Softwares Educacionais  

O professor deve se perguntar “Como eu posso utilizar o computador em sala 

de aula? Quais ferramentas dessa máquina devem ser usadas com o aluno?” Para 

responder essas e outras perguntas, é importante saber que na internet encontra-se 

 
 
 
19 

não  somente  informação,  mas  também  softwares  que  podem  ser  baixados  sem 

custo,  e  muitos  desses  são  softwares  educacionais.  Para  entender  o  que  é  um 

software  educacional,  vou  utilizar  uma  definição  dada  por  Silva  (1998),  que  afirma 

que: 

Softwares  educacionais  são  programas  de  computador  que  possuem  uma 

proposta  de  ensino,  com  um  objetivo  educacional  pré-definido  e  que  se 

proponha a auxiliar na aprendizagem de conteúdos e habilidades, mediante 
a utilização de uma interface computadorizada.(SILVA, C. 1998, p. 80) 

Assim,  o  professor  pode  fazer  um  download  de  um  software  que  se  adeque 

ao  conteúdo  trabalhado  para  auxiliar  no  ensino  da  matemática.  Pois,  o  educador 

deve escolher o software apropriado e distinguir entre eles qual o melhor para cada 

momento  e  utilizá-lo  de  forma  a  trazer  resultados  significativos  no  aprendizado  do 

aluno. Pois, Santos, Loreto e Gonçalves (2010) ressaltam: 

É  essencial  que  o  profissional  envolvido  no  processo  educacional  possua 

condições  de  diferenciar  os  tipos  de  softwares  existentes  na  Internet, 

escolhendo aquele que não apresente custos e que ainda possua recursos 

para auxiliar no processo de ensino e aprendizagem na área de matemática 

–  realizar  a  identificação  e  classificação  de  softwares  de  matemática  – 

destacando os que se enquadram nas categorias de código aberto, gratuitos 

ou livres – e indicar as séries de ensino e conteúdos de matemática de cada 

software classificado.(SANTOS; LORETOR; GONÇALVES, 2010,  v. 1, n. 1, 
p.47) 

Os tipos de software que não apresentam custos são: 

Softwares  de  Código  aberto  ou  Open  source:  Neste  tipo  de  Software  o 

usuário tem acesso ao código fonte, podendo assim alterá-lo da maneira que quiser.  

Softwares  Livres:  Segundo  a  definição  criada  pela  Free  Software 

Foundation,  fundado  por  Richard  Stallman  em  1985,  Software  Livre  é  qualquer 

programa  de  computador  que  pode  ser  usado,  copiado,  estudado,  modificado  e 

redistribuído sem nenhuma restrição. 

Softwares Gratuitos ou Freeware: São disponibilizados gratuitamente, mas 

diferente  dos  Softwares  Livre  e  de  Código  aberto,  pois  não  se  tem  acesso  ao  seu 

código fonte e, portanto, não pode ser alterado, somente pode ser usado da forma 

como ele foi disponibilizado. Estes softwares possuem licenças restritas, proibindo a 

cópia, a redistribuição não autorizada, a modificação, o uso para fins não lucrativos, 

não comerciais, uso acadêmico, entre outros. 

É  importante  também  escolher  um  software  que  desperte  o  interesse  do 

 
 
20 

aluno,  motivando-o  a  estudar  de 

forma  divertida  e  contribuindo  para  o 

desenvolvimento  do  pensamento  matemático,  assim  é  possível  criar  novas 

estratégias para  solução de  problemas,  oportunizando  uma  visão crítica  através  da 

verificação e análise de resultados. 

O  quadro  2.1  abaixo  apresenta  alguns  softwares  que  já  foram  testados  e 

produziram grandes resultados no ensino da matemática. 

Quadro 2.1- Softwares livres e gratuitos 

Nome 

Software 

Geogebra 

Livre 

Wingeon  

Gratuito 

Régua e 

Livre 

compasso 

(C.a.R.) 

Níveis de 
ensino 

Conteúdo 

Ensino 
Fundamental, 
Médio e Superior 

Geometria 
dinâmica,  álgebra 
e cálculo  

Endereço 
eletrônico 

http://www.geog
ebra.org 

Ensino 
Fundamental, 
Médio e Superior 

Ensino 
Fundamental 
Médio 

e 

Geometria 
espacial  

http://math.exet
er.edu/rparris 

Geometria plana   http://zirkel.sour

ceforge.net/ 

Tangram 

Gratuito 

Séries  iniciais  do 

Geometria   

completo 

Ensino 

Fundamental 

Kolobok 

Gratuito  

Séries  iniciais  do 
Ensino 
Fundamental 

mdc e mmc  

Calc 3D 

Gratuito 

Ensino Médio 

Álgebra 

linear, 

geometria 

no 

ensino Médio 

Http://mil.codigo
livre.org.br/expe
rimente/jogos/ta
ngram-
eciencia.html 

http://baixaki.ig.
com.br/site/dwnl
d49892.htm 

http://www.calc3
d.com/pdownloa
d.html 

Winplot 

Livre 

Ensino 
Fundamental 
Médio 

Geometria 

e 

estudo 

e 

das 

http://math.exet
er.edu/rparris 

Graphimatica  Gratuito   Ensino  Médio  e 

Superior 

funções,  gráficos 

e  animação  de 

superfície   

Estudo 
Funções 
gráficos  

de 
e 

Http://graphmati
ca.programaejo
gos.com/ 

 
 
21 

Kmplot 

Livre 

Ensino 
Fundamental 
Médio 

Estudo 
de 
funções e gráficos  

e 

http://tucows-
linux.up.pt/files/
kmplot-0.3.tgz 

Nota:  Além  desses,  existem  muitos  outros  que  podem  adequar-se  melhor  ao  conteúdo  que  o 

professor esteja trabalhando. 

2.2 Por que e para quê usar o computador nas aulas de matemática?  

O  ensino  da  matemática  sempre  foi  um  desafio,  em  virtude  disso  busca-se 

novas  metodologias  para  amenizar  o  alto  índice  de  insucesso  na  disciplina  que 

causa  certa  insatisfação  ao  professor.  Por  isso,  é  necessário  que  o  professor  e  a 

escola compreendam que essas metodologias precisam estar em consonância com 

a  realidade  do  aluno  para  que  ele  realmente  tenha  interesse  em  aprender 

matemática.  O  computador  tornou-se  uma  ferramenta  revolucionária  na  sociedade 

atual,  utilizada  em  várias  áreas  do  conhecimento,  contribuindo  para  um  trabalho 

mais  ágil  e  eficaz,  e  também  é  bastante  atrativo  ao  aluno,  então  é  importante  que 

essa tecnologia seja incluída nas aulas para que o ensino da matemática seja mais 

estimulante  e  possa  auxiliar  o  aluno  na  compreensão  dos  conteúdos.  Assim,  o 

computador  deve  ser  implementado,  especialmente  os  softwares  educacionais, 

incentivando uma transformação nas aulas de matemática, tornando um espaço de 

exploração  investigativa,  crítica  e demonstrativa.  Pois,  Romero  (2006  apud  Santos; 

Loreto; Gonçalves, 2010) pontua:  

Ensinar  Matemática  é  desenvolver  o  raciocínio 

lógico,  estimular  a 

criatividade  e  capacidade  de  resolver  problemas,  assim  como  procurar 

alternativas  para  aumentar  a  motivação  pela  aprendizagem,  desenvolver  a 

organização,  concentração  e  a  atenção  dos  estudantes  em  sala  de  aula. 

Para  tanto,  tem-se  a  disposição  novas  tecnologias,  especificamente  os 

Softwares  Matemáticos,  que  visam  oportunizar  a  motivação  e  apropriação 

do  conteúdo  estudado  em  sala  de  aula.  (ROMERO,  2006  apud  SANTOS; 
LORETO; GONÇALVES, 2010, p. 48) 

Agora, ao se deparar com a tarefa de ensinar matemática  através do uso de 

software educacional, o professor pode se perguntar: Como os alunos vão aprender 

os  conceitos  matemáticos?  Quais  as  dificuldades  apresentadas  por  eles  na 

aprendizagem  desses  conceitos  em  particular?  Que  situações  devem  ser 

trabalhadas junto aos estudantes de forma a facilitar a compreensão dos conceitos 

envolvidos no aprendizado de um conteúdo específico? 

Essas  perguntas  surgem,  muitas  vezes  porque  o  professor  não  está 

 
 
22 

preparado para o uso dessas novas tecnologias em suas aulas. Portanto, é preciso 

que se capacite os professores para que estejam aptos a trabalhar com os recursos 

tecnológicos,  colocando  em  prática  o  uso  do  computador  no  processo  ensino-

aprendizagem,  especialmente  na  aprendizagem  da  matemática,  pois  a  utilização 

dessa  ferramenta  faz  com  que  o  aluno  passe  a  assimilar  o  conteúdo  de  maneira 

mais rápida e eficiente e desenvolve seu senso crítico em virtude dela permitir testar 

hipóteses e visualizar possíveis soluções. 

Para  que  o  computador  seja  um  recurso  a  ser  utilizado  no  ensino  da 

matemática,  é  preciso  que  se  faça  uso  de  softwares  compatíveis  com  o  conteúdo 

ensinado em sala de aula, permitindo ao aluno exercitar a criatividade e a autonomia 

para testar suas ideias.  

Dessa forma, é imprescindível que o professor esteja capacitado e preparado 

para  esse  novo  contexto  e  fazer  uso  desse  recurso  tecnológico  utilizando  uma 

metodologia na qual o aluno possa ficar estimulado a aprender. Nesse sentido, Pais 

(2002,  p.  104)  afirma:  “a  inserção  dos  novos  recursos  da  informática  na  educação 

pressupõe  uma  competência  pedagógica  para  a  estruturação  de  objetivos, 

metodologias  e  conteúdos  apropriados  a  esse  novo  instrumento”.  E  os  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCN’s, 2000) ressaltam:  

Esse  impacto  da  tecnologia,  cujo  instrumento  mais  relevante  hoje  é  o 

computador, exigirá do ensino da matemática um redirecionamento sob uma 

perspectiva  curricular  que  favoreça  o  desenvolvimento  de  habilidades  e 

procedimentos com os quais o indivíduo possa se reconhecer e se orientar 

nesse  mundo  do  conhecimento  em  constante  movimento.  (PCN’s  2000,  p. 

41)   

Para DUTRA (2001), o uso das novas tecnologias da comunicação e  da  informação 

constitui um desafio no sistema educacional, diante da diversidade do caráter que se 

estabelece  com  a  escola,  o  aluno  e  outros  setores  da  sociedade  gerando  novas 

formas de aprendizagem.  

A partir das afirmações de Pais, Brasil e Dutra, há necessidade da escola e do 

professor  se  adaptarem  às  mudanças  exigidas  e  se  prepararem  para  fazer  uso 

dessa  nova  tecnologia  para  facilitar  o  processo  ensino  aprendizagem  através  da 

relação  aluno-matemática-computador.  Para  isso  se  concretizar,  é  preciso  que  o 

professor esteja sempre “antenado” às novidades tecnológicas e à grande variedade 

de  softwares  educacionais  disponíveis  na  internet  para  utilizar  em  suas  aulas, 

 
23 

contribuindo  de  forma  expressiva  na  sua  prática  pedagógica,  e  ao  mesmo  tempo, 

oferecendo  aos  alunos  diferentes  alternativas  de  aprendizagem,  pois  os  softwares 

educativos estão se mostrando uma solução interessante no ensino da matemática 

na  medida  em  que  são  utilizados  nas  mais  variadas  situações,  haja  vista  que  sua 

utilização  estimula  o  raciocínio  lógico,  a  criatividade  e  promove  autonomia,  no 

momento que o aluno pode levantar hipóteses, fazer inferências e tirar conclusões a 

partir dos resultados apresentados.  

O  computador  tornou-se  uma  ferramenta  imprescindível  para  ensinar  a 

matemática.  Por  isso,  é  importante  utilizá-lo  para  auxiliar  o  processo  ensino-

aprendizagem,  de  maneira  a  tornar  certos  conceitos  bem  mais  claros  e  atrativos  e 

fazer  o  aluno  se  interessar  pelas  aulas,  facilitando  seu  aprendizado  e  deixando  de 

ver  essa  disciplina  como  algo  aterrorizador  e  vendo-a  com  um  novo  olhar.  Pois  o 

computador  promove  a  interação  entre  pessoas  e  ajuda  a  preparar  os  alunos  para 

os desafios que a sociedade informatizada apresenta.  

2.3 Laboratórios de informática e uso de softwares educacionais 

Devido  às  mudanças  constantes  que  a  sociedade  enfrenta  em  função  da 

quebra de barreiras culturais e econômicas, a facilidade com que o conhecimento se 

multiplica  e  o  acesso  rápido  às  novas  informações,  faz-se  necessário  o  uso  de 

tecnologia  nas  escolas,  especialmente  o  computador  através  de  softwares 

educacionais, que são importantes aliados no desenvolvimento cognitivo dos alunos 

e ferramentas fundamentais para os professores. Diante disso, Bittar (2006) destaca 

que  a  compreensão  do  funcionamento  cognitivo  dos  alunos  pode  ser  mais  bem 

entendida  com  a  utilização  de  um  software  adequado  e  que  essa  utilização  pode 

favorecer  a  individualização  da  aprendizagem  e  também  desenvolver  a  autonomia 

dos educandos, o que é fundamental para aprendizagem. 

Ciente  dessa  necessidade,  os  governos  e  diversos  setores  da  sociedade 

criaram  políticas  públicas  para  prover  essa  ferramenta  no  ambiente  escolar.  Esses 

programas  de  implantação  da  informática  para  auxiliar  o  ensino  começaram  na 

década de 90, equipando as escolas com computadores, mas tornou-se mais efetivo 

e sistematizado com o Programa Nacional de Informática na Educação (PROINFO), 

iniciado  em  1997,  que  criou  os  Núcleos  Tecnológicos  de  Informática  e  Educação 

(NTE).  Os  profissionais  que 

trabalham  nesses  NTEs  são  pós-graduados 

(especialização  em  informática  e  Educação) e  capacitados para  auxiliar as  escolas 

 
 
 
em todas as fases do processo de incorporação das novas tecnologias.  

24 

O ProInfo é um programa educacional criado pela Portaria nº 522, de 9 de 

abril  de  1997,  pelo  Ministério  da  Educação,  para  promover  o  uso 

pedagógico da informática na rede pública de ensino fundamental e médio. 

O ProInfo é desenvolvido pela Secretaria de Educação a Distância (SEED), 

por  meio  do  Departamento  de  Infraestrutura  Tecnológica  (DITEC),  em 

parceria  com  as  Secretarias  de  Educação  Estaduais  e  Municipais.  O 

programa funciona de forma descentralizada, sendo que  em cada Unidade 

da Federação existe uma Coordenação Estadual do ProInfo, cuja atribuição 

principal  é  a  de  introduzir  o  uso  das  tecnologias  de  informação  e 

comunicação  nas  escolas  da  rede  pública,  além  de  articular  as  atividades 

desenvolvidas  sob  sua  jurisdição,  em  especial  as  ações  dos  Núcleos  de 
Tecnologia Educacional (NTEs).  (MEC, 2008 apud CUNHA, 2008, p. 45). 

Com  o  desenvolvimento  do  PROINFO, 

juntamente 

com  ações 

governamentais,  foram  efetivados  laboratórios  de  informática  nas  escolas,  sendo 

estes  coordenados  por  professores  capacitados  em  cursos  ofertados  pelos  NTEs. 

Mas  muitos  laboratórios  ainda  permanecem  ociosos  devido  a  falta  de  profissionais 

habilitados para atuar como coordenador, haja vista que a prioridade da lotação do 

professor é a sala de aula.  

Com a inserção dos laboratórios, o professor deve adotar novas metodologias 

para  utilizar  esse  ambiente  pedagógico  que  possam  auxiliá-lo  no  processo  ensino-

aprendizagem, levando o aluno a sistematizar conhecimentos através dos recursos 

da  informática  e  promover  as  mudanças  necessárias  na  educação  para  que  o 

discente  possa  inserir-se  nessa  sociedade  tecnológica.  Mas, muitas  vezes,  nota-se 

que o professor apresenta certa resistência ao uso dessa ferramenta na sua prática 

pedagógica  por  não  se  sentir  seguro  em  utilizá-la.  Por  isso,  há  necessidade  de 

capacitar, não somente, o profissional que será lotado no laboratório de informática, 

mas também o professor que atua diretamente com os alunos em sala de aula, para 

que  ele  possa  adaptar-se  a  esse  novo  cenário  e  utilizar  essa  tecnologia  de  forma 

eficiente  junto  aos  alunos.  Pois,  apesar  de  haver  um  laboratório  de  informática  na 

escola  com  computadores  funcionando,  nem  sempre  os  professores  utilizam. 

Todavia, para o professor apropriar-se dessa tecnologia, devemos mobilizar o corpo 

docente  da  escola  a  se  preparar  para  o  uso  desse  ambiente  pedagógico  na  sua 

prática diária de ensino-aprendizagem. Fróes (2004) afirma: 

Não se trata, portanto, de fazer do professor um especialista em Informática, 

mas  de  criar  condições  para  que  se  aproprie,  dentro  do  processo  de 

 
construção  de  sua  competência,  da  utilização  gradativa  dos  referidos 

recursos  informatizados:  somente  uma  tal  apropriação  da  utilização  da 

tecnologia  pelos  educadores  poderá  gerar  novas  possibilidades  de  sua 
utilização educacional. (FRÓES 1993, p. 45). 

25 

O  professor  deve  ser  constantemente  estimulado  a  modificar  sua  ação 

pedagógica.  Nesse  contexto,  entra  a  figura  do  coordenador  do  laboratório  de 

Informática, que deve estar constantemente sugerindo, incentivando e mobilizando o 

professor.  Portanto,  não  basta  haver  apenas  um  laboratório  equipado  e  software  à 

disposição  do  professor;  precisa  haver  o  facilitador  que  gerencie  o  processo 

pedagógico.  Então,  é  importante  que  haja  um  coordenador  lotado  nesse  espaço 

pedagógico.  Mas  qual  deve  ser  o  perfil  desse  profissional?  Esse  profissional,  além 

de  ter  uma  formação  técnica,  precisa  de  uma  formação  pedagógica,  uma 

experiência  de  sala  de  aula  e  envolvimento  com  o  processo  pedagógico.  Ele  deve 

ter a responsabilidade de fazer uma ponte entre o laboratório e os professores que 

atuam em sala de aula, sugerindo atividades pedagógicas envolvendo a informática, 

percebendo as dificuldades e o potencial dos professores para ajudá-los sempre que 

necessário e precisa mostrar para o professor que o laboratório de informática dever 

ser uma extensão de sua sala de aula e, portanto, a aula deve ser ministrada pelo 

professor e não pelo coordenador do laboratório. 

Nesse sentido, podemos afirmar que o coordenador deve ser o parceiro mais 

próximo  no  processo  de  inclusão  digital,  oferecendo  orientação  aos  professores  e 

alunos quanto ao uso e a aplicação do computador nesse novo modelo educacional. 

Assim, percebe-se que as ações governamentais para inserção dos laboratórios de 

informática  nas  escolas  são  necessárias,  mas  juntamente  com  essas  ações  os 

governos  das  três  esferas  devem  criar  políticas  para  esses  espaços  realmente 

funcionarem dentro do ambiente escolar e, por isso, é importante que haja dentro da 

escola  coordenadores  capacitados  pelos  NTEs  em  Tecnologia  de  Informática  e 

Comunicação (TIC) para auxiliar professores e alunos na utilização dos laboratórios 

de forma eficaz. 

Com  a  introdução  dos  laboratórios  de  informática  nas  escolas  e  com  um 

coordenador  lotado  nesses  espaços,  cabe  ao  professor  preparar-se  para  encarar 

esse novo cenário e criar novas metodologias para adaptar o uso dessa ferramenta 

em sua prática pedagógica facilitando o aprendizado do aluno e, ao mesmo tempo, 

inserindo-o no mundo informatizado e, dessa forma, mudando certos paradigmas da 

 
26 

educação. E, nesse contexto, o professor de matemática tem um papel fundamental 

de fazer com que o aluno possa mudar sua visão em relação a sua disciplina. Dentre 

os recursos existentes que podem ser utilizados pelos professores no laboratório de 

informática  estão  os  softwares  educacionais  que  ajudam  a  abrilhantar  o  que  é 

ensinado,  tornando  as  aulas  mais  interessantes  e  dinâmicas.  Se  esses  softwares 

como  outras  ferramentas  forem  bem  utilizados,  transformarão  a  aula  num  mundo 

cheio  de  novidades  e  experiências  que  nem  sem  sempre  fazem  parte  do  cotidiano 

do educando. Como afirma Lopes (2002, p. 2) “O principal objetivo, defendido hoje, 

ao adaptar a Informática ao currículo escolar, está na utilização do computador como 

instrumento  de  apoio  às  matérias  e  aos  conteúdos  lecionados,  além  da  função  de 

preparar os alunos para uma sociedade informatizada”. 

Dessa  forma,  o  professor  poderá  complementar  o  ensino  desenvolvido  em 

sala  de  aula  no  laboratório  de  informática  com  ajuda  de  software  educativo.  Mas, 

para isso o professor deve estar preparado para esse novo desafio que a educação 

moderna exige. Pois, é imprescindível um bom conhecimento do software educativo 

que  será  utilizado  com  aluno,  haja  vista  que  sua  utilização  deve  visar  um 

aprendizado  significativo,  fazendo  uma  ligação  do  objetivo  do  conteúdo  estudado 

com  o  objetivo  do  software  escolhido.  É  importante  destacar  que  os  softwares  têm 

um  papel  primordial  no  processo  ensino-aprendizagem,  alguns  autores  dizem  que 

sem  eles  o  computador 

jamais  poderia  ser  utilizado  na  educação.

 
27 

3 MOMENTOS DO PROCESSO 

A partir do instante que a escola se propõe a adaptar ao seu projeto  político 

pedagógico  o  uso  da  informática  como  instrumento  para  uma  educação  inovadora, 

com  o  propósito  de  inserir  o  aluno  no  mundo  informatizado,  é  importante  capacitar 

os professores para que eles estejam preparados para utilizar o computador através 

de  softwares  educacionais  para  ensinar  certos  conteúdos  que  nem  sempre  são 

compreendidos na sala de aula tradicional.  

No  momento  que  o  professor  encontra-se  capacitado  a  utilizar  essa 

ferramenta  revolucionária  na  educação  e,  tendo  escolhido  um  software  adequado 

que possa dá suporte ao conteúdo que está sendo abordado em suas aulas, chega 

a  hora  de  levar  seus  alunos  ao  laboratório  de  informática.  Nesta  hora,  o  professor 

pode se perguntar, como devo proceder para alcançar o objetivo desejado de fazer 

com que o aluno aprenda o conteúdo com esse software que escolhi? Essa pergunta 

surge, pois apesar dele conhecer o funcionamento do programa computacional que 

escolheu,  muitos  alunos  não  saberão  manipulá-lo,  não  terão  informação  suficiente 

para  utilizá-lo  e,  alguns,  nunca  ouviram  falar  sobre  o  software  adotado  pelo 

professor. Esse é um dos grandes desafios que o professor deverá superar e, neste 

trabalho  apresento  uma  proposta  baseada  no  que  Grando  (2000)  em  sua  tese  de 

doutorado  chamou  de  “Momentos  de 

jogo”,  na  qual  ela  estabelece  os 

procedimentos  que  o  professor  deve  adotar  para  utilizar  um  jogo  em  sala  de  aula 

com finalidade pedagógica. Baseado nestes procedimentos, proponho as etapas que 

o professor deve seguir para utilizar um software de maneira eficiente em sua aula, 

alcançando,  dessa  forma,  os  objetivos  pretendidos  e  estabelecidos,  as  quais 

chamarei de “Momentos do processo”.  

 Momento 1: Familiarização com o software 

Nesta  primeira  etapa,  o  professor  apresenta  o  software  aos  alunos,  explica 

sua importância para o ensino da matemática e diz que será utilizado para auxiliá-los 

na  compreensão  de  forma  mais  efetiva  e  dinâmica  do  conteúdo  que  está  sendo 

abordado  nas  aulas  e,  que  eles  poderão  ficar  a  vontade  para  manuseá-lo  sem 

preocupação com as formalidades em fazer relação com os assuntos já estudados, 

mas apenas com objetivo de familiarizar-se com o software. 

Momento 2: Aprendendo a funcionalidade do software 

 Neste  momento,  o  professor  ensina  aos  alunos  como  utilizar  o  programa,  a 

função  de  cada  um  dos  comandos  e  aproveita  para  orientar  o  que  se  pode  fazer 

 
28 

combinando-os,  instruindo  a  todos  no  manuseio,  tirando  dúvidas,  de  forma,  a 

esclarecer  certos  detalhes  para  não  comprometer  as  outras  etapas.  O  importante 

nesse  momento  é  mostrar  para  o  educando  o  funcionamento  do  software  para  ele 

utilizá-lo de forma sistematizado e fazê-lo perceber que essa ferramenta vai ajudá-lo 

a visualizar melhor o assunto estudado.   

Momento 3: Usando o software para assimilar as funções dos comandos 

Depois  que  os  alunos  são  instruídos  sobre  o  funcionamento  do  software,  o 

professor  pode  passar  alguma  atividade  simples  em  que  o  aluno  pode  utilizar  os 

comandos aprendidos para realizá-la. O objetivo nesse momento é a internalização 

das  funções  de  cada  comando  e  verificar  se  o  aluno  apresenta  alguma  dificuldade 

na operacionalidade do programa. 

Momento 4: Intervenção pedagógica verbal 

Após a internalização do funcionamento de cada comando, chega a hora dos 

questionamentos  e  observações  sobre  as  ações  adotadas  pelos  alunos  para 

realização  da  atividade  proposta  pelo  professor  a  fim  de  fazê-los  refletirem  sobre 

suas  estratégias  para  resolver  o  problema.  Esses  questionamentos  e  observações 

podem  ser  do  tipo:  Você  considera  que  o  procedimento  que  usou  está  correto?  O 

que  pode  garantir  que  são  esses  comandos  a  ser  usados?  Qual  a  relação  que  há 

entre os elementos? Quais as relações matemáticas que podem ser feitas? Por que 

você  usou  essa  estratégia  para  realizar  essa  atividade?  Já  tentou  fazer  de  outra 

forma?  E  assim  por  diante.  Este  momento  está  voltado  para  os  procedimentos 

criados pelos alunos para resolver a situação proposta e o professor deve fazer as 

intervenções  que  achar  necessárias  buscando 

relacionar  o  processo  à 

conceptualização matemática. 

Momento 5: Relação entre uso do software e o conteúdo estudado em sala de aula 

É  o  momento  de  estabelecer  parâmetros  norteadores  para  utilizar  as 

melhores  estratégias  para  resolver  um  problema  através  do  software  usando  a 

combinação de vários comandos. Isso pode ser  feito através de uma atividade  que 

tenha relação direta com o conteúdo abordado em sala de aula, na qual  o professor 

vai instruir os alunos sobre cada ação adotado para resolver a tarefa e, ao mesmo 

tempo, direcionar para os conceitos matemáticos trabalhados com eles, objetivando 

o  aperfeiçoamento  no  manuseio  do  software  e  o  reforço  da  aprendizagem.  Nessa 

hora  o  professor  tem  a  possibilidade  de  mostrar  aos  alunos  a  importância  do 

software  para  complementar  o  que  foi  estudado  em  suas  aulas,  facilitando  a 

 
29 

compreensão  do  assunto  e  dando  a  eles  autonomia  para  criatividade  na  resolução 

do problema. 

Momento 6: Usando o software com competência 

Nesta última etapa, o aluno conhece o funcionamento do software, aprendeu 

a  manuseá-lo,  utilizou-o  para  resolver  atividade  com  a  orientação  do  professor, 

percebeu  a  sua  relação  com  o  conteúdo  abordado  em  sala  de  aula,  a  sua 

importância para complementar e reforçar o assunto estudado, agora chegou a hora 

de  usar  todas  essas  informações  para  resolver  uma  atividade  relacionada  com  o 

conteúdo estudado sem a orientação do professor. Nesse momento, o aluno  tem a 

possibilidade  de  montar  estratégia,  estabelecer  parâmetros,  desenvolver  sua 

criatividade,  melhorar  o  raciocínio  lógico,  fazer  conjecturas,  visualizar  possíveis 

soluções,  analisar  resultados.  Em  resumo,  é  o  momento  de  usar  o  software  com 

competência. 

3.1 A escolha do software a ser utilizado no ensino do conteúdo matemático  

A escolha do software é um passo muito importante, pois algumas  perguntas 

devem  ser  pensadas  antes  de  utilizar  um  software  em  sala  de  aula,  como  afirma 

Torres (2000): 

Para melhor avaliar os recursos computacionais a serem utilizados, sugere-

se  alguns  critérios  de  qualidade  e  avaliação  dos  softwares  quanto  aos 

resultados  da  aprendizagem.  Por  exemplo,  quanto  tempo  os  alunos 

precisam para aprender os comandos? Que tipo de atividade será realizada 

como  o  uso  desse  software?  É  possível  o  trabalho  de  grupo?  A  interface 

permite  o  feedback  com  estratégias  inteligentes  e  abertas  as  informações 

com  assistência  e  decisões  dos  usuários?  O  software  proporciona  o 

desenvolvimento  da  autonomia  do  aluno,  promovendo  uma  aprendizagem 

com graus de dificuldade controlada pelo próprio usuário? (TORRES, 2000, 
p.39-40).  

O  software  tem  que  se  adequar  ao  conteúdo  ensinado  facilitando  a 

compreensão  do  aluno,  estimulando-o  na  busca  de  solução  e  promovendo  uma 

aprendizagem  ativa,  onde  o  aluno  se  torna  o  sujeito  do  processo.  Ele  deve 

apresentar funções claras e de fácil entendimento; capacidade de despertar no aluno 

interesse intrínseco pelo conteúdo; desafios que possam manter nível de atenção do 

educando;  tela  com  visual  esteticamente  adequado;  favorecimento  do  trabalho  em 

grupo  sem  que  descarte  o  trabalho  individual,  enfim,  deve  ser  uma  excelente 

 
 
 
ferramenta  didática  para  aquele  conteúdo. Assim  o  professor  deve  refletir  bastante 

sobre  o  software  que  irá  usar  em  suas  aulas  para  garantir  um  aprendizado 

significativo.  

30 

3.2 Como utilizar o software educativo para ensinar matemática? 

Depois  da  escolha  adequada  do  software,  chega  o  momento  da  aplicação.           

Neste trabalho será apresentada uma sugestão da maneira como o professor deve 

proceder  para  usar  a  metodologia  “Momentos  do  processo”  na  utilização  de  um 

software educativo para reforçar o ensino da matemática. O software adotado, neste 

exemplo,  será  o  Geogebra  para  ensinar  o  conteúdo  de  geometria  da  7ª  série  do 

ensino fundamental. 

É  importante  frisar  o  papel  do  professor  no  processo  da  aplicação.  Nesse 

sentido, Valente (1993) afirma:  

O papel do professor deixa de ser o de “entregador” de informação, para ser 

o de facilitador do processo de aprendizagem. O aluno deixa de ser passivo, 

de  ser  receptáculo  das  informações,  para  ser  ativo  aprendiz,  construtor  do 

seu  conhecimento.  Portanto,  a  ênfase  da  educação  deixa  de  ser  a 

memorização  da  informação  transmitida  pelo  professor  e  passa  a  ser  a 

construção  do  conhecimento  realizada  pelo  aluno  de  maneira  significativa, 

sendo  o  professor  o  facilitador  desse  processo  de  construção.  (VALENTE 
1999, p.8)  

Primeiramente  o  professor  deve  fazer  um  plano  de  ação  da  aula,  que  pode 

ser da seguinte maneira: 

PLANO DE AÇÃO 

Título: Geogebra - possibilidade para ensinar matemática. 

Assunto: Ambientação ao programa, 

Duração: 8 aulas 

Nível: Ensino Fundamental 

Objetivos:  

  Apresentar o programa Geogebra; 

  Ambientar ao programa e suas ferramentas; 

  Explorar os recursos do Geogebra; 

  Retomar os conceitos matemáticos. 

Conteúdo programático: Geometria plana da 7ª série 

Metodologia:  

 
 
 
 
31 

  Aulas expositivas dialógica com uso do computador e Datashow; 

  Uso do Geogebra no ambiente computacional. 

Ação didática: 

  Primeiro  momento:  acolhida  dos  participantes  ao  local,  apresentação  do 

software, e os objetivos pretendidos; 

  Segundo  momento:  acesso  ao  Geogebra  para  reconhecimento  da  interface 

gráfica, da barra de ferramentas e de outros elementos do software; 

  Terceiro  momento:  realização  de  atividade  para  assimilar  informações  sobre  o 

funcionamento do software; 

  Quarto momento: intervenção e orientação na realização de atividade; 

  Quinto  momento:  relação  da  utilização  do  software  com  o  conteúdo  estudado 

em sala de aula; 

  Sexto  momento:  utilização  do  Geogebra  com  competência  para  realização  de 

atividade. 

Avaliação diagnóstica: 

  Verificar o progresso no ambiente computacional; 

  Anotar as principais dificuldades apresentada, quanto ao uso do software; 

  Verificar se a atividade foi realizada com competência. 

3.2.1 Procedimentos de utilização do software Geogebra. 

            Após  o  professor  estabelecer  o  plano  de  ação,  ele  deverá  utilizar  os 

“Momentos do processo” para reforçar o conteúdo ensinado em sala de aula com 

um  software  educacional.  A  seguir  serão  estabelecidos  os  seis  momentos   

especificamente  com  o  software  Geogebra.  Vale  ressaltar,  no  entanto,  que  os 

“Momentos do processo” servem para qualquer software educativo.  

3.2.1.1 Breve apresentação do software – Primeiro momento 

Determinadas  as  ações  que  deverão  ser  adotadas,  os  passos  são  os 

seguintes: o professor leva seus alunos para o laboratório de informática, informa a 

todos  que  aquele  espaço  é  uma  ambiente  pedagógico  e  utilizará  um  programa  de 

computador  para  complementar  e  facilitar  a  compreensão  do  conteúdo  que  foi 

abordado  em  sala  de  aula.  Esse  programa  utilizado  será  o  software  chamado 

Geogebra. Então, o professor faz uma breve apresentação do software do tipo:  

O  Geogebra  é  um  software  livre  de  matemática  dinâmica  idealizado  para 

professores  e  alunos  de  todos  os  níveis  educacionais.  Disponibilizado 

gratuitamente  na  internet,  ele  reúne  recursos  de  geometria  dinâmica, 

 
 
32 

álgebra  e  cálculo  em  um  mesmo  programa,  e  com  o  mesmo  grau  de 

importância.  Do  ponto  de  vista  da  geometria,  ícones  em  uma  barra  de 

ferramenta localizada na parte superior do aplicativo permitem a construção 

dinâmica  de  diversos  objetos  geométricos    por  meio  da  manipulação  do 

mouse do computador. Do ponto de vista da álgebra, um campo de entrada 

localizada na parte inferior do aplicativo permite a  digitação de equações  e 

coordenadas  para  a  construção  desses  mesmos  objetos  geométricos.  No 

Geogebra,  uma  expressão  na  janela  de  álgebra  a  esquerda  do  aplicativo 

corresponde  a  um  objeto  da  janela  de  visualização  geométrica  a  direita  do 
aplicativo e vice-versa. (Giraldo; Caetano; Mattos, 2012, cap. 4, p. 96).  

O professor pode também informar que a interface do software é constituída 

por uma janela gráfica que se divide em zona gráfica, também chamada de área de 

trabalho,  uma  zona  ou  janela  algébrica,  uma  barra  de  ferramenta  com  ícones  de 

objetos de geometria e um campo de entrada de texto. A área de trabalho possui um 

sistema  de  eixo  cartesiano  onde  serão  feitas  as  construções  geométricas  com  o 

mouse,  e  ao  mesmo  tempo,  as  coordenadas  e  equações  correspondentes  são 

mostradas  na  janela  de  álgebra.  O  campo  de  entrada  é  usado  para  escrever 

equações,  comandos  e  funções  diretamente  e  estes  são  mostrado  na  área  de 

trabalho imediatamente após pressionar a tecla “enter”. 

O  nome  “Geometria  Dinâmica”  (GD)  hoje  é  largamente  utilizado  para 

especificar a Geometria  implementada  em computador, a qual permite que 

objetos  sejam  movidos  mantendo-se  todos  os  vínculos  estabelecidos 

inicialmente  na  construção.  Este  nome  pode  ser  melhor  entendido  como 

oposição  à  geometria  tradicional  de  régua  e  compasso,  que  é  “estática”, 

pois  após  o  aluno  realizar  uma  construção,  se  ele  desejar  analisá-la  com 

alguns  dos  objetos  em  outra  disposição  terá  que  construir  um  novo 
desenho.” (ISOTANI; BRANDÃO, 2005, p. 2). 

É  importante  que  no  momento  da  apresentação  os  computadores  estejam 

ligados  com  o  software  na  tela  e  o  professor  esteja  com  o  seu  conectado  a  um 

Datashow,  em  que  ele  possa mostrar  em  uma  tela mais ampla  os  detalhes  do  que 

esteja apresentando, como a figura 3.1. Em seguida o professor informa aos alunos 

que  eles  poderão  utilizar  o  mouse  para  acionar  os  ícones  que  aparecem  na  parte 

superior  ou  digitar  alguma  equação  na  parte  inferior,  ou  seja,  eles  terão  um  tempo 

para  manusear  sem  nenhuma  formalidade,  apenas  com  o  intuito  de  familiarizar-se 

com software. É importante que o professor estabeleça o tempo dessa etapa. 

 
 
 
 
 
Figura 3.1 - Interface do Geogebra 

33 

3.2.1.2 Funcionamento do software - Segundo momento 

Passando  essa  primeira  etapa,  o  professor  informa  aos  alunos  que  vai 

mostrar o funcionamento  dos  comandos, principalmente aqueles  que  serão  usados 

na atividade que fará relação com conteúdo de sala de aula.  

Como já foi citado na apresentação do software, o Geogebra possui recursos 

de geometria e álgebra. Primeiramente serão abordadas as funções dos recursos de 

geometria e posteriormente de álgebra. 

3.2.1.2.1 Funcionalidade dos recursos geométricos 

 
 
 
 
Figura 3.2 – Tela inicial do Geogebra 

34 

Com  o  Geogebra  em  tela  ampliada  através  do  Datashow,  como  mostra  a 

figura  3.2,  o  professor  informa  que  na  parte  superior  esquerda  aparece  a  barra  de 

ferramentas  que  mostra  ícones  com  pontos,  segmentos,  retas,  polígonos,  círculos, 

seções cônicas, ângulos, reflexão de pontos em relação a uma reta e outros objetos, 

e  quando  o  mouse  se  desloca  sobre  um  deles  aparece  sua  descrição.  O 

funcionamento  de  cada  ícone  deve  ser  explicado  detalhadamente  como  mostra  o 

quadro 3.1. 

Quadro 3.1 - Comandos da Barra de Ferramentas 

Comandos 

Figura
s 

Procedimento 

Mover 

Novo Ponto  

Ponto médio ou centro  

Clique em um ponto e arraste a figura. Ela será 
movimentada dinamicamente. 

Clique  na  área  de  trabalho  e  o  ponto  fica 
determinado  

Clique  sobre  dois pontos  e  o ponto  médio fica 
determinado  

Reta  definida  por  dois 
pontos  

Segmento  definido  por 
dois pontos  

Clique em dois pontos da área de trabalho e a 
reta é traçada  

Clique em dois pontos da área de trabalho e o 
segmento é traçado  

Segmento 
comprimento conhecido  

com 

Clique em um ponto da área de trabalho e dê a 
medida do segmento  

 
 
 
 
 
           
 
 
 
Vetor  definido  por  dois 
pontos  

Clique em dois pontos da área de trabalho e o 
vetor fica determinado  

35 

Vetor a partir de um ponto  

Polígono  

Polígono Regular 

Retas perpendiculares  

Retas paralelas  

Mediatriz  

Bissetriz  

Tangentes  

definido 

Círculo 
pelo 
centro  e  um  de  seus 
pontos  

Círculo  dados  centro  e 
raio  

Clique num ponto A da área de trabalho e num 
vetor e o ponto B fica determinado 

Clique  em  três  ou  mais  pontos  fazendo  do 
também  o  último  ponto.  Fica 
primeiro 
determinado o polígono.  

Clica em dois pontos e determine o número de 
vértice  do  polígono  na  janela  que  aparece,  o 
polígono regular fica determinado. 

Selecione  uma  reta  e  um  ponto  e  a  reta 
perpendicular fica determinada  

Selecione  uma  reta  e  um  ponto  e  a  reta 
paralela fica determinada  

Selecione  um  segmento  ou  dois  pontos  e  a 
mediatriz fica determinada  

Clique  em  três  pontos,  o  segundo  ponto 
determina a bissetriz  

Selecione ou construa uma cônica e um ponto, 
as tangentes ficam determinadas  

Clique em um ponto e arraste para determinar 
o raio e o círculo  

Clique  em  um  ponto  e  informe  a  medida  do 
raio, o círculo fica determinado  

Círculo  definido  por  três 
pontos  

Clique  em 
determinado  

três  pontos,  o  círculo 

fica 

Ângulo  

Ângulo com amplitude fixa  

Distância  

Clique  em 
determinado  

três  pontos  e  o  ângulo 

fica 

Clique em dois pontos e informe a abertura do 
ângulo  

Clique  em  cada  objeto  que  se  queira 
determinar a distância  

Reflexão  com  relação  a 
um ponto  

Clique  no  ponto  a  ser  refletido  e  no  outro  que 
servirá de base para reflexão  

Reflexão  com  relação  a 
uma reta  

Clique  no  ponto  a  ser  refletido  e  na  reta  que 
servirá de base para reflexão  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Homotetia  de  um  ponto 
por um fator  

Selecione o objeto, marque o ponto central da 
homotetia e informe o fator  

Inserir texto  

Clique na área de trabalho e insira o texto  

Relação 
objetos  

entre 

dois 

Clique em dois objetos e verifique a igualdade, 
ou não, desses objetos.  

Deslocar eixos  

Arraste a área de trabalho com o mouse  

Ampliar  

Reduzir  

Clique sobre o objeto que se deseja ampliar  

Clique sobre o objeto que se deseja reduzir  

Exibir/esconder objeto  

Exibir/esconder rótulo  

Clique  sobre  o  objeto  que  se  deseja 
esconder/exibir  

Clique  no  rótulo  do  objeto  para  exibi-lo  ou 
escondê-lo  

Apagar objetos  

Clique sobre o objeto que se deseja apagar  

3.2.1.2.2 Funcionalidade dos recursos algébricos 

Após  as  orientações  sobre  as  funções  dos  objetos  geométricos,  o  professor 

deve fornecer informações básicas sobre os recursos algébricos, em que o aluno vai 

utilizar  o  campo  de  entrada  de  comando  para  fazer  as  construções  na  área  de 

trabalho  e  apresentar  valores  e  expressões  na  janela  algébrica.  É  importante 

ressaltar  que  as  atividades  com  alunos  de  Ensino  Fundamental  devem  priorizar  os 

recursos geométricos. 

Devido essa parte do software ser um pouco mais complexa, o professor deve 

fornecer  somente  as  informações  necessárias  para  que  o  aluno  possa  realizar  as 

atividades, como mostra os quadros 3.2 e 3.3, e conhecimentos mais aprofundados 

ficam a critério da curiosidade do aluno. 

Quadro 3.2 - Comando para Operações Aritméticas 

Operação 

Entrada 

Adição  

Subtração  

+  

-  

Multiplicação, produto escalar.   * ou espaço  

Divisão  

/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Potenciação  

Fatorial  

Parênteses  

Valor absoluto  

Raiz quadrada  

^ ou 2, 3  
! 

( )  

abs( )  

sqrt( )  

O quadro 3.2 apresenta comandos para efetuar operações aritméticas. Agora 

veremos  o  quadro  3.3  com  comandos  que  equivalem  aos  ícones  da  barra  de 

ferramentas. 

Quadro 3.3 - Outros comandos para campo de entrada de comando 

Objeto 

Ponto 

Reta 

Comando 

A=(x,y) 

r:ax+by=c  

Exemplo 

A=(3,5) 

r:3x+4y=2 

Reta que passa pelos 
pontos A e B  

Vetores 

Área de polígono 

Reta[ponto A, ponto B] 

Reta[(1,3),(2,5)] 

vetor[ponto A] ou 
vetor[ponto A,ponto B] 

área[ponto A, ponto B, 
ponto C,...] 

Vetor[(3,5)] ou 
vetor[(3,5),(4,6)] 

Área[(1,2),(3,4),(3,1)] 

Distância entre dois 
pontos 

distância[ponto A, ponto 
B] 

Distância[(1,3).(3,5)] 

Distância entre um ponto 
e uma reta 

Ângulo entre dois 
vetores 

distância[ponto A, reta r] 

Distância[(2,4),3x+4y=2] 

Ângulo[vetor A, vetor B]  Ângulo[vetor[(1,2),(2,4),vetor[(

1,3),(2,6)]] 

Ângulo[(1,3),(3,4),(2,7)] 

Ângulo compreendido 
entre BA e BC 

Ângulo[ponto A, ponto B, 
ponto C] 

Ângulo entre o ponto A e 
o eixo x 

Ângulo[ponto A] 

Ângulo[(3,5)] 

Ponto médio entre dois 
pontos 

  Pontomédio[ponto A, 
ponto B] 

Pontomédio[(2,3),(5,7)] 

Baricentro de um 
triângulo 

baricentro[polígono[ponto 
A,ponto B, ponto C] 

Baricentro[Polígono[(1,2),(1,4)
,(3,3)]] 

Segmento entre dois 
pontos A e B  

Segmento[ponto A, ponto 
B]  

Segmento[(1,2),(3,4)] 

Segmento com 
comprimento dado a 
partir de um ponto A  

Segmento[ponto A, 
numero a]  

Segmento[(1,2),3] 

Semi-reta que se inicia 
em A e passa por B  

Semireta[ponto A, ponto 
B]  

Semireta[(2,3),(3,5)]  

 
 
38 

Polígono  

Polígono[ponto A, ponto 
B, ponto C, ...]  

Polígono[(1,3),(2,4),(1,5)] 

Mediatriz ao segmento 
AB  

Mediatriz[ponto A, 
ponto B]  

Mediatriz[(2,3),(3,5)]  

Bissetriz de um ângulo   Bissetriz[ponto A, ponto 

Bissetriz[(1,3),(2,4),(1,5)] 

B, ponto C]  

Círculo com centro M e 
raio r  

Círculo[ponto M, 
número r] 

Círculo com centro em 
M passando por A  

Círculo[ponto M, ponto 
A]  

Círculo[(1,2),3] 

Círculo[(1,3).(3,5)] 

Como a mente humana não consegue gravar muita informação rapidamente, 

é importante que o professor imprima os comandos e repasse aos alunos para que 

eles possam rever sempre que for necessário. Dessa forma, poderão ter acesso aos 

comandos básicos quando aparecer alguma dúvida.  

3.2.1.3 Atividade com o Geogebra para assimilar os comandos - Terceiro momento 

Depois  que  as  orientações  são  repassadas,  chega  o  momento  do  professor 

passar  alguma  atividade  simples  com  objetivo  de  fazer  o  aluno  internalizar  as 

informações,  pois  somente  com  a  prática  ele  poderá  compreender  melhor  as 

funções de comando.  

Vejamos uma atividade que o professor pode trabalhar com os alunos: 

  Atividade 1 

1.  Trace um segmento a partir de dois pontos;  

2.  Encontre o ponto médio do segmento; 

3.  Trace a mediatriz do segmento; 

4.  Escolha um ponto sobre a mediatriz que não pertença ao segmento e ligue os 

pontos extremos do segmento a esse ponto; 

5.  Verifique a figura que foi formada e em seguida calcule a medida dos ângulos 

interno; 

6.  Trace as bissetrizes dos ângulos internos dessa figura.  

Responda: 

a) Qual o nome do ponto de intersecção das bissetrizes? 

b) Por que a figura formada é um triângulo isósceles? 

c) Quais as relações que você observou na construção? 

 
 
 
39 

Se o aluno assimilou as informações, ele procederá da seguinte maneira: 

  Habilita o ícone na barra de ferramentas com a opção segmento definido por 

dois pontos e, em seguida clica em dois pontos, A e B, na área de trabalho e 

o  segmento  será  traçado  e  as  coordenadas  de  A  e  B  aparecem  na  zona 

algébrica como mostra a figura 3.3. 

Figura 3.3 - Construção do Segmento de Reta 

  Habilita  o  ícone  com a  opção ponto  médio e  clica  sobre os pontos  extremos 

do  segmento  AB  e  o  ponto  médio  C  aparece  e  sua  coordenada  vai  ser 

registrada na zona algébrica como mostra a figura 3.4. 

Figura 3.4 - Criação do Ponto Médio 

 
 
  Habilita a opção mediatriz e clica sobre os pontos A e B, e a reta da mediatriz 

aparece na área de trabalho e sua equação vai está na zona algébrica como 

mostra a figura 3.5. 

Figura 3.5 – Construção da mediatriz 

40 

 

 Habilita  a  opção  ponto  e  clica  sobre  a  mediatriz  fora  do  segmento  AB,  em 

seguida  habilita  a  opção  segmento  definido  por  dois  pontos  e  clica  sobre  o 

ponto  A  e  o  ponto  estabelecido  na  mediatriz  e  repete  o  mesmo  processo 

sobre  o  ponto  B  e  o  ponto  sobre  a  mediatriz.  Os  comprimentos  dos 

segmentos c e d aparecem na zona algébrica, como mostra a figura 3.6. 

Figura 3.6 - Construção do Triângulo 

 
 
41 

 

  Habilita na barra de ferramentas a opção ângulo e clica sobre os pontos B, A 

e  D  e  o  ângulo  aparece  no  triângulo  e  seu  valor  na  zona  algébrica  como 

mostra a figura 3.7. Esse mesmo procedimento é repetido nos pontos A,D e B 

e, também nos pontos D,B e A. 

Figura 3.7 - Determinação dos ângulos internos 

 

 Habilita  a  opção  bissetriz  e faz o mesmo  procedimento  que foi feito  no  item 

anterior para verificar os valores dos ângulos e as bissetrizes aparecerão na 

área  de  trabalho  e  suas  respectivas  equações  na  zona  algébrica,  como 

mostra a figura 3.8. 

 
 
 
 
Figura 3.8 - Construção das Bissetrizes  

42 

3.2.1.4 Intervenção Verbal – Quarto momento 

Depois  da  realização  da  atividade,  chega  o  momento  do  professor  fazer 

alguns  questionamentos,  perguntas  e  observações  para  possibilitar  um  registro  na 

linguagem matemática do processo de construção, tais como: 

  Questionar o porquê de eles encontrarem somente o ângulo externo e não o 

interno  do  triângulo.  Aproveitar  para  sugerir  para  eles  clicarem  de  forma 

diferente a sequência de pontos; 

  Questionar sobre os procedimentos adotados; 

  Questionar sobre a relação da bissetriz do ângulo beta e a mediatriz 

  Perguntar como se chama o ponto de intersecção das bissetrizes; 

  Perguntar  aos  alunos  se  eles  acham  que  a  construção  que  fizeram  está 

correta; 

  Perguntar como é denominado o triângulo, haja vista que os ângulos da base 

são  iguais  e,  ao  mesmo  tempo,  mostrar  que  essa  propriedade  é  preservada 

manipulando  dinamicamente  o  objeto.  Para  isso,  o  professor  seleciona  o 

ícone com a opção mover e clica em um dos vértices do triângulo e arrasta; 

  Perguntar  se  eles  verificaram  alguma  relação  entre  os  elementos  do  objeto 

construído; 

 

Informar que o ponto médio é o ponto que divide o segmento em duas partes 

 
43 

iguais com coordenadas (Xm, Ym), em que xm=(x1+x2)/2 e ym=(y1+y2)/2; 

  Mostrar como calcular o comprimento de um segmento quando não coincide 

com um dos eixos usando o Teorema de Pitágoras em que o cateto b é |x1-

x2|  e  o  cateto  c  é  |y1-y2|  ou  vice-versa.  O  comprimento  do  segmento  “a”  é 

dado por a² =b²+c²; 

  Mostrar  que  a  reta  mediatriz  é  perpendicular  ao  segmento,  pois  o  ângulo 

formado entre a reta e o segmento é de 90º; 

  Mostrar que a soma dos ângulos internos de um triângulo é igual a 180º;. 

O professor pode informar aos alunos que a mesma construção pode ser feita 

através do campo de comando de entrada algébrica, da seguinte maneira: 

  Digitar no campo de entrada a coordenada (0,0) do ponto A e apertar a tecla 

“Enter”, em seguida a coordena (6,0) do ponto B e apertar a tecla “Enter”. Os 

pontos aparecem na área de trabalho e suas coordenadas na zona algébrica 

como mostra a figura 3.9; 

Figura 3.9 - Criação de Dois Pontos 

  Digitar no campo de entrada “segmento[(0,0),(6,0)]” e apertar a tecla “Enter”. 

O  segmento  aparece  na  área  de  trabalho  e  seu  comprimento  na  zona 

algébrica como mostra a figura 3.10; 

 
 
Figura 3.10 - Construção do Segmento de Reta 

44 

  Digitar  no  campo  de  entrada  “PontoMédio[(0,0),(6,0)]”  e  apertar  a  tecla 

“Enter”.  O  ponto  médio  aparece  na  área  de  trabalho  e  sua  coordenada  na 

zona algébrica, como mostra a figura 3.11; 

Figura 3.11 - Criação do Ponto Médio 

  Digitar no campo de entrada “mediatriz[(0,0),(6,0)]” e apertar a tecla “Enter”. A 

reta  da  mediatriz  aparece  na  área  de  trabalho  e  sua  equação  na  zona 

algébrica, como mostra a figura 3.12; 

 
 
 
Figura 3.12 - Construção da Mediatriz 

45 

  Digitar no campo de entrada (3,3) e apertar a tecla “Enter”. O ponto D aparece 

na  área  de  trabalho  sobre  a  mediatriz  e  sua  coordenada  na  zona  algébrica, 

como mostra a figura 3.13; 

Figura 3.13 - Definindo um Ponto na Mediatriz 

  Digitar no campo de entrada “segmento[(0,0),(3,3)]” e apertar a tecla “Enter”, 

“segmento[(6,0),(3,3)]”  e  apertar  a  tecla  “Enter”.  Os  segmentos  aparecem na 

área  de  trabalho  e  seus  comprimentos  na  zona  algébrica,  como  mostra  a 

figura 3.14; 

 
 
 
Figura 3.14 - Construção do Triângulo 

46 

  Digitar  no  campo  de  entrada  “ângulo[(6,0),(0,0),(3,3)]”  e  apertar  a  tecla 

“Enter”,  depois 

“ângulo[(0,0),(3,3),(6,0)]”  e  apertar  a 

tecla 

“Enter”, 

“ângulo[(3,3),(6,0),(0,0)]”  e  apertar  a  tecla  “Enter”.  Os  ângulos  aparecem  na 

área de trabalho e seus valores na zona algébrica, como mostra a figura 3.15; 

Figura 3.15 - Determinação dos Ângulos Internos 

  Digitar  no  campo  de  entrada  “bissetriz[(6,0),(0,0),(3,3)]”  e  apertar  a  tecla 

“Enter”, 

“bissetriz[(0,0),(3,3),(6,0)]” 

e 

apertar 

a 

tecla 

“Enter”, 

“bissetriz[(3,3),(6,0),(0,0)]”  e  apertar  a  tecla  “Enter”,  as  bissetrizes  aparecem 

na área de trabalho e suas equações na zona algébrica, como mostra a figura 

3.16. 

 
 
 
 
 
Figura 3.16 - Construção das Bissetrizes 

47 

Dessa  forma,  o  professor  mostra  aos  alunos  que  podem  ser  usados  tanto  o 

recurso geométrico como o recurso algébrico. 

3.2.1.5  Preparação  do  aluno  para  usar  o  software  com  competência  -  Quinto 

momento 

Depois  das  intervenções  necessárias,  o  professor  começa  a  preparar  os 

alunos  para  utilizar  o  software  com  competência.  Para  isso,  ele  escolhe  uma 

atividade  que  tenha  relação  direta  com  o  conteúdo  estudado  em  sala  de  aula  e 

instrui  os  alunos  sobre  cada  ação  adotada  para  realizar  a  tarefa.  Baseado  na 

atividade,  o  professor  aproveita  para  elaborar  algumas  perguntas  e  responder, 

direcionando-as para conceitos matemáticos, trabalhado com eles de forma a levá-

los a relacionar a atividade realizada com o assunto ensinado nas aulas normais e 

mostrar  a  importância  do  software  como  complemento  no  processo  ensino-

aprendizagem.  Nesse  sentido,  é  bom  que  o  educador  tenha  em  mente  algo  como 

descreve Abreu (1996:1) sobre o papel do professor no Laboratório de Matemática:  

O  professor  precisa  estar  atento  como  os  pensamentos  de  seus  alunos 

progridem,  para  melhor  orientá-lo  e  descobrir  quais  as  reais  necessidades 

de sua turma. Portanto, é necessária uma postura de investigação, ou seja, 

deve  estar  em  constante  observação,  acompanhando  e  registrando  o 

progresso  das  crianças,  o  seu  desempenho,  dificuldades  e  reações  frente 

às atividades propostas. (ABREU, 1996:1) 

Dessa forma, para que o trabalho possa ter sucesso é essencial ser um bom 

 
 
 
 
48 

professor,  assim para trazer uma noção  sobre  ser  um bom professor  Lima  (1995), 

diz:  

O  bom  professor  é  aquele  que  vibra  com  a  matéria  que  ensina,  conhece 

muito  bem  o  assunto  e  tem  um  desejo  autêntico  de  transmitir  esse 

conhecimento,  portanto  se  interessa  pelas  dificuldades  de  seus  alunos  e 

procura  se  colocar  no  lugar  deles,  entender  seus  problemas  e  ajudá-los  a 

resolvê-los... (LIMA, 1995, p. 5) 

Para  mostrar  a  relação  entre  o  uso  do  software  e  o  conteúdo  estudado  em 

sala de aula o professor pode realizar a seguinte atividade: 

  Atividade 2  

1.  Usar as opções da barra de ferramenta para construir um triângulo equilátero; 

2.  Verificar as medidas dos ângulos internos do triângulo equilátero; 

3.  Traçar as bissetrizes do triângulo; 

4.  Construir uma circunferência inscrita ao triângulo; 

5.  Traçar as mediatrizes do triângulo; 

6.  Construir uma circunferência circunscrita ao triângulo.  

Para fazer a ligação da atividade realizado no software com o conteúdo de sala 

de aula pode ser elaboradas as seguintes perguntas: 

a)  Como se sabe que a construção do triângulo equilátero no ambiente de 

geometria dinâmica está correta? 

b)  Qual a relação entre os ângulos de um triângulo equilátero? 

c)  Qual a relação entre a bissetriz e o  ângulo? 

d)  Como é chamado o ponto de intersecção das bissetrizes? 

e)  Seria possível construir uma circunferência inscrita sem traçar as bissetrizes? 

f)  Qual a relação entre as bissetrizes e as mediatrizes no triângulo equilátero? 

Nos outros triângulos, tem a mesma relação? Justifique a resposta. 

g)  Qual a soma dos ângulos internos do triângulo equilátero? 

h)  Qual o ponto de intersecção da mediatriz com o lado do triângulo? 

Depois  de  propor  a  atividade,  o  professor,  através  da  janela  do  Geogebra 

ampliada  por um  Datashow,  mostra  os  procedimentos  adotados para  realização  da 

tarefa, que são os seguintes: 

  Construir  o  triângulo  equilátero:  utilizar  o  comando  “Segmento”,  criar  o 

 
 
 
49 

segmento AB. Com o comando “Círculo”, criar uma circunferência com centro 

no  ponto  A  e  raio  AB  e  repetir  a  operação  para  o  ponto  B.  Selecionar  o 

comando  “Ponto”,  para  criar  o  terceiro  ponto  resultante  da  intersecção  entre 

as  circunferências,  que  será  o  vértice  C.  Ativar  o  comando  “Segmento”  e 

construir os lados BC e AC do triângulo. Como representado na figura 3.17;  

Figura 3.17 - Construção do Triângulo Equilátero 

Nota: O professor informa que pode ser eliminado o eixo de coordenadas ativando na barra de menu 
o comando inserir e clicando na opção eixo. Aproveita para mostrar aos alunos que o comprimento de 
cada  lado  aparece  na  zona  algébrica,  assim  como  as  coordenadas  dos  pontos  e  as  equações  das 
circunferências. 

  Ocultar  circunferências:  utilizar  o  ponteiro  direito  do  mouse,  clicar  sobre 

uma  circunferência  e  aparecerá  uma  janela  com  a  opção  “exibir/esconder 

objeto”,  acionar  esse  comando  e 

repetir  essa  operação  na  outra 

circunferência.  Elas  serão  ocultadas,  ficando  somente  o  triângulo,  como 

mostra a figura 3.18; 

 
Figura 3.18 - Ocultação das Circunferências 

50 

Nota: O professor fala aos alunos, caso queiram exibir  as circunferências, basta clicar nas bolinhas 
brancas que indicam as suas equações na zona algébrica. 

  Medidas  dos ângulos  internos  do  triângulo  equilátero: para  determinar a 

medida  de  cada  ângulo  interno  do  triângulo,  ativa-se  o  comando  “Ângulo”  e 

clica-se nos vértices B, A e C respectivamente, isso criará uma marca para o 

ângulo  Â,  seu  valor  aparece  na  zona  algébrica,  como  mostra  a  figura  3.19. 

Repetir a operação para determinar os outros ângulos; 

 
 
 
 
 
Figura 3.19 - Determinação dos Ângulos Internos 

51 

Nota:  Ao  clicar  nos  pontos,  invertendo  a  sequência,  por  exemplo,  C,  A  e  B,  obtém-se  o  ângulo 
externo. 

  Construção  das  bissetrizes  dos  ângulos 

internos  do 

triângulo 

equilátero: para construir as bissetrizes de cada ângulo interno do triângulo, 

ativa-se  a  opção  bissetriz  e  clica-se  nos  vértices  B, A  e  C  respectivamente, 

isso criará uma reta passando pelo ângulo Â, sua equação aparece na zona 

algébrica, como mostra a figura 3.20. Repetir a operação para determinar as 

outras  bissetrizes.  Em  seguida,  com  a  opção  Ponto  clica  na  intersecção  das 

três retas; 

 
 
 
 
 
Figuras 3.20 - Construção das Bissetrizes 

52 

  Construção  da  circunferência  inscrita  ao  triângulo  equilátero:  acionar  a 

opção  “Círculo  definido  por  três  pontos”  e  marcar  os  pontos  de  intersecção 

entre as bissetrizes e os lados do triângulo, como mostra a figura 3.21;  

Figura 3.21 - Construção da Circunferência Inscrita no Triângulo 

Nota:  Depois  de  criar  a  circunferência  inscrita  no  triângulo,  ocultar  as  bissetrizes  usando  o  mesmo 
procedimento para esconder as circunferências. 

  Construção  das  mediatrizes  do  triângulo  equilátero:  habilitar  a  opção 

 
 
53 

“Mediatriz”,  clicar sobre  os  vértices, A  e  B,  do  triângulo;  isso  criará  uma  reta 

passando  pelo  ponto  médio  do  lado  AB  e  sua  equação  aparecerá  na  zona 

algébrica,  como  mostra  a  figura  3.22.  Repetir  a  mesma  operação  para 

determinar as outras mediatrizes; 

Figura 3.22 - Construção das Mediatrizes 

Nota: Clicar nas bolinhas brancas que indicam as equações das bissetrizes para exibir as retas que 
as representam. 

 

 Construção  da  circunferência  circunscrita  ao  triângulo  equilátero: 

habilitar a opção  “Círculo  definido  pelo  centro  e  um  de  seus  pontos”  e  clicar 

na  intersecção  das  mediatrizes  e  em  um  dos  vértices  do  triângulo  e  a 

circunferência aparecerá, como mostra a figura 3.23. 

 
 
 
 
Figura 3.23 - Construção da Circunferência Circunscrita no Triângulo 

54 

Nota: A circunferência, também pode ser construída através dos três vértices do triângulo. 

Após a  construção  o professor faz  as  relações  da  atividade  com o  conteúdo 

ensinado respondendo as perguntas elaboradas. 

Depois  da  construção  no  Geogebra,  o  professor  faz  a  associação  com  o 

conteúdo estudado na sala de aula através das perguntas: 

a) Como  se sabe  que  a  construção do  triângulo equilátero  no ambiente 

de geometria dinâmica está correta? 

Essa  é  uma  boa  oportunidade  para  mostrar,  não  somente  a  beleza  da 

geometria dinâmica, mas também o poder de confirmar uma propriedade. Para isso, 

o  professor  informa  que  manipulando  o  triângulo  equilátero  dinamicamente  suas 

propriedades  e  relações  não  se  alteram,  por  exemplo:  os  lados  e  os  ângulos 

continuam tendo medidas  iguais. Caso a construção estivesse errada, as condições 

para que o triângulo fosse definido como equilátero não seriam preservadas. Nesse 

sentido,  Giraldo,  Caetano  e  Mattos  (2012)  afirmam  que  o  aspecto  dinâmico  dos 

ambientes  pode  indicar  a  validade  matemática  das  construções,  e  especialmente 

sua  não  validade.  Para  manipular  dinamicamente,  ativar  a  opção  “Mover”  e  clicar 

 
 
 
55 

sobre um vértice do triângulo e arrastar. Então se percebe que a medida de todos os 

ângulos permanece a mesma e a medida dos lados altera-se proporcionalmente. 

b) Qual a relação entre os ângulos de um triângulo equilátero?  

É o momento de o professor mostrar que construindo um triângulo equilátero, 

não importando a medida dos lados, os ângulos internos  serão congruentes e todos 

terão  a mesma medida, 60º.  

c) Qual a relação entre a bissetriz e o ângulo interno do triângulo? 

O professor informa aos alunos que a bissetriz divide o ângulo em dois com a 

mesma  medida  e  aproveita  o  software  para  mostrar,  calculando  a  medida  de  cada 

um dos ângulos criados através da bissetriz. 

d) Como é chamado o ponto de intersecção das bissetrizes? 

Além do ponto de intersecção das bissetrizes, o professor aproveita para dizer 

como é chamado o ponto de intersecção das mediatrizes e,  também, que eles são 

os centros das circunferências inscrita e circunscrita, respectivamente. 

e)  Seria  possível  construir  uma  circunferência  inscrita  no  triângulo 

equilátero sem traçar as bissetrizes? 

O professor mostra através do software que no triângulo equilátero é possível. 

f)  Qual  a  relação  entre  as  bissetrizes  e  as  mediatrizes  no  triângulo 

equilátero?  Elas  têm  a  mesma  relação  nos  outros  triângulos?  Justifique  a 

resposta. 

É uma boa oportunidade para reforçar com os alunos a definição de bissetriz 

e mediatriz e, também, para falar de mediana e altura. 

g) Qual a soma dos ângulos internos do triângulo equilátero? 

É  uma  pergunta  que  serve  para  reforçar  que  em  todo  triângulo  a  soma  dos 

ângulos internos é igual a 180º. 

h) Qual o ponto de intersecção da mediatriz com o lado do triângulo?  

O professor aproveita para falar sobre ponto médio e mostrar a relação para 

calcular. 

3.2.1.6 Atividade  proposta  para  o  aluno  usar  o  software  com  competência  -  Sexto 

momento 

Depois  dos  procedimentos  adequados  para  construção  de  um  objeto 

geométrico, as informações como relacionar a atividade realizada pelo software e o 

conteúdo abordado em sala de aula e a verificação sobre o progresso dos alunos e, 

 
 
também  possíveis  dúvidas  que  possam  ter,  chega  o  momento  de  o  professor  dar 

autonomia  aos  alunos  para  realizarem  uma  atividade  com  os  conhecimentos 

adquiridos nas etapas anteriores. Este é o momento do processo que o aluno usa o 

software com competência. 

Como  o  conteúdo  ensinado  é  geometria  da  7ª  do  ensino  fundamental,  a 

56 

atividade pode ser a seguinte: 

  Atividade 3 

1.  Construa um quadrado usando a opção polígono regular; 

2.  Obtenha os ângulos internos do quadrado; 

3.  Trace as diagonais e marque o ponto de intersecção; 

4.  Obtenha os pontos médios dos lados do quadrado; 

5.  Construa uma circunferência inscrita no quadrado; 

6.  Ligue os pontos médios consecutivos por segmento de reta; 

a)  Calcule  a  área  do  quadrado  em  uma  folha  de  papel  e  depois  verifique  a 

área na zona algébrica e compare os resultados; 

b)  Calcule a soma dos ângulos internos do quadrado; 

c)  Verifique se as diagonais do quadrado são perpendiculares; 

d)   Calcule  o  comprimento  das  diagonais  numa  folha  de  papel  e  compare 

com o comprimento na zona algébrica; 

e)   Como  se  classificam  os  triângulos  internos  ao  quadrado  formados  pelas 

diagonais? 

f) 

 Qual  a  relação  entre  o  raio  da  circunferência  inscrita  com  os  lados  do 

quadrado? 

g)   Qual  a  relação  entre  a  circunferência  inscrita  no  quadrado  e  o 

paralelogramo formado pelos pontos médios? 

h)   Arraste  um  dos  vértices  do  quadrado  e  verifique  se  as propriedades  são 

preservadas. 

No  final,  o  professor  avalia  o  desempenho  e  as  dificuldades  dos  alunos  na 

realização da atividade e faz um registro para melhorar o procedimento na condução 

de seu trabalho. 

 
 
57 

4  APLICAÇÃO  DA  METODOLOGIA  “MOMENTOS  DO  PROCESSO”  PARA 

REFORÇAR O ENSINO DE MATEMÁTICA 

 “Momentos  do  Processo”  é  uma  proposta  metodológica  para  orientar  o 

professor  na  utilização  de  um  software  educativo  com  eficiência,  reforçando  o 

conhecimento  da  matemática  ensinado  na  sala  de  aula.  Por  isso,  houve  a 

preocupação de verificar se realmente esses procedimentos, quando adotados pelo 

profissional  da  educação,  ajudam  os  alunos  a  utilizar  o  software  com  competência 

na realização de tarefas relacionadas com o conteúdo ensinado em suas aulas para 

constatar  a  eficiência  do  método.  Para  isso,  foi  aplicada  a  metodologia  em  uma 

escola  com  uma  turma  de  7ª  série,  utilizando  todos  os  procedimentos  citados  no 

capítulo anterior, inclusive, as mesmas atividades. 

Para  fazer  a  aplicação,  inicialmente,  foi  verificada  a  disponibilidade  de  uma 

escola estadual para realizar a atividade. A partir desse momento  foram percebidas 

algumas dificuldades, pois na primeira escola, apesar de possuir um laboratório, não 

havia um coordenador lotado nesse espaço e o mesmo ficava ocioso. Mesmo assim, 

foi  feito  contato  com  um  professor  de  matemática  da  escola,  que  se  dispôs  a 

responsabilizar-se pelo espaço e ceder uma turma para aplicação da atividade. Essa 

escola  era  ideal  para  aplicação  da  metodologia,  pois  a  proposta  apresentada  não 

deve  exigir  do  aluno  conhecimento  de  informática,  mas  permitir  que  qualquer 

pessoa,  mesmo  que  nunca  tenha  tido  contato  com  um  laboratório  de  informática, 

seja  capaz  de  realizar  as  atividades  com  software  educativo.  Mas,  infelizmente,  no 

dia marcado para iniciar os trabalhos havia uma correria na escola e, a informação 

recebida foi que a estrutura do laboratório estava desabando e as pessoas estavam 

correndo para retirar os computadores. 

Foi feito contato com outra escola (municipal), onde havia um professor lotado 

no laboratório, mas não foi possível, haja vista que havia uma programação para uso 

desse  espaço.  Novamente, foi procurada  outra  escola  do  Estado, mas  infelizmente 

ela havia  aderido  à  greve  que estava  acontecendo  no  Estado  do Pará.  Então, pela 

necessidade de verificar se a metodologia funcionava, foi feita uma viagem para uma 

cidade  vizinha,  Óbidos.  Depois  de  tudo  acertado  com  a  escola  e  o  professor, 

verificou-se  que  o  laboratório  possuía  apenas  quatro  computadores  funcionando,  o 

que era inviável para aplicar um projeto em uma turma de 41 alunos. Com a greve 

terminada,  houve  o  retorno  para  Santarém,  onde  finalmente  foi  realizada  a 

aplicação.  

 
58 

A  atividade  foi  aplicada  em  uma  escola  pública  de  Santarém  no  Pará,  a 

Escola  Estadual  de  Ensino  Fundamental  e  Médio  Pedro  Álvares  Cabral,  localizada 

no  bairro  do  Laguinho,  na  qual  aplicamos  os  procedimentos  dos  “Momentos  do 

Processo”  para  ensinar  geometria  plana  para    40  alunos  de  13  e  14  anos  da  7ª 

série do ensino fundamental. O conteúdo de geometria foi: 

 

 

Ponto, reta, semirreta, segmento de reta, ponto médio e plano; 

Ângulo:  classificação  dos  ângulos,  ângulos  complementares  e 

suplementares; 

 

Triângulo:  classificação  do  triângulo  quanto  à  medida  dos  lados  e 

quanto  à  medida  dos  ângulos,  bissetrizes,  mediatrizes,  altura  e  mediana, 

circunferência inscrita e circunscrita, Teorema de Pitágoras; 

 

Quadrilátero: quadrado, retângulo, diagonais. 

Nessa  escola,  havia  um  laboratório,  como  mostra  a  figura  4.1,  com  32 

computadores,  sendo  que  28  funcionavam,  no  entanto  apenas  15  estavam 

conectados com a internet. O programa Geogebra não estava instalado em nenhum 

computador e o sistema operacional era o Linux, e a instalação do Geogebra nesse 

sistema  não  é  tão  trivial  como  no  Windows.  Dessa  forma,  tivemos  que  usar  o 

software  de  forma  on-line  em  15  computadores  e  5  netbooks  que  o  professor  de 

matemática que cedeu à turma havia ganho através de um projeto desenvolvido na 

escola. 

Figura 4.1 - Laboratório de Informática 

 
 
 
59 

4.1 Ensinando o conteúdo matemático na sala de aula 

O procedimento para aplicação da atividade aconteceu em duas etapas e da 

seguinte forma: a primeira etapa foi ensinar o conteúdo de geometria para os alunos 

em  sala  de  aula,  como  mostram  as  figuras  4.2  e  4.3,  onde  eles  tiveram  a 

oportunidade de conhecer conceitos básicos que seriam importantes para realizar as 

atividades  na  segunda  etapa.  Foram  feitos  exercícios  para  fixar  o  conteúdo  e 

dúvidas foram tiradas sempre que necessário.   

Figura 4.2 - Sala de Aula 

Figura 4.3 - Sala de Aula 

 
 
 
 
60 

Foram  necessárias  oito  aulas  para  trabalhar  o  conteúdo  em  sala  de  aula  e, 

além  do  quadro  e  pincel,  foram  utilizados  também,  como  recursos  didáticos,  o 

esquadro,  o  transferidor  e  o  compasso,  como  mostra  a  figura  4.4,  para  auxiliar  na 

medida dos ângulos, na construção das figuras e para desenhar os círculos inscritos 

e circunscritos. Mas mesmo com esses instrumentos, foi percebida a dificuldade de 

mostrar a  eles  certas propriedades,  tais como:  que  o  incentro era  o  centro  de  uma 

circunferência  inscrita no triângulo,  pois,  nem  sempre,  a  circunferência  tangenciava 

os  lados  do  triângulo  na  construção  no  quadro;  mostrar  com  o  transferidor  que  os 

ângulos  internos  de  um  triângulo  equilátero  têm  medidas  iguais  a  60º  e  muitas 

outras. Esses empecilhos fizeram com que, apesar do interesse da maioria, muitos 

não  conseguissem 

internalizar  as 

informações 

importantes  sobre  certas 

propriedades e elementos dos triângulos e quadriláteros. Após as aulas teóricas, os 

alunos foram informados que a próxima aula seria no laboratório de informática. Isso 

deixou os alunos bastante entusiasmados. 

Figura 4.4 - Recursos Didáticos em Sala de Aula 

4.2  Utilizando  o  software  educativo  Geogebra  para  reforçar  o  ensino  da 

matemática 

Depois  de  trabalhar  o  conteúdo  em  sala  de  aula,  os  alunos  foram  levados 

para  o  laboratório  de  informática  para  utilizar  o  software  educativo  Geogebra  a  fim 

de reforçar o conhecimento adquirido em sala de aula. No laboratório, devido existir 

 
 
 
 
61 

apenas  20  computadores,  incluindo  os  5  netbooks,  com  o  software  Geogebra, 

colocamos  dois  alunos  em  cada  computador  e,  logo  após  isso,  o  coordenador 

repassou  aos  alunos  as  normas  de  funcionamento  do  ambiente,  como  mostra  a 

figura  4.5,  em  seguida  foram  utilizadas  as  etapas  dos  “Momentos  do  processo” 

citadas no capítulo anterior para iniciar a  segunda parte da nossa atividade. 

Figura 4.5 - Alunos no Laboratório 

4.2.1 Momentos do processo 

4.2.1.1 Primeiro momento 

Primeiramente, foram dadas as boas vindas a todos, em seguida, mostrou-se 

que o objetivo deles estarem naquele espaço era utilizar um software educativo para 

reforçar  o  conteúdo  abordado  em  sala  de  aula  e  o  software  escolhido  era  o 

Geogebra.  Nesse  momento,  os  computadores  estavam  ligados  com  o  software  na 

tela e um Datashow ampliando a visão do Geogebra, como mostra a figura 4.6, para 

facilitar  o  repasse  de  informação  sobre  o  software  de  acordo  com  o  primeiro 

momento  do  processo  citado  no  capítulo  anterior.  Depois  de  repassadas  as 

informações sobre a interface do programa, eles tiveram dez minutos para manusear 

o  mouse  para  acionar  os  ícones  e  fazer  construções  sem  nenhuma  formalidade. 

Nesse momento do processo, foi percebido um interesse bem maior que em sala de 

aula,  principalmente  pelos  dez  minutos  que  os  alunos  tiveram  para  manusear  o 

software. Alguns  fizeram  desenhos  usando  pontos,  segmentos  de  retas  e  círculos, 

outros  escreveram  o  nome  com  segmentos,  de  forma  geral,  sentiram-se  bem 

 
utilizando o Geogebra. 

Figura 4.6 - Tela do Geogebra Ampliada 

62 

4.2.1.2 Segundo momento 

Depois  de  decorrerem  os  dez  minutos,  foi  solicitada  a  atenção  de  todos  e, 

com a tela ampliada do programa, mostrou-se a função de cada um dos ícones na 

barra de ferramentas, como mostra a figura 4.7 e 4.8, e percebeu-se que já poderia 

informá-los que era possível combinar vários ícones para começar a construir figuras 

geométricas  e  comprovar  alguns  conceitos  abordados  em  sala  de  aula.  Depois  de 

fazer  algumas  relações  do  que  poderia  ser  construído  na  área  de  trabalho  com  o 

conteúdo  ensinado,  foi  repassada  a  cada  dupla  uma  apostila  com  informativo  da 

função  de  cada  ícone  da  barra  de  ferramentas.  Apesar  de  ser  falado  que  as 

construções poderiam ser realizadas utilizando a entrada de texto, verificou-se que, 

como  eram  alunos  de  7ª  série,  seria  melhor  usar  somente  a  barra  de  ferramentas 

para realizar a atividade. 

 
 
  
Figura 4.7 - Combinando os Ícones da Barra de Ferramentas 

63 

Figura 4.8 - Mostrando a Funcionalidade do Geogebra 

4.2.1.3 Terceiro momento 

Depois  de  ensiná-los  como  utilizar  os  ícones  da  barra  de  ferramentas,  foi 

passada  a  atividade  1  do  capítulo  anterior  com  objetivo  de  fazer  os  alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

internalizarem as funções da barra de ferramentas e, ao mesmo tempo, utilizarem de 

forma  combinada  para  construir  o  objeto  geométrico  no  software  educativo,  e  foi 

observada  uma  dificuldade  para  algumas  duplas  fazerem  a  construção  solicitada, 

mas também houve surpresa pela facilidade com que muitos conseguiram realizar a 

atividade. O quadro 4.1, mostra os números com mais precisão:        

Quadro 4.1 - Informação das duplas que fizeram a Construção no Geogebra da atividade solicitada 

Duplas que fizeram a 
construção 

Sem ajuda 

Com pouca ajuda 

Com muita ajuda 

Total  

Quantidade 

12 

5 

3 

20 

Em  relação  às  perguntas  dos  itens  a,  b  e  c,  as  respostas  observadas  estão 

nos quadros  4.2, 4.3 e 4.4: 

Quadro 4.2 - Resposta do item a da atividade 1 do capítulo 3 

 Item a) Qual o nome de intersecção das bissetrizes? 

Respostas  

Incentro 

Circuncentro 

Baricentro 

Ponto médio 

Total  

Quantidade de duplas 

16 

2 

1 

1 

20 

Quadro 4.3 - Resposta do item b da atividade 1 do capítulo 3 
 Item b) Por que a figura formada é um triângulo retângulo 
isósceles? 

Respostas  

Quantidade de duplas 

Possui dois lados com a 
mesma medida 

Possui dois ângulos com 
medidas iguais 

Outras respostas 

Não responderam 

Total  

6 

8 

3 

3 

20 

 
 
Obs:  Uma  entre  as  três  de  outras  respostas  me  chamou  atenção,  pois  o  aluno  respondeu  que  era 

porque  o  triângulo  tinha  sido  construído  a  partir  da  mediatriz.  Aproveitei  para  socializar  essa 

informação com a turma: qualquer ponto da mediatriz é equidistante dos extremos do segmento. 

65 

Quadro 4.4 - Resposta do item c da atividade 1 do capítulo 3 

 Item c) Quais as relações que você observou na construção? 

Respostas  

Quantidade de duplas 

Uma das bissetrizes coincide 
com a mediatriz 

O triângulo possui dois ângulos 
com medidas iguais 

A mediatriz passa pelo ponto 
médio 

As somas dos ângulos internos 
é igual a 180º 

Outras repostas 

Não responderam 

Total  

5 

5 

4 

1 

3 

2 

20 

A figura 4.9 mostra a construção da atividade 1 do capítulo anterior feita por 

uma das duplas formadas. 

Figura 4.9 - Construção da Atividade 1 

4.2.1.4 Quarto momento 

Analisando  o  comportamento  de  algumas  duplas  durante  o  processo  de 

realização  da  atividade,  houve  a  necessidade  da 

intervenção  verbal  com 

 
 
66 

observações  e  questionamentos  sobre  as  ações  adotadas  pelos  alunos,  como 

mostram as figuras 4.10 e 4.11, para enfatizar alguns pontos  importantes sobre as 

estratégias utilizadas na construção e, dessa forma, eliminar possíveis erros.   

Depois  da  realização  da  atividade,  foi  informado  a  todos  que  o  sucesso  da 

construção  de  uma 

figura  geométrica  com  suas  propriedades  era  seguir 

corretamente  os  comandos  da  atividade  e  observar  os  objetos  que  aparecem  na 

área  de  trabalho,  sempre  que  é  acionado  um  ícone  da  barra  de  ferramentas,  e  as 

informações  sobre  ele  na  zona  algébrica.  Depois,  foi  dito  que  era  necessário  fazer 

um  comparativo  entre  as  informações  observadas  na  figura  e  os  seus  conceitos  e 

propriedades  estudadas  na  sala  de  aula.  Aproveitou-se  para  mostrar  como  o 

software  Geogebra  é  uma  ferramenta  poderosa  para  comprovar  a  veracidade  das 

propriedades  e  conceitos  abordados  em  sala  de  aula,  tais  como:  a  bissetriz  divide 

um ângulo em dois congruentes; o triângulo isóscele  possui dois lados congruentes; 

a soma das medidas dos ângulos internos é igual a 180º; a mediatriz é perpendicular 

ao  segmento  e  passa  pelo  ponto  médio.  Além  disso,  questionou-se  sobre  qual  a 

dificuldade  maior  para  realizar  a  tarefa,  e  foram  obtidas  diversas  respostas,  entre 

elas, determinar a medida dos ângulos internos, haja vista que, devido a posição em 

que se clicava nos pontos, aparecia o ângulo externo. 

Figura 4.10 - Orientando os alunos 

 
Figura 4.11 - Passando as informações aos alunos 

67 

4.2.1.5 Quinto momento 

Após  repassar  algumas  orientações  e  fazer  alguns  questionamentos,  foi 

mostrado  aos  alunos  de  forma  detalhada  como  realizar  uma  atividade  mais 

complexa, como mostra a figura 4.12, fazendo a construção seguindo os comandos 

propostos  na  atividade  e,  depois  utilizando  a  figura  construída  no  Geogebra  para 

responder  perguntas  que  pudessem  reforçar  o  conhecimento  adquirido  em  sala  de 

aula.  Foi  utilizada  a  atividade  2  do  capítulo  anterior,  na  qual  era  para  construir  um 

triângulo equilátero. O processo de construção foi o mesmo estabelecido no capitulo 

anterior, entretanto, verificou-se que era possível a cada passo da construção fazer 

relação com o conteúdo trabalhado em sala de aula, reforçando e comprovando os 

conceitos  de  geometria  através  do  software  educativo.  Isso  ajudou  a  responder  as 

perguntas  propostas  após  a  construção  e,  também,  possibilitou  aos  alunos  uma 

visão  aprofundada  do  software  educativo,  de  forma  que  eles  pudessem  realizar  as 

atividades com mais competência. 

 
 
 
Figura 4.12 - Preparando os alunos para utilizarem o software com competência 

68 

4.2.1.6 Sexto momento 

Finalmente,  chegou  o  momento  de  os  alunos  usarem  o  software  com 

competência, então foi informado a todos que seria passada uma atividade com grau 

de complexidade mais elevado que as anteriores, onde eles iriam fazer a construção 

seguindo os comandos e, em seguida responderiam as perguntas. Essas perguntas 

estariam  diretamente  relacionadas  com  o  objeto  construído  e  o  conteúdo  estudado 

em sala de aula. No entanto, era importante eles estarem cientes de que nessa fase 

do  trabalho  eles  não  poderiam  fazer  perguntas,  que  as  dúvidas  já  haviam  sido 

tiradas e era o momento de avaliar o desempenho deles.  

Assim, as duplas de alunos receberam uma folha, na qual estava a atividade 

3 do capítulo anterior. A atividade consistia em duas etapas: primeiramente os alunos 

realizaram a construção no software educativo, como mostra a figura 4.13, e depois 

responderam  algumas  perguntas  relacionadas  à  construção  e  ao  conteúdo 

estudado. 

 
 
Figura 4.13 - Alunos realizando a atividade no Geogebra 

69 

Em relação à construção no Geogebra, houve surpresa pela velocidade com 

que algumas duplas conseguiram fazer, no entanto, houve duplas que apresentaram 

algumas  dificuldades  e  solicitaram  ajuda,  mas  foi  informado  novamente  que  nesta 

etapa  eles  não  poderiam  ter  ajuda,  pois  nosso  papel  era  apenas  observar  o 

desempenho  deles,  então,  eles  tentaram  refazer e  a  maioria  das duplas  conseguiu 

como mostra o quadro 4.5: 

Quadro 4.5 - Resultado da Construção da Atividade 3 no Geogebra 

Duplas que fizeram a construção 

Quantidade  

Corretamente  

Com pouco erro 

Com muito erro 

Total  

16 

3 

1 

20 

Após  fazerem  a  construção,  chegou  o  momento  de  responder  as  perguntas 

para verificar se o software estava realmente reforçando o conhecimento do assunto 

trabalhado em sala de aula. Pois através dessa atividade poderia ser analisado com 

mais  propriedade  se  os  “Momentos  do  processo”  iriam  auxiliar  de  forma 

significativa  o  professor  na  utilização  de  um  software  educativo  para  reforçar  o 

conhecimento  trabalhado  em  sala  de  aula  convencional.  O  resultado  da  segunda 

parte da atividade está no quadro 4.6: 

 
 
70 

Quadro 4.6 - Resultado das Perguntas da Atividade 3 

Itens  

Resultados  

Corretos  

Errados  

Não respondeu 

a 

b 

c 

d 

e 

f 

g 

h 

14 

17 

16 

4 

6 

6 

11 

16 

6 

3 

1 

12 

10 

11 

6 

2 

- 

- 

3 

4 

4 

3 

3 

2 

Notou-se  que  os  resultados  da  segunda  parte  da  atividade,  em  que  eles 

tinham que apresentar respostas escritas, apresentaram mais de 50% de erros nos 

itens  d,  e  e  f.  Então,  houve  a  necessidade  de  procurar  uma  explicação  para  esse 

fato  e  percebeu-se  que  faltou  enfatizar  melhor  situações  semelhantes  em  sala  de 

aula para eles fazerem uma associação com os comandos desses itens. No entanto, 

nos itens a, b, c, g e h, os alunos apresentaram mais de 50% de acertos. 

Depois  de  os  alunos  concluírem  a  atividade  3  do  capítulo  anterior,  foi 

repassado a eles um questionário com 11 perguntas, os resultados estão no quadro 

4.7. 

Quadro 4.7 – Questionário 

Perguntas 

Quantidade de respostas 

Sim  

 Não  

Um pouco 

1- Você possui computador em sua casa? 

2- Tem conhecimento básico de informática? 

3-  Já  havia  utilizado  o  laboratório  de  informática  para 
realizar uma atividade escolar? 

4-  Já  havia  usado  um  software  educativo  para  reforçar 
um conteúdo em sala de aula? 

22 

14 

26 

6 

5-  Conseguiu  assimilar  as 
Geogebra? 

funções  básicas  do 

20 

6- Os procedimentos ensinados pelo professor para usar 
o  software  educativo  Geogebra  foram  importante  para 
realização da tarefa? 

7- A visualização do conteúdo pelo Geogebra facilitou o 
aprendizado mais do que em sala de aula? 

8- Conseguiu realizar as tarefas com sucesso? 

34 

33 

28 

 18 

1 

14 

34 

- 

- 

1 

- 

- 

25 

- 

- 

20 

6 

6 

12 

 
 
71 

Nota: As perguntas 1, 3 e 4 do questionário só possuíam as respostas sim e não. 

4.3 Relatos dos alunos 

Com o intuito de conhecer os impactos dessa metodologia no ponto de vista 

do  aluno,  passamos  um  questionário,  como  mostra  o  quadro  4.7,  com  perguntas 

fechadas para a avaliação da proposta. Mas, além disso, fizemos outras perguntas 

em que os alunos poderiam dar respostas livres em relação ao seu aprendizado de 

Matemática  através  do  software  Geogebra.  Entre  essas  questões,  podemos 

destacar  duas  que  são  bastante  relevantes  “Quais  as  dificuldades  encontradas  na 

utilização do software educativo Geogebra (caso tenha tido)?” e “Cite alguns pontos 

positivos  no  uso  do  software  educativo  Geogebra  no  aprendizado  do  conteúdo 

ensinado em sala de aula.” Nos quadros 4.8 e 4.9 podemos observar algumas das 

respostas a essas duas questões. 

Quadro 4.8 – Respostas dos alunos em relação à pergunta 1 

P: Quais as dificuldades encontradas na utilização do software educativo Geogebra 

(caso tenha tido)?  

R1: Colocar a medida do ângulo na figura e traçar a bissetriz. 

R2: Calcular os lados das figuras. 

R3: Fazer triângulos com os lados de mesma medida. 

R4: Achar o centro da circunferência. 

R5:  São  muitas  ferramentas  no  programa.  É  difícil  lembrar  a  função  de  cada  uma 

sem ler na apostila. 

R6: Colocar o ângulo na posição correta. 

R7: Calcular a diagonal do quadrado. 

R8: Nenhuma. 

R9: Não tive. 

 
 
 
 
72 

Quadro 4.9 – Respostas dos alunos em relação à pergunta 2 

P:  Cite  alguns  pontos  positivos  no  uso  do  software  educativo  Geogebra  no 

aprendizado do conteúdo ensinado em sala de aula. 

R1: Facilita a construção das figuras geométricas. 

R2: Com esse programa é mais fácil medir ângulos, fazer triângulos, quadrados, etc. 

R3: Aprendi a usar o computador na atividade escolar. 

R4:  Eu  consegui  achar  os  vértices  das  figuras;  somar  os  lados  para  encontrar  o 

perímetro;  achar  as  áreas;  distinguir  cada  figura  do  Geogebra;  ver  quantos  graus 

cada ângulo possui e aprendi algumas letras gregas que representam os ângulos. 

R5: Aprendi a construir mediatriz, bissetriz e pontos médios e conheci um pouco mais 

sobre Matemática. 

R6: É que pelo Geogebra fica mais fácil de aprender. 

R7: A aula ficou muito boa para aprender muitas coisas sobre Geometria. 

R8: Porque nós aprendemos muito mais usando Geogebra. 

R9: Ficou mais fácil de aprender o assunto do que em sala de aula. 

                Através  das  respostas  do  questionário,  dos  relatos  dos  alunos  e  dos 

resultados  apresentados  nas  tabelas  foi  possível  avaliar  de  forma  qualitativa  e 

quantitativa que a metodologia “Momentos do processo” é eficiente para ajudar o 

professor  a  reforçar  conteúdo,  construir  conceitos  e 

tornar  as  aulas  mais 

interessantes e dinâmicas. 

 
        
73 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Diante das dificuldades que passa o ensino da matemática, é essencial criar 

um  novo  modelo  de  ensino  para  modernizar  o  processo  ensino-aprendizagem  e, 

dessa  forma,  mudar  esse  cenário.  Para  isso,  escolas  e  professores  têm  que 

repensar no processo ineficaz como  estão sendo trabalhados os conteúdos, e criar 

uma  nova  proposta-metodológica  que  possibilite  uma  aprendizagem  mais eficiente, 

preparando  o  aluno  para  a  sociedade  atual,  uma  sociedade  globalizada  e 

informatizada. Nesse contexto, há a necessidade de modificar o currículo tradicional 

possibilitando ao professor mudança na sua prática pedagógica que atenda as reais 

necessidades  do  aluno  para  ele  se  sentir  estimulado  a  aprender.  Como  vivemos 

numa  era 

tecnológica,  na  qual  o  computador 

tornou-se  uma 

ferramenta 

revolucionária  em  várias  áreas  de  atuação  e,  também  no  processo  ensino 

aprendizagem,  é  importante  que  ele  esteja  incluso  para  realizar  as  mudanças 

necessárias nos métodos como é ensinada a matemática atualmente. 

Partindo  desse  pressuposto,  nesse 

trabalho 

foi  defendido  o  uso  do 

computador  como  ferramenta  importante  para  modernizar  o  ensino  de  matemática, 

mostrando  a  sua  importância  através  de  software  educativo  para  auxiliar o  aluno  a 

compreender  melhor  o  conteúdo  abordado  nas  aulas  normais  com  métodos 

tradicionais.  Mas,  para  o  bom  uso  dessa  tecnologia,  foi  enfatizada  em  vários 

momentos a necessidade de o professor estar capacitado e preparado para escolher 

o software adequado e utilizá-lo de forma que faça relação com o conteúdo estudado 

para  estimular  o  aluno  a  aprender  de  forma  dinâmica  e  prazerosa  e,  ao  mesmo 

tempo, possibilitar  a investigação mais aprofundada do conteúdo. 

Outro  ponto  discutido  é  o  laboratório  de  informática,  que  foi  implantado  nas 

escolas  através  do  PROINFO,  com  políticas  que  buscam  democratizar  essa  nova 

tecnologia,  mas  percebe-se  que,  apesar  da  implementação  desses  laboratórios, 

muitas  vezes,  os  alunos  continuam  sem  acesso  a  esse  ambiente  informatizado, 

devido não haver um profissional lotado nesse espaço e, também a falta de preparo 

dos  professores  para  levá-los.  Dessa  forma,  os  laboratórios  se  tornam  ociosos  e, 

consequentemente,  devido  ao  abandono  e  falta  de  manutenção,  começam  a 

apresentar problemas.  

Esse trabalho mostra a importância de um coordenador lotado no laboratório 

e  traça  um  perfil  de  como  deve  ser  esse  profissional  para  ajudar  e  estimular  os 

professores no uso desse espaço como uma extensão da sala de aula, facilitando a 

 
74 

inclusão digital dos alunos. Entretanto, a proposta principal apresentada é sobre os 

“Momentos do processo”, baseado no que Grando (2000) chamou de “Momentos 

de  jogo”.  São  procedimentos  que  o  professor  deve  adotar  para  utilizar  com 

eficiência um software para complementar o conteúdo estudado. As etapas utilizadas 

no  processo  de  utilização  do  software  servem  para  nortear  os  professores  que, 

apesar de conhecerem o seu funcionamento, apresentam certa dificuldade de inserir 

em suas aulas devido não terem ideia de como proceder.  

Essa proposta, quando idealizada, teve como objetivo orientar profissionais da 

educação  dispostos  a  inovar  sua  prática  pedagógica  distanciando-se  do  modelo 

tradicional  de  ensinar;  profissionais  que  se  conscientizaram  da  importância  do 

computador  como  ferramenta  de  aprendizagem;  profissionais  que  acreditam  numa 

nova  forma  de  ensinar  matemática  através  de  softwares  educativos.  Agora  é 

importante frisar que essa proposta pode ser confrontada e complementada para seu 

aperfeiçoamento. 

Finalmente,  foi  apresentada  uma  sugestão  de  como  utilizar  um  software 

específico  para  mostrar  como  se  aplicam  os  procedimentos  dos  “Momentos  do 

processo”. Cada etapa a ser seguida foi detalhada para que o professor que utilizar 

essa  proposta  em  sua  prática  pedagógica  não  apresente  dificuldade  em  orientar 

seus alunos. Houve a preocupação de aplicar a metodologia com uma turma de 40 

alunos  da  7ª  série  para  verificar  se  realmente  funcionava  e  foi  constatado  através 

dos  resultados  que  os  “Momentos  do  processo”  são  eficientes  para  reforçar  o 

conhecimento matemático e tornar as aulas mais estimulantes. O software utilizado 

foi o Geogebra para ensinar geometria, mas os “Momentos do processo” servem 

para todos os softwares educativos.  

Espera-se que esse trabalho possa estimular mais professores a encorajar-se 

a  usar  o  computador em  suas  aulas  como  ferramenta  auxiliar  no  processo  ensino-

aprendizagem, permitindo aos alunos vivenciarem novas experiências matemáticas. 

Pois, acredita-se que o uso de novas tecnologias pode influenciar significativamente 

na aprendizagem dos conteúdos matemáticos.  

 
75 

REFERÊNCIAS 

ABREU,  Maristela  Dalla  Porta  de.  Laboratório  de  informática:  Um  espaço  para 
formação continuada do professor. Santa Maria/RS, 1997. Dissertação de Mestrado - 
Universidade Federal de santa Maria.  

BITTAR,  M. Possibilidade  e  dificuldades da  incorporação  do uso  de  softwares 
na  aprendizagem  da  matemática.  In:  Seminário  Internacional  de  Pesquisa  em 
Educação  Matemática  (SIPEM),  3,  2006,  Águas  de  Lindóia  –  São  Paulo.  G06  - 
Educação Matemática novas tecnologias e educação a distância. Anais em CD. 

BRASIL. Parâmetros curriculares nacionais: Matemática / Secretaria da Educação 
Fundamental. - Brasília: MEC / SEF, 1998. 

BRASIL. MEC. SEMT. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. Brasília: 
Ministério da Educação, 2000. 

CUNHA, Marcos Rogério. Análise da prática de utilização dos laboratórios de 
informática do PROINFO, com ênfase na questão ambiental, na Escola pública: 
E.E. Capitão Joel Miranda. Araraquara/ SP, 2008. Dissertação de Mestrado - 
Centro Universitário de Araraquara. 

D’AMBRÓSIO, Ubiratan. Educação matemática: da teoria á prática. Campinas, SP: 
Papirus, 1996, p. 80. Coleção Perspectivas em Educação Matemática. 

FRÓES,  Jorge  R.  M.  Educação  e  Informática:  A  Relação  Homem/Máquina  e  a 
Questão 
em: 
<http://edu3051.pbworks.com/f/foes+cognicao_aula2.PDF>. Acesso  em: 02  de maio 
2013 

Disponível 

Cognição. 

da 

GIRALDO,  Victor;  CAETANO,  Paulo;  MATTOS,  Francisco.  Recursos 
Computacionais  no  Ensino  de  Matemática.  Disciplina  do  Mestrado  Profissional 
em Matemática.  2012. cap. 4, p.96. 

GRANDO, Regina Célia.  O conhecimento Matemático e o uso de jogos na sala 
de  aula.  Campinas, SP,  [s.n.], 2000. Tese  de  Doutorado-  Universidade Estadual de 
Campinas, Faculdade de Educação.  

HOHENWARTER,  Markus;  HOHENWARTER,  Judith.  Ajuda  GeoGebra:  Manual 
oficial da versão 3.2. Disponível em: <http://www.geogebra.org>. Acesso em: 30 de 
maio de 2013. 

ISOTANI,  Seiji;  BRANDÃO,  Leônidas  de  Oliveira.  Analisando  Construções  no 
Igeom:  Uma  Abordagem  para  Correção Automática  de  Exercícios.  Disponível  em: 
<http://www.ime.usp.br/~isotani/artigos/gcete-paper.pdf>. Acesso em: 08 de Maio de 
2013. 

LIMA, E.. Sobre o Ensino da Matemática. Revista do Professor de Matemática, n 
28, p. 5, 2º quadrimestre de 1995.  

LOPES,  José  Junio. A  introdução  da  informática  no  ambiente  escolar.  Instituto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

De  Geociências  E  Ciências  Exatas,  dezembro,  2002.  Disponível  em: 
<http://www.clubedoprofessor.com.br/artigos/artigojunio.pdf>.  Acesso  em:  04  de 
maio de 2013  

MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO  –  Secretaria  de  Educação  Fundamental  -  PCN’s 
Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

MISKULIN,  R.  G.  S.  As  Possibilidades  Didático-Pedagógicas  de  Ambientes 
Computacionais  na  Formação  Colaborativa  de  Professores  de  Matemática.  In 
FIORENTINI,  D.  (org)  Formação  de  Professores  de  Matemática.  Campinas/SP: 
Ed. Mercado de Letras, 2003. 

PAIS,  Luís  Carlos.  Educação  Escolar  e  as  Tecnologias  da  Informática.  Belo 
Horizonte: Autêntica, 2002. 

ROMERO,  C.  S.,  Recursos  Tecnológicos  nas  Instituições  de  Ensino:  Planejar 
aulas de matemática utilizando softwares educacionais. Novembro/2006. Disponível 
em: <http://www.inf.unioeste.br/~claudia/texto2.pdf>. Acesso em:  07 de maio 2013 

SANTOS, Rosana; LORETO, Aline Brum; GONÇALVES, Juliano Lucas. Avaliação de 
Softwares Matemáticos quanto a sua funcionalidade e tipo de licença para uso em 
sala de aula. Revista de Ensino de Ciências e Matemática, (REnCiMa) v. 1 n. 1 p. 
47-65, 2010. 

SCHEFFER,  Nilce  Fátima;  BRESSAN,  Jordana  Zawierucka;  ROVANI,  Sônia. 
Possibilidades  Didáticas  de  Investigação  do  Software  Gratuito  Régua  e 
Compasso  na  Exploração  do  Triângulo  Equilátero.  Vivências.  Vol.5,  N.8:  p.29, 
Outubro/2009 

SILVA, Cassandra Ribeiro de Oliveira e. Bases pedagógicas e ergonômicas para 
concepção  e  avaliação  de  produtos  educacionais 
informatizados,  
Florianopólis/SC,1998.  Dissertação  de  Mestrado  em  Engenharia  de  Produção- 
Universidade Federal de Santa Cataria.  

SOUZA,  M. T.  C.  C. Atuação Psicopedagógica  e Aprendizagem  Escolar.  Petrópolis: 
em: 
Vozes, 
<http://www.eps.ufsc.br/disserta98/ribeiro/>.  Acesso em: 05 de maio de 2013. 

p.113-126. 

Disponível 

cap.6, 

1996. 

TORRES,  Vladimir.  Planejamento  de  uma  aula  com  uso  de  computador  como 
recurso  multimeio,  Tecnologia  Educacional,  v.  29,  n.  150/151,  p.  39-40,  Rio  de 
Janeiro, jul./dez., 2000. 

VALENTE,  José Armando(org.).  O  computador  na  sociedade  do  conhecimento. 
Campinas, São Paulo: Gráfica Central da UNICAMP, 1999. 156p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
