UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO‘ 
CAMPUS UNIVERSITÁRIO DE SINOP 
FACULDADE DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 

REDE NACIONAL PROFMAT 

Silvio Luis de Almeida  

UMA AÇÃO DIDÁTICA ENVOLVENDO A PROVA BRASIL POR MEIO DA 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

SINOP-MT 
2021 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
SILVIO LUIS DE ALMEIDA 

UMA AÇÃO DIDÁTICA ENVOLVENDO A PROVA BRASIL POR MEIO DA 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Dissertação  apresentada  como  requisito  para 
obtenção do título de mestre na Faculdade de 
Ciências  Exatas 
da 
Universidade  do  Estado  de  Mato  Grosso, 
Campus de Sinop, do Programa de Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional 
– PROFMAT. 

e  Tecnológicas 

                                                                                 Orientador: Miguel Tadayuki Koga  

                                                            2021 

SINOP-MT 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se  a  educação  não  contribui  para  o  desenvolvimento  da 
inteligência,  ela  está  obviamente  incompleta.  entretanto,  a 
inteligência  é  essencialmente  a  habilidade  para  resolver 
problemas:  problemas  científicos,  quebra-cabeças,  toda 
sorte  de  problemas.  O  aluno  desenvolve  sua  inteligência 
usando-a; ele aprende a resolver problemas resolvendo-os.  

                                            George Polya  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Dedico este trabalho a minha família, aos meus pais 
Arlindo  Tadeu  de  Almeida  e  Ursolina  Maria  de 
Almeida, em especial a minha esposa Betânia Maria 
Canei de Almeida pelo incentivo e apoio para que eu 
pudesse  concluir  o  curso  e  a  minha  filha,  Rúbia  de 
Almeida, fonte de inspiração. 

 
 
 
 
  
  
                                               
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
AGRADECIMENTOS  

Agradeço a Deus pela minha existência e por me conceder saúde para, com fé 

e perseverança, conquistar mais uma vitória em minha vida.   

À  minha  esposa,  Betânia  Maria  Canei  de  Almeida,  pelo  carinho  e  incentivo, 

estando sempre ao meu lado, não mediu esforços para me ajudar nesta conquista.  

À  minha  filha,  Rúbia  de  Almeida,  fonte  de  inspiração  e  meu  bem  maior,  pelo 

apoio e compreensão da minha ausência nesses vários anos de estudos.  

Aos meus pais, Arlindo Tadeu de Almeida e Ursolina Maria de Almeida, pelos 

seus exemplos e esforços que fizeram com que meus irmãos e eu tivéssemos uma 

boa educação escolar e principalmente familiar.   

Aos  meus  irmãos:  Sueli,  Sidnei  e  Simone,  aos  quais  respeito  e  tenho  muita 

consideração.   

Quero agradecer aos meus amigos e colegas de curso das duas turmas,  uma 

em 2016: Claudimiro, Diogo, Rayan, Bruno, Antônio, Márcio, Marcelo, Pedro e outros. 

E,  outra,  em  2018,  turma  atual:  Eduardo  Gevizier,  Eduardo  Castro,  Fábio,  Miriam, 

Gledson, Emerson, Falchetti, Rafael, Celso, Alessandro e sobretudo: Itamara, Jônatas 

e Josimara, que durante todo o período de viagens e de estudos me incentivaram e 

deram força.  

Ao meu orientador, Prof. Dr. Miguel Tadayuki Koga, que com sua sabedoria e 

conhecimento  me  ajudou  neste  trabalho  no  PROFMAT  e  durante  toda  minha 

formação desde a graduação na UNEMAT.  

A  todos  os  professores  Doutores  que  compartilharam  seus  conhecimentos 

nesses quatro anos: Giovani, Emivan, Vera, Silvio e Milton (In memorian), em especial 

ao Prof. Dr. Rogério e ao Coordenador Prof. Dr. Oscar Antônio Gonzales Chong, pelo 

profissionalismo, dedicação e paciência que tiveram comigo durante todo o período.   

A CAPES, pelo apoio financeiro durante o curso.  

 
 
  
 
RESUMO 

O  presente  trabalho,  sobre  uma  ação  didática,  tem  como  objetivo  contribuir  com  a 
aprendizagem  dos  alunos  por  meio  do  ensino  de  matemática  envolvendo  a  Prova 
Brasil, mediante utilização da técnica de Resolução de Problemas baseada na teoria 
apresentada por George Polya, descrita no seu livro “A Arte de Resolver Problemas”, 
de  1995,  o  qual  apresenta  uma  estratégia  para  resolver  problemas  matemáticos. 
Foram realizados simulados com questões envolvendo problemas cobrados na Prova 
Brasil,  que  foram  aplicados  em  anos  anteriores.  Como  atividade  didática,  foram 
utilizadas questões extraídas de livros didáticos e do site do Ministério da Educação 
(MEC). Nas atividades foram discutidas as questões-problema por Tema e descritores 
com base nas Matrizes de Referência do Sistema Nacional da Avaliação da Educação 
Básica (SAEB). Baseado nos resultados obtidos, pode-se afirmar que a estratégia e 
métodos utilizados na abordagem dos assuntos propiciou melhoria na aprendizagem 
de  matemática  nesta  fase,  pois  do  1º  para  o  2º  simulados,  os  alunos  registraram 
avanços  na  Resolução  de  Problemas,  conforme  dados  obtidos na  comparação das 
médias dos acertos e erros no desenvolvimento das questões. Além disso, as médias 
de proficiência dos alunos nas edições das provas do SAEB revelaram um avanço de 
2017 para 2019, de acordo com a divulgação do Desempenho da Escola no site do 
SAEB;  proporcionando,  assim,  construção  de  novos  conhecimentos  com  ganhos 
significativos de aprendizagem. 

PALAVRAS-CHAVE:  Resolução  de  problemas;  ensino  de  matemática; 
aprendizagem de matemática; Prova Brasil (SAEB). 

 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work on a didactic action aims to contribute to the learning of students through 
the teaching of mathematics involving The Brazil Test through the use of the problem 
solving technique based on the theory presented by George Polya, described in his 
book "The Art of Solving Problems", which presents a strategy to solve mathematical 
problems.  Simulated  with  questions  involving  problems  charged  in  the  Brazil  Test, 
which  were  applied  in  previous  years.  As  didactic  activity,  questions  extracted  from 
textbooks  and  the  Website  of  the  Ministry  of  Education  (MEC)  were  used,  in  the 
activities were discussed the issues problems by Theme and descriptors based on the 
Reference Matrices of the National System of Evaluation of Basic Education (SAEB). 
Based on the results obtained it can be affirmed that the strategy and methods used 
in the approach of subjects provided improvement in the learning of mathematics in 
this  phase.  From  the  1st  to  the  2nd  Simulated,  the  students  recorded  advances  in 
Problem Solving according to data obtained in the comparison of the means of correct 
answers  and  errors  in  the  development  of  the  questions.  Also,  the  averages  of 
Proficiency of students in the Editions of the SAEB Tests reveal an advance from 2017 
to 2019 as the school performance is disclosed on the SAEB website; thus building 
new knowledge with significant learning gains. 

KEYWORDS:  Troubleshooting;  mathematics  teaching;  mathematics  learning; 
Brazil Test (SAEB). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Resposta incorreta efetuada pelo aluno JM da turma “A”………..............50   

Figura 2 – Resposta correta efetuada pelo aluno FV da turma “A”............................51  

Figura 3 – Resposta correta efetuada pelo aluno TP da turma “A”............................52  

Figura 4 – Resposta incorreta efetuada pela aluna KM da turma “B”….....................53  

Figura 5 – Resposta correta efetuada pelo aluno JV da turma “B”............................54  

Figura 6 – Resposta correta efetuada pelo aluno MF da turma “B” ..........................56  

Figura 7 – Resposta incorreta efetuada pelo aluno GE da turma “B”.........................57  

Figura 8 – Resposta correta efetuada pelo aluno VG da turma “A”...........................58 

Figura 9 – Resposta correta efetuada pela aluna NG da turma “A”...........................58  

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Percentual de Acertos nas questões Descritores do 1º Simulado referente 

ao tema I - Espaço e forma........................................................................................60  

Gráfico 2 – Percentual de Acertos nas questões Descritores do 2º Simulado referente 

ao tema I - Espaço e forma........................................................................................ 61  

Gráfico 3 -- Comparação entre os Descritores dos dois Simulados referentes ao Tema 

I - Espaço e forma .................................................................................................... 61  

Gráfico 4 -- Percentual de Acertos nas questões Descritores do 1º Simulado referente 

ao Tema II - Grandezas e medidas............................................................................ 62  

Gráfico 5 -- Percentual de Acertos nas questões Descritores do 2º Simulado referente 

ao Tema II - Grandezas e medidas............................................................................ 63  

Gráfico 6 -- Comparação entre os Descritores dos dois Simulados referentes ao Tema 

II - Grandezas e medidas........................................................................................... 63  

Gráfico 7 -- Percentual de Acertos nas questões Descritores do 1º Simulado referente 

ao Tema III - Números e operações/ Álgebra e funções........................................... 64  

Gráfico 8 -- Percentual de Acertos nas questões Descritores do 2º Simulado referente 

ao Tema III - Números e operações/ Álgebra e funções............................................ 65  

Gráfico 9 -- Comparação entre os Descritores dos dois Simulados referentes ao Tema 

III - Números e operações/ Álgebra e funções........................................................... 66  

Gráfico  10  --  Comparativo  do  percentual  de  Acertos  nas  questões  Descritores  dos 

dois 

Simulados 

referentes 

ao 

Tema 

IV 

- 

Tratamento 

da 

Informação................................................................................................................ 67  

Gráfico 11 -Percentual de Acertos e Erros em todas as questões do 1º Simulado... 68  

Gráfico 12 - Percentual de Acertos e Erros em todas as questões do 2º Simulado.. 70  

Gráfico 13 -- Comparativo do percentual de Acertos nos dois Simulados................. 71  

 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - Matriz de referência SAEB para avaliação em Matemática no 9º ano 
do  Ensino  Fundamental:  Tema  I  -  Espaço  e  forma:  11  descritores  com 
habilidades........................................................................................................40 

Tabela 2 - Matriz de referência SAEB para avaliação em Matemática no 9º ano 
do  Ensino  Fundamental:  Tema  II  -  Grandezas  e  medidas:  4  descritores  e 
habilidades........................................................................................................42  

Tabela 3 - Matriz de referência SAEB para avaliação em Matemática no 9° ano 
do Ensino Fundamental: Tema III - Números e operações/ Álgebra e funções: 
20 descritores com habilidades.........................................................................43 

Tabela 4 - Matriz de referência SAEB para avaliação em Matemática no 9º ano 
do  Ensino  Fundamental:  Tema  IV  -  Tratamento  da  Informação:  2  descritores 
com habilidades................................................................................................45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

ANA - Avaliação Nacional da Alfabetização;  

ANEB - Avaliação Nacional da Educação Básica;  

ANRESC - Avaliação Nacional do Rendimento Escolar;  

BNCC – Base nacional Curricular Comum;  

DCN - Diretrizes Curriculares Nacionais;  

ENEM - Exame Nacional do Ensino Médio;  

GTERP – Grupo de Trabalho e Estudos em Resolução de Problemas;  

IDEB - Índice de Desenvolvimento da Educação Básica;  

IFMT - Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso;  

INEP - Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira;  

LDB – Lei de Diretrizes e Bases da Educação;  

MEC - Ministério da Educação;  

PCNs – Parâmetros Curriculares Nacional;  

PDE - Plano de Desenvolvimento da Educação;  

PNE - Plano Nacional de Educação;  

PROFMAT- Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional;   

SAEB - Sistema de Avaliação da Educação Básica;  

SEDUC MT- Secretaria de Estado de Educação de Mato Grosso;  

SEF - Secretaria de Educação Fundamental;  

SIGEDUCA  MT  -  Sistema  Integrado  de  Gestão  Educacional  de  Mato  Grosso; 

UNEMAT - Universidade do Estado de Mato Grosso.  

 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 16 

1 A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ........................................................................ 20 

1.1 Investigações Matemáticas e Resolução de Problemas abertos ..................... 20 

1.2 Resolução de Problemas – Ensino da Matemática .......................................... 23 

1.3 Resolução de Problemas - Aprendizagem da Matemática .............................. 25 

2 MATEMÁTICA NO CONTEXTO:  PCNs, BNCC e PROVA BRASIL (SAEB) ......... 29 

2.1 Matemática no Ensino Fundamental - Anos Finais conforme PCNs ................ 29 

2.2 Matemática no Ensino Fundamental - Anos Finais conforme a BNCC ............ 30 

2.3 Matemática e a Prova Brasil (SAEB) ............................................................... 33 

3.  A MATRIZ DE REFERÊNCIA DE MATEMÁTICA: TEMAS E DESCRITORES 

– 9º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL .................................................................. 39 

3.1. Tema I – Espaço e Forma ............................................................................... 39 

3.2 Tema II – Grandezas e Medidas ...................................................................... 41 

3.3 Tema III – Números e Operações/Álgebra e Funções ..................................... 42 

3.3.1 - Números e Operações/Álgebra e Funções: o que é? ............................. 42 

3.4. Tema IV – Tratamento da Informação ............................................................ 44 

4. AÇÃO DIDÁTICA VIA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ....................................... 46 

4.1 Fatores Relevantes para o desenvolvimento do trabalho na Fase Final do 

Ensino Fundamental. ............................................................................................. 46 

4.2 Relato de experiências sobre Questões Problemas aplicadas aos  alunos 

dos 9º anos turma “A” e “B” do Ensino Fundamental ............................................. 47 

4.3  Percentuais  de  acertos  por  Descritores  em  cada  Tema  inseridos  nas 

Questões-problema  de  Matemática  da  Prova  Brasil  de  anos  anteriores, 

aplicadas em forma de Simulados aos alunos dos 9º anos turmas “A” e “B”. ....... 59 

4.3.1. Percentual de acertos no Tema I – Espaço e Forma ............................... 60 

4.3.2. Percentual de acertos no Tema II – Grandezas e Medidas ...................... 62 

 
 
 
4.3.3. Percentual de acertos no Tema III – Números e Operações/Álgebra 

e Funções. ......................................................................................................... 64 

4.3.4. Percentual de acertos no Tema IV – Tratamento da Informação ............. 66 

5. ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS DOS SIMULADOS ..................... 68 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS.................................................................................... 74 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .......................................................................... 77 

APÊNDICES .............................................................................................................. 80 

Apêndice I - Como resolver um problema .............................................................. 80 

Apêndice  II  -  Questionário  aplicado  aos  alunos  sobre  resolução  de 

problemas......................................................................................................81 

ANEXOS.................................................................................................................... 82 

Anexo I – Planejamento ano 2019 ......................................................................... 82 

Anexo  II  -  Matriz  de  Referência  de  Matemática  do  Saeb:  Temas  e  seus 

Descritores ............................................................................................................. 86 

Anexo III – Descritores BNCC ................................................................................ 88 

Anexo IV – Médias de Proficiência em Matemática dos estudantes do 9º ano 

do Ensino Fundamental da Escola Estadual Arlete Mª Cappellari nas Edições 

do Saeb 2017 e 2019............................................................................................. 91 

Anexo V - 1º SIMULADO BLOCO 1 – Matemática ................................................ 92 

Anexo VI - 1º SIMULADO BLOCO 2 – Matemática ............................................... 96 

Anexo VII - 2º SIMULADO BLOCO 1 – Matemática ............................................ 100 

Anexo VIII – 2º SIMULADO BLOCO 2 – MATEMÁTICA ...................................... 104 

 
 
 
 
 
16 

INTRODUÇÃO  

O ensino de Matemática no Brasil tem sido criticado devido aos resultados dos 

alunos nas avaliações aplicadas em larga escala. Cito, por exemplo, a Prova Brasil, 

promovida  pelo  Ministério  de  Educação  e  Cultura  (MEC),  por  meio  do  Instituto 

Nacional de Estudos e Pesquisa Anísio Teixeira (INEP), cujos resultados apresentam 

índices não satisfatórios obtidos pelos alunos do 9º ano do ensino fundamental. 

Os resultados da Prova Brasil de 2017, divulgados pelo INEP em 2018, um ano 

após  a  aplicação  da  prova,  mostra  que  a  média  nacional  de  Proficiência  em 

Matemática dos alunos dos 9º anos do ensino fundamental das Escolas Estaduais do 

Brasil foi de 252,58 pontos, conforme dados disponíveis no portal do INEP (BRASIL, 

2018). Sendo a escala dessa prova de 0 a 500 pontos, os resultados apresentados 

revelam uma defasagem dos alunos em solucionar problemas matemáticos. Por sua 

vez,  a  média  estadual  de  Proficiência  em  Matemática  dos  alunos  dos  9º  anos  do 

ensino  fundamental  das  Escolas  Estaduais  do  Mato  Grosso em 2017  foi de 244,14 

pontos  (BRASIL,  2018).  Já  a  média  municipal  de  proficiência  em  Matemática  dos 

alunos  dos  9º  anos do  ensino  fundamental das  Escolas  Estaduais do  município  de 

Sorriso- MT; em 2017, foi de 254,27 pontos. 

Desse modo, o resultado dos alunos do 9º ano do ensino fundamental da Escola 

Estadual Arlete Maria Cappellari, Sorriso, Mato Grosso, em 2017, foi de 243,50 pontos 

(BRASIL,  2018),  o  que  representa  uma  média  de  proficiência  abaixo  da  nacional, 

estadual  e  até  municipal,  mostrando  uma  defasagem  na  aprendizagem  de 

Matemática. 

Como  professor  de  Matemática  nessa  supracitada  Escola,  e  motivado  pelos 

estudos  realizados  durante  o  PROFMAT,  diante  da  baixa  média  de  Proficiência  na 

Prova Brasil, e por estar diante das dificuldades apresentadas pelos alunos em sala 

de aula para resolver problemas, é que senti a necessidade de contribuir para com os 

estudantes na aprendizagem dessa área do conhecimento. Sendo a Prova Brasil um 

mecanismo avaliativo com base na resolução de problemas, escolhi por trabalhar com 

a estratégia apresentada por George Polya (1995) nos 9º anos das Turmas “A” e “B”, 

no 2º Semestre do ano letivo de 2019, na Escola Estadual Arlete Maria Cappellari. 

 
  
17 

Acredito que, parte das dificuldades de aprendizagem nessa área apresentada 

pelos  alunos,  é  devido  ao  fato  de  que  o  ensino  da  matemática,  na  maior parte  das 

escolas  brasileiras,  exercido  pelos  professores,  é  bastante  insatisfatório,  apesar  de 

abordarem  conteúdos  matemáticos  relevantes.  Dessa  maneira,  parte  desses 

profissionais da educação enfatiza ações manipulativas por meio da transmissão de 

símbolos  matemáticos,  propriedades,  técnicas,  fórmulas  e  demonstrações  de 

teoremas, as quais exercem de modo exagerado, além de se basearem em exercícios 

com exemplos prontos, tornando o estudante um depósito de informações, deixando 

de lado interessantes aplicações envolvendo resolução de problemas.  

Além disso, algumas dificuldades apresentadas pelos alunos se devem pelo fato 

de que alguns pais e/ou responsáveis não acompanham os estudos dos filhos, devido 

a diversos fatores, entre os quais cito a falta de formação escolar e de conhecimentos 

matemáticos à altura para poder contribuir na aprendizagem deles.  

A  partir  desses  cenários,  entendemos  que  a  Resolução  de  Problemas  leva  o 

aluno a ler a questão, a interpretá-la e a tirar suas próprias conclusões para se chegar 

ao  resultado,  mesmo  que,  para  isso,  tenha  que  retomar  e  refazer  várias  vezes  o 

desenvolvimento da questão problema.     

Algumas  questões-problema  foram  extraídas  do  livro  didático  e  a  maioria  do 

portal  do  MEC,  onde  desta  parte  das  questões  de  Prova  Brasil  foram  extraídas  e, 

depois, trabalhadas e discutidas em sala de aula, antes dos simulados. Em seguida, 

outras  questões  foram  inseridas  nos  dois  simulados  aplicados  para  os  alunos 

resolverem e, posteriormente, serem corrigidas, bem como discutidas em sala de aula, 

visando tirar dúvidas e amenizar as dificuldades de aprendizagem matemática sobre 

Resolução de Problemas.  

As  questões  abordam  os  temas:  Espaço  e  Forma,  Grandezas  e  Medidas, 

Números e Operações/Álgebra e Funções e Tratamento da Informação. Os assuntos 

que  aparecem  com  mais 

frequência  nas  questões  são:  razão,  proporção, 

porcentagem, frações, números, equações, funções, ângulos, distâncias, perímetros, 

áreas, volumes, leitura e interpretação de gráficos e tabelas − assuntos que são de 

suma importância na prática do dia a dia. Em cada tema, constam-se as habilidades 

inseridas  nos  descritores,  com  sugestões  para  melhor  desenvolvimento  daquelas 

 
18 

habilidades, com base nas Matrizes de Referência da Prova Brasil do 9º ano do Ensino 

Fundamental,  BRASIL  (2008),  elaborada  pelo  Plano  de  Desenvolvimento  da 

Educação (PDE) do MEC. 

Portanto, este presente trabalho didático envolvendo questões matemáticas da 

Prova Brasil, por meio da Resolução de Problemas, tem como objetivo oferecer uma 

contribuição  à  aprendizagem  matemática  dos  alunos,  visando  amenizar  as 

dificuldades existentes em resolver problemas, com base na prática das quatro fases 

propostas  por  Polya  (1995),  partindo  da  interpretação  do  problema,  elaboração  de 

plano de resolução, seguido da execução do plano, análises dos resultados, possíveis 

retomadas e conclusão. 

Para melhor abordagem das questões-problema, além da teoria de Polya (1995), 

foram utilizadas  outras fontes,  tais como  os de  Onuchic  et  al (2014),  Ponte  (2015), 

Gontijo (2019), Dante (2015), além de documentos oficiais da área da educação tais 

como  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs),  Base  Nacional  Comum 

Curricular  (BNCC),  Plano  de  Desenvolvimento  da  Educação  2011  (PDE/PROVA 

BRASIL)  e,  por  fim,  a  Prova  Brasil  do  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica 

(SAEB). 

Assim, o trabalho se inicia tratando da resolução de problemas e mostra, desde 

as  investigações  matemáticas,  que  envolvem  o  reconhecimento  da  situação  na 

resolução  de  problemas  abertos  e  sua  exploração,  a  formulação  de  questões  e 

conjecturas. Segue com o Ensino e Aprendizagem da Matemática sobre resolução de 

problemas, baseando-se no método proposto por Polya (1995), que envolve, na sua 

execução, uma sequência de quatro fases. Nessa perspectiva, retratam-se situações-

problema,  as  quais  se  caracterizam  pela  possibilidade  de  variadas  soluções  e  que 

implica a diferentes caminhos para se chegar a tais soluções. 

Ademais, o presente estudo cita alguns documentos oficiais do governo, ao tratar 

sobre:  os  PCNs,  a  BNCC  e  a  Prova  Brasil  do  SAEB,  os  quais,  por  meio  de  seus 

descritores,  inseridos  nos  temas  das  matrizes  de  referências,  mostram-se  as 

habilidades e as competências que os alunos devem desenvolver durante cada etapa 

da educação básica, aqui com ênfase na fase final do Ensino Fundamental II. 

 
19 

Na sequência, apresenta-se uma ação didática desenvolvida com alunos da fase 

final  do  Ensino  Fundamental  II,  em  que  se  traz  relatos  de  experiências  sobre  a 

resolução de problemas desenvolvidos em sala de aula. Mostra-se, ainda, o resultado 

de dois simulados construídos com questões-problema matemáticos da Prova Brasil 

desenvolvidos pelos alunos, com base nas competências e habilidades determinadas 

pelos descritores em cada tema das matrizes de referências do SAEB e, também, com 

base na estratégia de Polya (1995) em resolver problemas. 

Por  fim,  realizamos  nossa  conclusão  sobre  o  trabalho  didático  desenvolvido, 

apresentando  uma  análise  sobre  as  questões-problema  preparatórios,  bem  como 

sobre os comparativos dos resultados apresentados nos problemas da Prova Brasil 

anteriores, inseridos nos dois simulados aplicados e, posteriormente, discutidos em 

sala  de  aula,  visando  amenizar  as  dificuldades  de  aprendizagem  dos  alunos  e 

prepará-los para a Prova do SAEB − antiga Prova Brasil − e outras provas futuras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

1.1 Investigações Matemáticas e Resolução de Problemas abertos 

20 

No  Dicionário  Aurélio,  “investigar”  significa:  seguir  vestígios,  fazer  diligências 

para achar, pesquisar, indagar, examinar com atenção. 

Na  esteira  desse  conceito,  estudos  em  educação  apontam  que  investigar 

compõe  uma  importante  forma  de  construir  conhecimentos  e,  por  meio  de 

experimentos  realizados,  tem  mostrado  que  os  estudantes,  em  sua  maioria, 

conseguem obter uma boa interação em muitos trabalhos investigativos, de modo a 

descobrirem  novas  relações  entre  conceitos  matemáticos,  estimulando,  assim,  a 

criatividade e o raciocínio.   

Para os matemáticos profissionais, investigar é descobrir relações entre objetos 

matemáticos  conhecidos  ou  desconhecidos,  procurando  identificar  as  respectivas 

propriedades (PONTE, 2015, p.13). Assim, o investigar em matemática é amplo, pois 

não só busca encontrar relações entre objetos conhecidos, como também naqueles 

que não se conhecem. Posto isto, é importante que:  

Uma investigação matemática desenvolve-se usualmente em torno de um ou 
mais  problemas.  Pode  mesmo  dizer-se  que  o  primeiro  grande  passo  de 
qualquer  investigação  é  identificar  claramente  o  problema  a  resolver.  Por 
isso, não é de admirar que, em Matemática, exista uma relação estreita entre 
problemas e investigações (PONTE, 2015, p.16).   

Quando  nos  defrontamos  com  uma  situação-problema,  o  objetivo  natural  é 

buscar  uma  solução.  Acontece  que,  durante  a  resolução,  podem  surgir  outras 

descobertas  mais  importantes  que  a  solução  encontrada  do  problema  proposto. 

Nesse  sentido,  revela-se  um  fazer  e  um  aprender  em  matemática  de  acordo  com 

vários processos de investigação.  

Na realização de uma investigação matemática, envolvem-se quatro momentos 

principais:   

Primeiro,  abrange  o  reconhecimento  da  situação,  a  sua  exploração 
preliminar  e  a  formulação  de  questões.  O  segundo  momento  refere-se  ao 
processo  de  formulação  de  conjecturas.  O  terceiro  inclui  a  realização  de 
testes e o eventual refinamento das conjecturas. E, finalmente, o último diz 
respeito à argumentação, à demonstração e avaliação do trabalho realizado 
(PONTE, 2015, p.20).   

 
 
 
21 

Em  todos  esses  momentos  no  trabalho  em  sala  de  aula,  é  necessário  e 

importante que haja interação entre os alunos nas mesmas questões. Essa interação 

se torna ainda mais importante na parte final, quando é realizada a divulgação e a 

confirmação  dos  resultados,  por  meio  da  validação  das  demonstrações.  Caso  não 

haja validação, só temos conjecturas e ou hipóteses. Então, torna-se fundamental a 

retomada das ações nas questões para encontrar as estratégias necessárias para os 

resultados propostos e analisar possíveis erros e, nestes casos, realizar os ajustes 

necessários para uma reformulação de conjecturas para validação e confirmação dos 

novos resultados.  Segundo, PONTE (2015):  

Os  alunos  durante  suas  atividades  realizam  investigações  matemáticas 
quando  lidam  com  resolução  de  problemas.  Bem  como  também,  a 
investigação pode ser realizada a partir da resolução de simples exercícios. 
Qual é então, a distinção entre exercício e problema que pode ser verificada 
na resolução? A distinção entre exercício e problema foi formulada por Polya 
e  tem-se  mostrado  muito  útil  para  analisar  os  diferentes  tipos  de  tarefa 
matemática. Um problema é uma questão para a qual o aluno não dispõe de 
um método que permita sua resolução imediata, enquanto que um exercício 
é uma questão que pode ser resolvida usando um método já conhecido. É 
claro que pode haver exercícios mais difíceis, requerendo a aplicação mais 
ou menos engenhosa de vários métodos e também existem problemas mais 
simples ao lado de outros mais complicados (PONTE, 2015, p. 22 e 23).   

Entendo que, sobre a questão de um ser mais ou menos difícil e mais ou menos 

complexo  do  que  outro,  vai  depender  de  vários  fatores  e,  dentre  eles:  o  interesse 

educativo e o conhecimento prévio existente ou não em cada aluno, conciliados com 

o grau de dificuldade. O que distingue então as investigações dos problemas e dos 

exercícios? Para Ponte (2015):  

Os  exercícios  e  os  problemas  têm  uma  coisa  em  comum.  Em  ambos  os 
casos, o seu enunciado indica claramente o que é dado e o que é pedido. 
Não há margem para ambiguidades. A solução é sabida de antemão, pelo 
professor,  e  a  resposta  do  aluno  ou  está  certa  ou  está  errada.  Numa 
investigação, as coisas são um pouco diferentes. Trata-se de situações mais 
abertas  –  a  questão  não  está  bem  definida  no  início,  cabendo  a  quem 
investiga um papel fundamental na sua definição. E uma vez que os pontos 
de  partida  podem  não  ser  exatamente  os mesmos,  os  pontos  de  chegada 
podem ser também diferentes (PONTE, 2015, p.23).  

Segundo  os  educadores,  a  investigação  matemática  é  ampla  devido  à 

importância  de  se  fazer  presente  em  todas  as  atividades:  seja  em  problemas, 

exercícios,  modelagem,  experimentos,  projetos,  pesquisas  etc.  Assim,  devido  a  tal 

 
 
 
22 

amplitude, a investigação matemática é classificada como situação aberta, cabendo 

a quem a executa definir tal questão, uma vez que podem ter vários pontos de partida 

e de chegada, por apresentarem caminhos diferentes.   

Após  cursos  e  palestras  proferidas  por  Polya  (1995),  percebeu-se  que 

pesquisadores, em diferentes lugares do mundo, passaram a focar suas pesquisas 

na Resolução de Problemas.   

Reflexos da teoria proposta por Polya, embora assumindo novas roupagens, 
foram  vistos  também  no  Japão  com  a  metodologia  de  ensino  chamada 
“Abordagem de Problemas abertos” (Open-ended approach), proposta pelo 
professor Shigueru Shimada e sua equipe, na década de 1970. De acordo 
com  Shimada,  os  problemas  matemáticos,  nessa  metodologia,  possuem 
múltiplas  respostas  corretas  que  podem  ser  utilizadas  pelo  professor  para 
encontrar alguma coisa nova para cada aluno (ONUCHIC, 2014, p. 25).   

Segundo  Gontijo  (2019),  torna-se  fundamental  à  introdução  de  problemas 

abertos no espaço escolar como alternativa para o desenvolvimento da criatividade 

dos alunos:  

Os problemas abertos, ao contrário dos fechados, que apresentam soluções 
únicas, oferecem ao seu solucionador a chance de aventurar-se no mundo 
da  imaginação  na  medida  em  que  o  indivíduo  sabe  não  estar  preso  a 
processos  e  a  resultados  pré-determinados.  Assim,  o  solucionador  tem  a 
oportunidade de chegar a uma gama de soluções por meio do pensamento 
divergente, algumas corretas, outras equivocadas, algumas bem elaboradas, 
outras em processo de estruturação, algumas tidas como válidas outras não 
aceitas, e entre todas essas uma quantidade menor de respostas originais, 
tal  como  ocorre  no  processo  de  solução  de  problemas  na  vida  real 
(GONTIJO, 2019, p. 62).   

Na  resolução  de  problemas  abertos,  o  aluno  tem  a  liberdade  para  fazer 

suposições, pois toma consciência de seu potencial por meio do uso da criatividade 

na  busca  para  encontrar  soluções  aceitáveis.  Nesse  sentido,  tenho  observado,  em 

sala  de  aula,  que  alguns  alunos  fazem  o  uso  do  método  de  tentativa  e  erro  nas 

resoluções  de  problemas  matemáticos;  em  que,  geralmente,  os  estudantes  não 

utilizam  fórmulas  prontas,  propostas  ou  sugeridas  por  determinados  assuntos 

inseridos no livro didático. Fazendo tentativas por conta própria, pode-se encontrar 

soluções diferenciadas que podem ser, ou não, a solução da situação-problema − há 

problemas abertos que podem ter mais de uma solução.   

Segundo  Gontijo  (2019,  p.63):  “na  resolução  de  problemas  abertos,  os 

estudantes tornam-se responsáveis pelas tomadas de decisão, não só confiando no 

 
23 

professor ou às regras e modelos apresentados nos livros didáticos”. Para tanto, o 

aluno,  utilizando  seu  potencial  criativo,  busca,  em  sua  memória,  descobrir  algum 

caminho  e/ou  uma  estratégia  particular  de  resolução  que  possa  levar  a  possíveis 

soluções  por  meio  de  diversas  operações.  Ainda,  conforme  Gontijo  (2019,  p.64), 

“problemas abertos se caracterizam pela possibilidade de múltiplas soluções e que 

implica, de certa forma, variados caminhos para se chegar a tais soluções”.   

Os problemas abertos oferecem a possibilidade dos alunos de pensarem  e de 

buscarem estratégias de resoluções que possibilitem encontrar diferentes soluções, 

mas, para isso, os alunos devem apresentar conhecimentos prévios que vão auxiliá-

los.  Segundo  Gontijo  (2019,  p.65):  “Um  repertório  mínimo  de  conhecimentos 

matemáticos  precisa  estar  bem  definido  no  momento  da  resolução  do  problema, 

como: conceitos de área e perímetro de retângulo e noções aritméticas de adição e 

multiplicação”.   

Logo,  sem  tais  conhecimentos,  por  mais  que  o  aluno  demonstre  vontade, 

disposição  e  certa  habilidade,  não  terá  condições  suficientes  para  apresentar 

soluções válidas na resolução dos problemas apresentados.  

A  investigação  matemática  no  ensino-aprendizagem  sob  Resolução  de 

Problemas  auxilia  o  aluno  a  agir  na  formulação  de  conjecturas  e/ou  de  hipóteses 

durante  a  elaboração  do  plano,  bem  como  nas  realizações  de  provas  e/ou  nas 

contestações  durante  a  execução,  além  de  auxiliar  na  apresentação,  discussão  e 

argumentação dos resultados com os seus colegas e professor.  

Enfim,  tanto  à  Resolução  de  Problemas  abertos  quanto  às  atividades 

investigativas  são  poderosas  ferramentas  para  levar  o  aluno  à  compreensão  dos 

diversos  conceitos  e  procedimentos  matemáticos  existentes  num  enunciado. 

Portanto,  acredito  que,  trabalhados  em  conjunto,  proporciona  um  melhor  ensino-

aprendizagem na matemática escolar. 

1.2 Resolução de Problemas – Ensino da Matemática 

Nosso  ensino  é  criticado  devido  ao  baixo  desempenho  dos  alunos 

principalmente em relação à Matemática. Em consequência disso, presenciamos um 

 
 
24 

descaso  com  a  educação.  Visando  melhorar  o  ensino,  entre  tantas  propostas  de 

inovações pedagógicas, destaco aqui a Resolução de Problemas.  

A  resolução  de  problemas  baseia-se  no  uso  de  métodos/estratégias,  que 

organizadamente  criam  estratégias  para  encontrar  soluções  para  as  situações-

problema.  Na  Matemática,  há  documentos  em  cujo  conteúdo  reforçam  a  ideia  da 

Resolução de Problemas como foco principal no processo do ensino.   

Segundo  Onuchic  (1999),  a  Resolução  de  Problemas,  enquanto  processo 

metodológico, ganhou destaque no final dos anos de 1970. Em 1980, nos Estados 

Unidos,  o  National  Council  of  Teachers  of  Mathematics  (NCTM)  publicou  um 

documento 

intitulado  “An  Agenda 

for  Action:  Recommendations 

for  School 

Mathematics  of  the  1980’s”.  Este  documento  apresentava  recomendações  e 

conclamava para que os professores interessados se reunissem num esforço coletivo 

em busca de uma melhoria no ensino de matemática. Para isso, o referido documento 

apresentava que a proposta, para melhoria no ensino, era desenvolver a habilidade 

das crianças em resolver problemas. Além disso, dizia: 

É preciso preparar os indivíduos para tratar com problemas especiais com 
que  irão  se  deparar  em  suas  próprias  carreiras.  Resolução  de  Problemas 
envolve aplicar a matemática ao mundo real, atender a teoria e a prática de 
ciências atuais e emergentes e resolver questões que ampliam as fronteiras 
das próprias ciências matemáticas (ONUCHIC in BICUDO, 1999, p.204).  

Porém, o documento observava a importância de que as situações problemas 

utilizadas nas atividades didáticas sejam situações significativas para os alunos, nos 

quais poderiam analisar e compreender as soluções encontradas. Desse modo, para 

que  pudessem  observar  que  a  resolução  de  questões  vai  além  das  Ciências 

Matemáticas, ou seja, preparar o aluno para tratar com problemas que irá se deparar 

durante sua carreira no mercado de trabalho e na sociedade.  

Apesar das dificuldades enfrentadas na década de 1980, e, também, nos dias 

atuais,  trabalhos  foram  realizados  com  a  Resolução  de  Problemas  na  Matemática 

Escolar,  entre  eles  citamos:  o  Grupo  de  Trabalho  e  Estudos  em  Resolução  de 

Problemas (GTERP), Universidade Estadual Paulista campus Rio Claro (UNESP - Rio 

Claro/SP),  coordenado  pela  Professora  Lourdes  De  La  Rosa  Onuchic.  Segundo 

Schroeder e Lester apud Onuchic (2014), tais pesquisas direcionaram à produção de 

livros e de materiais, auxiliando professores no ensino da Matemática. Com efeito os 

 
pesquisadores  chamavam  à  atenção  para  a  abordagem  dada  na  resolução  de 

problemas  

25 

[...]  uma  das  melhores  formas  de  confrontar  essas  diferenças  seria  a  de 
distinguir  entre  três  tipos  de  abordagem  de  ensino  de  resolução  de 
problemas: (1) ensinando sobre resolução de problemas, (2) ensinando para 
resolver  problemas,  e  (3)  ensinando  via  resolução  de  problemas. 
(SCHROEDER; LESTER apud ONUCHIC, 2014, p.29).   

De  acordo  com  esses  pesquisadores,  essas  três  categorias  já  haviam  sido 

levantadas por Hatfield em 1978, embora eles acreditassem que outros pudessem, 

antes, ter defendido pontos de vistas semelhantes. Cada uma das três abordagens 

foi apresentada por Schroeder e Lester apud Onuchic (2014), como segue:  

Ensinar “sobre” resolução de problemas é trabalhar o método proposto por 
Polya  (1945/1995)  ou  alguma  pequena  variação  dele;  no  ensino  “para”,  o 
professor  se  concentra  sobre  as  formas  de  como  a  Matemática  a  ser 
ensinada  pode  ser  aplicada  na  resolução  de  problemas  rotineiros  ou  não 
rotineiros.  Nessa  abordagem,  embora  a  aquisição  de  conhecimento 
matemático  tenha  uma 
importância  primeira,  o  maior  propósito  da 
aprendizagem  de  matemática  é  ser  capaz  de  utilizá-la;  no  ensino  “via” 
resolução de problemas, problemas são válidos não só com o propósito de 
se aprender matemática, mas, também, com o significado primeiro de fazer 
Matemática.  O  ensino  de 
tópicos  matemáticos  começa  com  uma 
situaçãoproblema que incorpora aspectos-chave desse tópico e técnicas são 
desenvolvidas  como  respostas  razoáveis  para  problemas  razoáveis.  O 
objetivo da aprendizagem matemática é o de transformar certos problemas 
não rotineiros em rotineiros (SCHROEDER; LESTER apud ONUCHIC, 2014, 
p. 29-30).   

Nesse  sentido,  o  trabalho  proposto  para  as  turmas  “A”  e  “B”  dos  9º  anos  do 

Ensino Fundamental II na Escola Estadual Arlete Maria Cappellari em Sorriso, Mato 

Grosso, foca o Ensino-Aprendizagem da Matemática sobre resolução de problemas, 

baseado no método proposto por Polya (1995), que envolve na sua execução uma 

sequência de quatro fases conforme apresentado no corpo do item a seguir ou uma 

pequena variação dele. 

1.3 Resolução de Problemas - Aprendizagem da Matemática 

Resolver  problemas matemáticos,  que  trazem  situações  definidas  por  uma  ou 

mais  condições,  exigem  uma  sequência  de  procedimentos  para  encontrar  as 

soluções.  Tais  procedimentos,  às  vezes,  percorrem  caminhos  que  não  são 

previamente conhecidos, exigindo, assim, esforço e dedicação. Resolver problemas 

 
 
26 

requer:  compreensão  do  assunto,  estabelecimento  de  estratégias  e  utilização  de 

mecanismos que são necessários na busca por soluções. 

Tradicionalmente nas escolas, as atividades matemáticas, a qual os alunos têm 

acesso,  costumam  ser  planejadas  por  meio  de  exercícios  baseados  em  exemplos 

prontos de livros didáticos e/ou “para” resolver problemas sem um significado na vida. 

Tais  problemas,  por  apresentarem  situações  desconhecidas  ou  desvinculadas  da 

vida dos alunos, fazem com que os estudantes não se interessem em resolvê-lo ou, 

até mesmo, se concentrem para buscar uma estratégia para solucioná-lo. Na escola, 

os  alunos  não  estão  resolvendo  problemas  significativos,  mas  sim  resolvendo 

problemas  escolhidos  pelo  professor  de  forma  aleatória,  ou  imaginária.  Nesse 

sentido, o professor trabalha na perspectiva de “para” resolver o problema.  

Uma  das  ideias  de  Polya  (1995)  durante  um  curso  que  ele  ministrou  em 

Stanford, em 1967, sobre Resolução de Problemas nas aulas de Matemática, diz o 

seguinte: “Comece com algo que é familiar, ou útil, ou desafiador. Que possua alguma 

conexão com o mundo ao nosso redor, a partir da perspectiva de alguma aplicação, 

a partir de uma ideia intuitiva” (ONUCHIC, 2014, p. 23).  

Assim, para que seja algo familiar, útil e desafiador, é preciso que o aluno, ao 

verificar o problema proposto em sala de aula, sinta uma conexão com a sua vivência 

cotidiana  que  possibilite  a  aplicação  em  certas  situações  reais,  proporcionando 

ganhos de aprendizagem. 

Segundo  Onuchic  (2014,  p.  22),  em  1942,  atuando  como  professor  em 

Stanford,  Polya  (1995)  passou  a  ser  reconhecido  como  a  maior  autoridade  em 

Resolução de Problemas naquele país e em todo mundo, por meio de suas palestras, 

cursos e artigos publicados.   

Nos  estudos  de  Polya  (1995),  referente  à  metodologia  da  resolução  de 

problemas, destaca-se que métodos rotineiros e mecânicos favorecem o desinteresse 

dos alunos. Desse modo, explica que a separação do problema em fases pode ajudar 

na aprendizagem e define que:   

Uma grande descoberta resolve um grande problema, mas há sempre uma 
pitada de descoberta na resolução de qualquer problema. O problema pode 
ser  modesto,  mas  se  ele  desafiar  a  curiosidade  e  puser  em  jogo  as 
resolver  por  seus  próprios  meios 
faculdades 

inventivas,  quem  o 

 
experimentará a tensão e gozará o triunfo da descoberta.  Experiências tais, 
numa idade susceptível, poderão gerar o gosto pelo trabalho mental e deixar, 
por toda a vida, a sua marca na mente e no caráter (POLYA, 1995, p. 5).  

27 

De acordo com Polya (1995), há fatores marcantes na descoberta da resolução 

de  problemas,  seja  qual  for  o  problema,  se  o  aluno  desafia  a  curiosidade  e  tenta 

resolver conforme experimentos próprios, sentirá o gosto agradável da descoberta, 

que poderá ser marcado para sempre em sua vida.  

A Resolução de Problemas, assim, constitui-se como teoria, graças a George 

Polya  (1995),  apresentada  e  publicada em  um  dos  livros mais vendidos  no  mundo 

moderno:  A  arte  de  resolver  problemas.  Esta  obra  é  considerada,  por  muitos 

pesquisadores, como marco oficial da constituição da teoria Resolução de Problemas. 

O livro teve sua primeira edição impressa no ano de 1945 e, nele, comenta-se que:   

Primeiro, temos de compreender o problema, temos de perceber claramente 
o  que  é  necessário.  Segundo,  temos  de  ver  como  os  diversos  itens  estão 
inter-relacionados,  como  a  incógnita  está  ligada  aos  dados,  para  termos  a 
idéia  da  resolução,  para  estabelecermos  um  plano.  Terceiro,  executamos 
nosso  plano.      Quarto,  fazemos  um  retrospecto  da  resolução  completa, 
revendo-a e discutindo-a. (POLYA,1995, p.3-4).   

As sequências supracitadas são conhecidas como as quatro fases de Polya 

(1995), propostas como estratégias ou caminhos a serem seguidos pelos estudantes 

durante a Resolução do Problema.  

A pesquisa de Polya (1995) sobre Resolução de Problemas vai além das quatro 

fases apresentadas no seu livro e mostra que:  

Sua  preocupação  estava  voltada  para  a  melhoria  das  habilidades  da 
resolução  de  problemas  pelos  estudantes  e,  para  que  isso  ocorresse,  era 
preciso que os professores se tornassem bons resolvedores de problemas e 
que  estivessem  interessados  em  fazer  de  seus  estudantes  também  bons 
resolvedores (ONUCHIC, 2014, p.23).  

 Tal  preocupação  na  Resolução  de  Problemas  voltada  para  a  melhoria  das 

habilidades  dos  estudantes  se  faz  presente  em  um  dos  trechos  do  livro,  onde  se 

comenta sobre dois objetivos que o professor pode ter ao dirigir-se a seus alunos nas 

indagações  e  nas  sugestões:  primeiro,  auxiliá-los  a  resolver  o  problema;  segundo, 

desenvolver nos estudantes a capacidade de resolver problemas. Sendo que, para as 

indagações  e  sugestões  serem  usadas  adequadamente,  é  importante  que  sejam 

 
 
acompanhadas  de  bom  senso  e  de  generalidade  para  o  desenvolvimento  das 

operações baseadas na prática para aquisição de habilidades, pois:  

28 

A resolução de problemas é uma habilitação prática como, digamos, o é a 
natação.  Adquirimos  qualquer  habilitação  por  imitação  e  prática.  Ao 
tentarmos nadar, imitamos os que os outros fazem com as mãos e os pés 
para manterem suas cabeças fora dágua e, afinal, aprendemos a nadar pela 
prática da natação. Ao tentarmos resolver problemas, temos de observar e 
imitar  o  que  fazem  outras  pessoas  quando  resolvem  os  seus  e,  por  fim, 
aprendemos a resolver problemas, resolvendo-os (POLYA, 1995, p.3).   

Assim, é função do professor incentivar e estimular os estudantes a se interessarem 

a  enfrentar  situações-problema,  observando  que,  para  solucioná-las,  é  necessário 

proporcionar tempo e espaço, além de um ambiente agradável para que os alunos 

desenvolvam suas habilidades. E, com a prática, criem estratégias para resolver a 

situação problema proposta. 

 
 
2 MATEMÁTICA NO CONTEXTO:  PCNs, BNCC e PROVA BRASIL (SAEB) 

2.1 Matemática no Ensino Fundamental - Anos Finais conforme PCNs 

29 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática do Ensino Fundamental, 

em sua apresentação, indicam a:   

Resolução de Problemas como ponto de partida da atividade matemática e 
discutem caminhos para “fazer Matemática” na sala de aula, destacando a 
importância  da  História  Matemática  e  das  Tecnologias  da  Comunicação 
(BRASIL, 1998, p.16).   

Os PCNs indicam nas atividades matemáticas a Resolução de Problemas como 

ponto de partida associada à História Matemática e às Tecnologias. Assim, torna-se 

um fazer Matemático mais completo, dando sentido no desenvolvimento ao relacionar 

conceitos históricos e tecnológicos nos problemas.   

No  ensino-aprendizagem  de  Matemática,  os  PCNs  citam  perspectivas  de 

educadores matemáticos ao afirmar que:  

A Resolução de Problemas possibilita aos alunos mobilizar conhecimentos e 
desenvolver a capacidade para gerenciar as informações que estão ao seu 
alcance.  Assim,  os  alunos 
terão  oportunidade  de  ampliar  seus 
conhecimentos  acerca  de  conceitos  e  procedimentos  matemáticos  bem 
como de ampliar a visão que têm dos problemas, da Matemática, do mundo 
em geral e desenvolver sua autoconfiança (BRASIL, 1998, p.40). 

A Resolução de Problemas instiga o aluno a pensar, fazendo com que busque 

conceitos  e  procedimentos  para  serem  empregados  durante  o  desenvolvimento  do 

problema,  ampliando,  assim,  sua  visão  na  construção  de  conhecimentos 

matemáticos.   

Os PCNs citam também que a Resolução de Problemas, como eixo organizador 

do processo de ensino e aprendizagem de Matemática, pode ser resumida em alguns 

princípios, eis um deles:  

A situação-problema é o ponto de partida da atividade matemática e não a 
definição. No processo de ensino e aprendizagem, conceitos, idéias (sic) e 
métodos  matemáticos  devem  ser  abordados  mediante  a  exploração  de 
problemas,  ou  seja,  de situações  em  que  os  alunos  precisem  desenvolver 
algum tipo de estratégia para resolvê-las (Idem).  

 
 
 
30 

Um  problema  matemático 

requer  uma  sequência  de  ações  no 

desenvolvimento.  Para  realizar  tais  ações  é  preciso  explorar  e  adotar  estratégias 

durante a resolução para se chegar a um resultado.   

Sobre  as  finalidades  do  ensino  da  Matemática  visando  à  construção  da 

cidadania, os PCNs indicam entre os objetivos gerais para o ensino fundamental levar 

o aluno a:  

Resolver  situações-problemas,  sabendo  validar  estratégias  e  resultados, 
desenvolvendo  formas  de  raciocínio  e  processos,  como  intuição,  indução, 
dedução,  analogia,  estimativa,  e  utilizando  conceitos  e  procedimentos 
matemáticos,  bem  como  instrumentos  tecnológicos  disponíveis  (BRASIL, 
1998, p.48).   

Vale  ressalta  que  desenvolver  formas  de  raciocínio  como  indução,  dedução 

etc., não é fácil, requer tempo e paciência, principalmente se for resolução manual. 

Agora, fazendo uso de recursos tecnológicos, pode-se contribuir na resolução e se 

chegar em menos tempo à validação dos resultados.  

Os Parâmetros Curriculares Nacionais trazem para o Ensino Fundamental II 
- Anos Finais, os conceitos e procedimentos de forma ampliada em relação 
aos  anos  anteriores,  dentro  dos  blocos  dos  conteúdos:  Números  e 
Operações;  Espaço  e  Forma;  Grandezas  e  Medidas  e  Tratamento  da 
Informação (BRASIL, 1998, p.87). 

Os  PCNs  no  Ensino  Fundamental  II,  nos  anos  finais,  em  relação  aos  anos 

anteriores,  aprofundam  os  conceitos  e  os  procedimentos  sobre  os  conteúdos: 

Números  e  Operações;  Espaço  e  Forma;  Grandezas  e  Medidas  e  Tratamento  da 

Informação.  Proporciona-se,  assim,  aos  alunos  uma  ampliação  nos  conhecimentos 

construídos.  

2.2 Matemática no Ensino Fundamental - Anos Finais conforme a BNCC  

 A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é o documento oficial a ser seguido 

pelos  para  profissionais  da  educação,  estudantes  e  sociedade  em  geral,  pois  foi 

definida  por  lei  e  todas  as  escolas  brasileiras  devem  utilizá-la  como  documento 

principal em suas ações didáticas.    

É  um  documento  de  caráter  normativo  que  define  o  conjunto  orgânico  e 
progressivo  de  aprendizagens  essenciais  que  todos  os  alunos  devem 
desenvolver  ao  longo  das  etapas  e  modalidades  da  Educação  Básica,  de 
modo  a  que  tenham  assegurados  seus  direitos  de  aprendizagem  e 
desenvolvimento,  em  conformidade  com  o  que  preceitua  o Plano  Nacional 

 
 
31 

de Educação (PNE). Este documento normativo aplica-se exclusivamente à 
educação escolar, tal como a define o § 1º do Artigo 1º da Lei de Diretrizes 
e Bases da Educação Nacional (LDB, Lei nº 9.394/1996), e está orientado 
pelos princípios éticos, políticos e estéticos que visam à formação humana 
integral  e  à  construção  de  uma  sociedade  justa,  democrática  e  inclusiva, 
como  fundamentado  nas  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  da  Educação 
Básica (DCN). (BRASIL, 2017, p. 7,).  

Com  a  BNCC,  discussões  que  vinham  ocorrendo  com  os  PCNs  e  com  as 

matrizes de referências do Saeb, passaram a ser lei, isto é, a educação passa a ter 

um documento que define os objetivos a serem alcançados na educação do cidadão. 

Apesar dos PCNs apresentarem as competências, que os alunos deveriam adquirir, 

eles  eram  somente  uma  referência,  o  que  diferencia  da  BNCC,  pois  esta  não  é 

parâmetro e sim lei. Além disso, ela define as habilidades e as competências que os 

alunos devem desenvolver durante cada etapa da educação básica. Define-se como 

competências,  o  conjunto  de  conhecimentos  construído  para  resolver  situações-

problema; as habilidades, por sua vez, são definidas como atitudes ou capacidade de 

construir  estratégias,  as  quais  os  alunos  desenvolvem  ao  longo  das  etapas  na 

resolução de situações-problema.   

Competência é definida como a mobilização de conhecimentos (conceitos e 
procedimentos),  habilidades  (práticas,  cognitivas  e  socioemocionais), 
atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do 
pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho. (BRASIL, 2017, p. 8). 

No  Ensino  Fundamental,  a  BNCC  determina  que  a  escola  precisa  preparar  o 

estudante  para  entender  como  a  Matemática  é  utilizada  em  diferentes  situações, 

dentro  e  fora  da  escola.  Porém,  define-se  como  essencial  permitir  aos  alunos 

utilizarem  conhecimentos  pré-existentes  do  seu  cotidiano,  para  representar  seus 

modelos, fazendo deduções e conjecturas, com base na tentativa e erro, buscando 

associar  essas  representações  no  desenvolvimento  da  atividade  matemática 

proposta.   

Articulação  de  seus  diversos  campos  –  Aritmética,  Álgebra,  Geometria, 
Estatística  e  Probabilidade  -,  precisa  garantir  que  os  alunos  relacionem 
observações empíricas do mundo real a representações (tabelas, figuras e 
esquemas) e associem essas representações a uma atividade matemática 
(conceitos e propriedades), fazendo induções e conjecturas (BRASIL, 2017, 
p. 265).   

Para  a  construção  de  atividades  didáticas  com  o  objetivo  de  iniciar  um 

conhecimento científico novo para os alunos, é importante que o professor comece 

realizando um levantamento do conhecimento prévio que cada aluno apresenta sobre 

 
32 

o  referido  tema,  o  que  cada  aluno  já  ouviu  falar  e  que  conhecimentos  eles  já  têm 

construídos.  A  partir  desse  levantamento,  o  professor  cria  situações  nas  quais  os 

alunos,  mediante  observações  sistemáticas,  possam  estabelecer  relações  entre 

aspectos  quantitativos  e  qualitativos  de  seu  cotidiano  com  o  assunto  apresentado. 

Tais  situações  articuladas  dentro  do  assunto  proposto  nos  diferentes  conteúdos 

tornam-se  importantes  para  o  desenvolvimento  do  pensamento  matemático  dos 

alunos.   

É  imprescindível  levar  em  conta  as  experiências  e  os  conhecimentos 
matemáticos  já  vivenciados  pelos  alunos,  criando  situações  nas  quais 
possam  fazer  observações  sistemáticas  de  aspectos  quantitativos  e 
inter-relações  entre  eles  e 
qualitativos  da  realidade,  estabelecendo 
desenvolvendo  ideias  mais  complexas.  Essas  situações  precisam  articular 
múltiplos  aspectos  dos  diferentes  conteúdos,  visando  ao  desenvolvimento 
das  ideias  fundamentais  da  matemática,  como  equivalência,  ordem, 
proporcionalidade, variação e interdependência (BRASIL, 2017, p.298).   

Para  o  professor,  é  importante  conhecer  para  compreender  a  progressão  das 

habilidades, observando e reconhecendo as articulações ano a ano e como os temas 

matemáticos são retomados nos anos posteriores, para o aprofundamento crescente 

nos estudos dos objetos de conhecimentos.   

Para  a  BNCC,  é  extremamente  importante  que  a  aprendizagem  seja 

significativa, que o professor relacione a matemática com o cotidiano dos alunos ou 

com as outras áreas do conhecimento. Por exemplo, as habilidades de leitura e  de 

escrita, tão presentes na área de Língua Portuguesa, devem ser aqui enfatizadas na 

análise interpretativa da resolução de problemas.   

É  fundamental  haver  um  contexto  significativo  para  os  alunos,  não 
também  de  outras  áreas  do 
necessariamente  do  cotidiano,  mas 
conhecimento e da própria história da matemática. No entanto, é necessário 
que  eles  desenvolvam  a  capacidade  de  abstrair  o  contexto,  apreendendo 
relações e significados, para aplica-los em outros contextos. Para favorecer 
essa  abstração,  é  importante  que  os  alunos  reelaborem  os  problemas 
propostos  após  os  terem  resolvidos.  Por  esse  motivo,  nas  diversas 
habilidades relativas à resolução de problemas, consta também a elaboração 
de  problemas.  Assim,  pretende-se  que  os  alunos 
formulem  novos 
problemas,  baseando-se  na  reflexão  e  no  questionamento  sobre  o  que 
ocorreria  se  alguma  condição  fosse  modificada  ou  se  algum  dado  fosse 
acrescentado ou retirado do problema proposto (BRASIL, 2017, p.299).  

A  prática  de  tais habilidades  proporciona  aos  alunos  reelaborar  um  problema 

proposto a partir das reflexões, levantando questionamentos de como resolver o novo 

problema mediante as modificações efetuadas no problema original.  

 
2.3 Matemática e a Prova Brasil (SAEB) 

33 

O Ministério da Educação (MEC), órgão do governo federal do Brasil, através 

do site portal.mec.gov.br/prova-brasil, traz na página inicial que:   

A  Prova  Brasil  e  o  Sistema  Nacional  de  Avaliação  da  Educação  Básica 
(Saeb) são avaliações para diagnóstico, em larga escala, desenvolvidas pelo 
Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira 
(Inep/MEC). Têm o objetivo de avaliar a qualidade do ensino oferecido pelo 
testes  padronizados  e 
sistema  educacional  brasileiro  a  partir  de 
questionários socioeconômicos (PORTAL MEC, 2020, s/p).  

O  Saeb  é  um  processo  de  avaliação  criado  com  o  objetivo  de  conhecer  a 

qualidade  da  Educação  Básica  brasileira  e  teve  sua  primeira  edição  em  1990.  Em 

1995,  passou  por  uma  reformulação  metodológica  na  elaboração  das  questões  e, 

depois, em 1997, passou a seguir as Matrizes de Referências.  

Em  2001,  começou  a  desenvolver  testes  de  Língua  Portuguesa  e  de 

Matemática.  Por  fim,  em  2005,  passou  a  ser  composta  por  duas  avaliações:  a 

Avaliação  Nacional  da  Educação  Básica  (ANEB)  e  a  Avaliação  Nacional  do 

Rendimento Escolar (ANRESC).   

Em 2005, foi criada a Prova Brasil, e por apresentar função semelhante, no ano 

de  2007,  ela  foi  incorporada  ao  Saeb  e,  por  meio  disso,  nasce  o  Índice  de 

Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB).   

As provas do Saeb são aplicadas aos estudantes do 5º e do 9º ano do Ensino 

Fundamental das escolas cicladas da rede pública.    

Nos testes aplicados na quarta e oitava séries (quinto e nono anos) do ensino 
fundamental,  os  estudantes  respondem  a  itens  (questões)  de  língua 
portuguesa, com foco em leitura, e matemática, com foco na resolução de 
problemas.  No  questionário  socioeconômico,  os  estudantes  fornecem 
informações  sobre  fatores  de  contexto  que  podem  estar  associados  ao 
desempenho (PORTAL MEC, 2020, s/p).   

Uma  avaliação  voltada  para  as  habilidades  em  Língua  Portuguesa  e 

Matemática,  com  focos  em  leitura  e  resolução  de  problemas,  respectivamente,  e 

aplicadas  no  final  de  ciclos  para  analisar  em  que  condições  os  estudantes  estão 

finalizando cada etapa de ensino. Ao responderem o questionário socioeconômico, 

os estudantes fornecem dados além da sua vida escolar, tais como suas condições 

 
 
34 

socioeconômicas  e  culturais,  que  também  servirão  de  base  para  avaliação 

educacional.   

Os  professores  não  são  avaliados,  mas,  ainda  na  página  de  apresentação 

(PORTAL MEC, 2018, página inicial), descreve-se que: “Professores e diretores das 

turmas e escolas avaliadas também respondem a questionários que coletam dados 

demográficos, perfil profissional e de condições de trabalho”.  

Assim, somente os diretores e professores das áreas de Matemática e de Língua 

Portuguesa  das  turmas  avaliadas  respondem  ao  questionário  socioeconômico  e 

cultural.    

A cada dois anos, estudantes do 5º e do 9º ano do Ensino Fundamental de 
escolas  da  rede  pública  realizam  uma  prova  padronizada,  aplicada  pelo 
Ministério  da  Educação  (MEC).  Até  2018,  ela  se  chamava  Prova  Brasil.  A 
partir da edição de 2019, ela passará a ter o nome de Sistema de Avaliação 
da Educação Básica (Saeb) (PORTAL MEC, 2018, s/p). 

A prova obedece a padrões pré-estabelecidos de acordo com a natureza do que 

se pretende avaliar, e é aplicada a cada dois anos, em anos ímpares. A partir de 2019, 

a  Prova  Brasil  passou  a  fazer  parte  do  SAEB,  que  realiza  uma  avaliação  mais 

completa.  Dessa  maneira,  o  SAEB  passa  a  ser  composto  por  três  avaliações:  a 

Avaliação  Nacional  da  Alfabetização  (ANA),  Avaliação  Nacional  do  Rendimento 

Escolar (ANRESC) – chamada de Prova Brasil – e a Avaliação Nacional da Educação 

Básica  (ANEB),  que  juntamente  com  outros  itens  avaliados  dentro  da  escola, 

estruturam o IDEB.   

As  provas  padronizadas  aplicadas  pelo  governo  durante  toda  a  educação 
básica  tinham  três  nomes  diferentes:  Avaliação  Nacional  da  Educação 
Básica  (ANEB),  Avaliação  Nacional  do  Rendimento  Escolar  (ANRESC) 
também conhecida como Prova Brasil e Avaliação Nacional da Alfabetização 
(ANA). Os exames também tinham calendários diferentes. Em 2018, o MEC 
decidiu unificar o nome - todos passaram a ser chamados de Saeb – e as 
datas de aplicação (PORTAL MEC, 2018).   

 As avaliações, em sua maioria, são questões de múltipla escolha. O número de 

questões  varia  conforme  o  ano  escolar.  No  caso  de  alunos  do  9º  ano,  foco  deste 

trabalho, são 26 perguntas de língua portuguesa em duas provas e 26 de matemática, 

também divididas em dois blocos. A parte das Ciências Humanas e da Natureza ainda 

será definida. Cada bloco ou prova tem duração de 25 minutos. Depois de responder 

a cada prova, os alunos têm dez minutos para preencher a folha de respostas.  

 
Para avaliação do  Novo Saeb 2019 no 9º ano do Ensino Fundamental em 
Matemática e Língua Portuguesa será censitária para as escolas pública e 
amostral  para  as  escolas  privadas.  E  a  avaliação  do  9º  ano  do  Ensino 
Fundamental em Ciências Humanas e Ciências da Natureza serão amostrais 
para as escolas públicas e privadas (PORTAL INEP, 2019a, s/p).   

35 

O Saeb se apresenta como um forte instrumento de avaliação, por ser realizada 

por  quase  toda  população  estudantil  da  Educação  Básica  e,  mediante  seus 

resultados,  é  possível  definir  ações  que  objetivem  uma  melhoria  na  qualidade  de 

ensino, sendo possível a construção de uma política educacional.    

A partir das informações do Saeb e da Prova Brasil, o MEC e as secretarias 
estaduais  e  municipais  de  Educação  podem  definir  ações  voltadas  ao 
aprimoramento  da  qualidade  da  educação  no  país  e  a  redução  das 
desigualdades  existentes,  promovendo,  por  exemplo,  a  correção  de 
distorções e debilidades identificadas e direcionando seus recursos técnicos 
e  financeiros  para  áreas  identificadas  como  prioritárias  (PORTAL  MEC, 
2018, s/p).  

Conforme as informações obtidas nos resultados da avaliação, as secretarias e 

o MEC têm um diagnóstico da educação brasileira, podendo detectar desigualdades 

nas e entre as escolas. A partir disso, esses órgãos devem definir ações e direcionar 

recursos técnicos e financeiros para corrigir essas distorções e melhorar a qualidade 

do ensino.   

O  INEP  coleta  os  dados  de  aprendizagem  demonstrados  pelo  conjunto  de 

estudantes  avaliados.  Os  dados  obtidos  com  base  nas  taxas  de  aprovação, 

reprovação e abandono, apuradas anualmente pelas escolas no censo escolar, em 

conjunto  com  as  médias  de  desempenho  adquiridas  nas  Provas  Brasil/Saeb, 

permitem o cálculo do IDEB.   

O índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb) foi criado em 2007 
e  reúne,  em  um  só  indicador,  os  resultados  de  dois  conceitos  igualmente 
importantes para a qualidade da educação: o fluxo escolar e as médias de 
desempenho  nas  avaliações.  O Ideb  é  calculado  a  partir  dos  dados  sobre 
aprovação escolar, obtidos no Censo Escolar, e das médias de desempenho 
no Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb) (BRASIL, 2020, s/p). 

 Os  dados  dos  alunos  obtidos  por  meio  do  IDEB  são  importantes,  pois 

conscientiza os gestores sobre a realidade de cada escola, ajuda a aplicar os recursos 

nas áreas prioritárias e estabelece metas.   

A  prova  oficial  é  aplicada  para  todos  os  estudantes  das  redes  públicas, 

matriculados no 5º e no 9º ano, em escolas urbanas e rurais que tenham, no mínimo, 

 
20 alunos matriculados na turma a ser avaliada, de acordo com o Portal MEC (2018). 

As escolas particulares também podem aderir voluntariamente.  

36 

Os  testes  do  Saeb  são  elaborados  a  partir  de  matrizes  de  referência.  Os 
conteúdos associados a competências e habilidades  desejáveis para cada 
série  e  para  cada  disciplina  são  subdivididos  em  partes  menores,  os 
descritores, cada uma especificando o que os itens das provas devem medir 
(PORTAL INEP, 2019b, s/p).  

As  questões  da  avaliação  são  construídas  utilizando  como  parâmetros  as 

Matrizes  de  Referência,  as  quais  apresentam  um  conjunto  de  descritores  que 

mostram as habilidades esperadas que o aluno tenha desenvolvido ao final de cada 

período letivo, além de orientações para a elaboração das questões.   

Para cada série e disciplina, as questões associadas aos conteúdos propostos 

são medidas pelos descritores.   

Os descritores, por sua vez, traduzem uma associação entre os conteúdos 
curriculares  e  as  operações  mentais  desenvolvidas  pelos  alunos.  Os 
descritores,  portanto,  especificam  o  que  cada  habilidade  implica  e  são 
utilizados  como  base  para  a  construção  dos  itens  de diferentes  disciplinas 
(PORTAL INEP, 2019).   

As  matrizes  de  matemática  estão  estruturadas  por  anos  e  séries  a  serem 

avaliadas.  Para  cada  um  deles  são  definidos  os  descritores  que  indicam  uma 

determinada habilidade que deve ter sido desenvolvida nessa fase de ensino.    

Os  descritores  não  contemplam  todos  os  objetivos  de  ensino,  mas  apenas 

aqueles  considerados  mais relevantes  e  possíveis  de  serem  mensurados  em  uma 

prova  para,  com  isso,  obter  informações  que  forneçam  uma  visão  real  do  ensino, 

conforme  Portal  MEC  (2018).  Esses  descritores  são  agrupados  por  temas  que  se 

relacionam com um conjunto de objetivos educacionais.    

Os resultados dos alunos na Prova Brasil são apresentados em pontos numa 

escala. Chamada de Escala de Proficiência do SAEB, ela é única para cada disciplina 

e ano.   

A  escala  pode  ser  visualizada  como  uma  régua  construída  com  base  nos 
parâmetros estabelecidos para os itens aplicados nas edições do teste. Em 
cada  ciclo  da  avaliação,  o  conjunto  de  itens  aplicados  nos  testes  de 
desempenho é posicionado na escala de proficiência a partir dos parâmetros 
calculados com base na Teoria de Resposta ao Item (TRI). Após a aplicação 
do  teste,  a  descrição  dos  itens  da  escala  oferece  uma  explicação 

 
37 

probabilística  sobre  as  habilidades  demonstradas  em  cada  intervalo  da 
escala (PORTAL INEP, 2019). 

A TRI, baseada no conjunto de itens aplicados nos testes de desempenho da 

antiga Prova Brasil, e atual SAEB, permite, por explicações probabilísticas, por meio 

da  escala,  verificar  o  percentual  de  alunos  que  desenvolveram  as  habilidades  e 

competências para cada ano, e quantos ainda estão desenvolvendo e quantos estão 

abaixo do nível desejado.   

Para Klein (2003, s/p), a “Escala de Proficiência” é definida como:   

Um conjunto de números ordenados, obtido pela Teoria de Resposta ao Item 
(TRI)  que  mede  a  proficiência  (habilidade)  em  uma  determinada  área  de 
conhecimento. A probabilidade de se acertar um item aumenta à medida que 
a proficiência (habilidade) aumenta (KLEIN, 2003).  

A Escala é um conjunto de números ordenados de 0 a 500. De acordo com a 

TRI,  a  probabilidade  de  resposta  a  um  item  da  questão-problema  da  Prova  Brasil 

(Saeb)  é  dada  em  função  da  habilidade  do  aluno.  Quanto  maior  a  proficiência  do 

aluno, maior a probabilidade de ele acertar a questão.   

Nos  anos  em  que  a  Prova  Brasil  foi  aplicada,  as  secretarias  estaduais  e 

municipais  de  educação  e  as  escolas  públicas  da  educação  básica,  que  possuem 

turmas de quinto e nono anos do ensino fundamental, receberam guias, cartilhas e 

manuais contendo  os  cadernos  com  as  Matrizes  de  Referência,  Temas,  Tópicos  e 

Descritores, explicando passo a passo o funcionamento de cada item.   

A  matriz  de  referência  que  norteia  os  testes  de  Matemática  do  Saeb  está 

estruturada  sob  o  foco  Resolução  de  Problemas.  Essa  opção  traz  implícita  a 

convicção de que o conhecimento matemático ganha significado quando os alunos 

têm situações desafiadoras para resolver e trabalham para desenvolver estratégias 

de resolução.   

Sobre os resultados dos alunos na Prova Brasil/Saeb, o portal do Inep informa 

que:   

A cada edição do Saeb, o Inep divulga resultados agregados para os estratos 
Brasil,  regiões  e  unidades  da  Federação,  desagregados  por  dependência 
administrativa e localização. Desde 2005, municípios e escolas também têm 
resultados divulgados. A disponibilização dos resultados varia ao longo das 
edições,  com  relatórios  consolidados,  sistemas  de  acesso  a  resultados  ou 
boletins de desempenho (PORTAL INEP, 2019c, s/p).   

 
O  resultado  da  prova  é  divulgado  um  ano  depois  de  sua  realização  e  fica 

disponível para consulta pública online dentro do sistema Prova Brasil, em “Boletim 

Desempenho  da  sua  Escola”.  Os  resultados  também  são  enviados  às  escolas 

participantes da avaliação. É importante divulgá-los para que as escolas possam fixar 

metas de desempenho. 

38 

 
 
3.  A MATRIZ DE REFERÊNCIA DE MATEMÁTICA: TEMAS E DESCRITORES – 

9º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

39 

A matriz de referência do SAEB é a estrutura que delimita a construção da Prova 

Brasil.  Essa  matriz  é  estruturada  em  4  Temas  e  37  descritores  que  abordam  os 

conhecimentos matemáticos do Ensino Fundamental e tem como objetivo verificar o 

conhecimento matemático adquirido até o 9º ano. Os temas abordados são: I - Espaço 

e  Forma,  composto  por  11  descritores;  o  tema  II  -  Grandezas  e  Medidas  com  04 

descritores;  o  Tema  III  -  Números  e  Operações/Álgebra  e  Funções,  com  20 

descritores; e o tema IV - Tratamento da Informação com 02 descritores.  

3.1. Tema I – Espaço e Forma  

Neste tema, são abordadas as formas geométricas que são representações de 

objetos,  podendo  ser  classificadas  como  planas  e  não  planas.  No  campo  da 

matemática,  as  formas  geométricas  aqui apresentadas  são  estruturadas  dentro  da 

Geometria Euclidiana, sendo subdividida em Geometria Plana e Geometria Espacial.  

Na Geometria Euclidiana, o espaço é definido como o conjunto de posições que 

passa ser descrito em três coordenadas, chamadas de espaço tridimensional e, na 

matemática,  é  chamada  de  Geometria  Euclidiana  Espacial,  onde  são  analisados  e 

estudados os sólidos geométricos.    

As  formas  geométricas  planas  são  figuras  geométricas  estruturadas  em  um 

plano e têm como propriedade o comprimento e a altura, sendo uma linha fechada. 

Dentro da Geometria Plana, temos figuras geométricas côncavas  e convexas, aqui 

aborda-se as figuras geométricas convexas.    

Figuras geométricas convexas são figuras fechada com a propriedade de que 

para quaisquer dois pontos “𝐴” e “𝐵”, pertentes à figura, o segmento de reta que liga 

estes  dois  pontos  não  toca  ou  corta  nenhum  dos  lados  da  figura.  As  figuras 

geométricas  convexas  são  divididas  em  duas  formas:  as  poligonais  e  as  não 

poligonais.   

 
 
 
 
40 

As  poligonais  são  figuras  geométricas  planas  e  fechadas,  cujos  lados, 

segmentos de reta, são chamados de polígonos e apresentam a características de 

receberem  os  nomes  definidos  pelo  número  de  lados  que  é  composto.  Entre  eles 

temos os triângulos, quadriláteros, pentágonos, hexágonos e outros.   

Os não-polígonos são figuras geométricas que não possuem segmentos de reta 

em sua construção. Como, por exemplo, a circunferência, a elipse e outras.  

As  formas  geométricas  espaciais  são  estruturas  representadas  no  plano 

tridimensional, suas características básicas são o fato de apresentarem comprimento, 

altura e largura. Na Matemática é trabalhada na Geometria Euclidiana Espacial.   

Suas  formas  geométricas  são  chamadas  de  sólido  geométrico,  também 

chamado  de  poliedros.  São  objetos  fechados  e  convexos,  é  composto  de  faces, 

arestas e vértices. São definidos de acordo com o número de faces, por exemplo, o 

tetraedro, pentaedro, hexaedro, e, assim, sucessivamente.   

O tema Espaço e Forma, que compõe os 11 primeiros descritores, dispõe que:  

Este  tema  é  fundamental  para  o  aluno  desenvolver  um  tipo  especial  de 
pensamento  que  lhe  permitirá  compreender,  descrever  e  representar  o 
mundo em que vive. A exploração deste campo do conhecimento permite o 
desenvolvimento  de  habilidades  de  percepção  espacial,  possibilitando  a 
descoberta  de  conceitos  matemáticos  de  modo  experimental.  Este  tema 
também  é  importante  para  que  os  alunos  estabeleçam  conexões  entre  a 
matemática e outras áreas do conhecimento. Isso pode ser explorado a partir 
de objetos como obras de arte, artesanato, obras de arquitetura, elementos 
da natureza, etc” (BRASIL, 2008, p.154).   

No desenvolvimento dos simulados categorizamos as questões de acordo com 

a Matriz de Referência, assim o Tema I - Espaço e forma: apresenta os 11 primeiros 

descritores onde apresentamos as habilidades cobradas em cada um.  

 Descritores  

Habilidades  

D1  

D2  

Capacidade de se localizar ou movimentar-se a partir de um ponto 
referencial em mapas, croquis ou outras representações gráficas.  

Conhecer sólidos geométricos, suas propriedades e sua 
planificação.  

D3  

Reconhecer tipos de triângulos e suas propriedades.  

 
 
41 

D4  

Reconhecer os quadriláteros com suas definições e propriedades:  

D5  

D6  

D7  

D8  

D9  

D10  

D11  

trapézio, paralelogramo, retângulo, losango e quadrado  

Compreender  o  cálculo  de  perímetros  e  áreas,  a  partir  da 
ampliação ou redução de uma figura.  

Reconhecer e diferenciar tipos de ângulos.  

Trabalhar  com  semelhança  de  figuras  planas,  reconhecendo  a 
manutenção ou a alteração nas medidas.  

Resolver problema envolvendo figuras planas.  

Conhecer e trabalhar com o plano cartesiano.  

Resolver problemas utilizando as relações métricas nos triângulos 
retângulos, em especial, o Teorema de Pitágoras  

Identificar os elementos principais do círculo e da circunferência e 
aplicar suas propriedades.  

Tabela 1 - Matriz de referência SAEB para avaliação em Matemática no 9º ano do  
Ensino Fundamental: Tema I - Espaço e forma: 11 descritores com habilidades 

3.2 Tema II – Grandezas e Medidas   

Uma grandeza é tudo aquilo que pode ser medido e contado, o que possibilita 

ter as características baseadas nas informações numéricas ou geométricas. O padrão 

físico  estabelecido  para  a  medida  de  uma  grandeza  é  definido  por  um  Sistema 

Internacional de Medidas.    

As  unidades  de  medidas  são  quantidades  específicas  de  determinadas 

grandezas físicas e são usadas como padrão para realizar medições. Essas unidades 

possuem  siglas  para  designá-las.  Tais  siglas  estão  padronizadas  no  Sistema 

Internacional de Unidades.   

O tema Grandezas e Medidas compõem os descritores D12 ao D15 e:  

Neste  tema,  são  avaliadas  habilidades  relacionadas  à  resolução  de 
problemas  envolvendo  cálculo  de  perímetro  e  de  área  de  figuras  planas, 
noções de volume e o uso de relações entre diferentes unidades de medida.  
São assuntos vividos no cotidiano dos alunos em suas diferentes aplicações. 
(BRASIL, 2008, p.168).  

 
 
 
   
42 

Descritores  

Habilidades  

D12  

D13  

D14  

D15  

Capacidade do aluno de calcular perímetros de figuras fechadas.  

Capacidade do aluno de calcular áreas de figuras geométricas.  

Capacidade do aluno de calcular volumes de sólidos geométricos.  

Capacidade do aluno de realizar as transformações nas unidades 
de medidas.  

Tabela 2 - Matriz de referência SAEB para avaliação em Matemática no 9º ano do  
Ensino Fundamental: Tema II - Grandezas e medidas: 4 descritores e habilidades  

3.3 Tema III – Números e Operações/Álgebra e Funções 

3.3.1 - Números e Operações/Álgebra e Funções: o que é?  

Número  é um  dos primeiros  conceitos  matemáticos  criados  pela  humanidade. 

Por  sua  vez,  é  um  objeto  abstrato  utilizado  para  descrever  quantidade,  medida  ou 

ordem. São estruturados em conjuntos, cujos elementos (números) se correlacionam 

por meio das operações fundamentais: a soma, subtração, multiplicação e divisão. Na 

matemática,  a  área  que  estuda  os  números  é  chamada  de  Aritmética,  nela 

desenvolvemos as expressões numéricas.  

A  Álgebra  é  o  ramo  da  Matemática  que  relaciona  a  aritmética  com  valores 

desconhecidos (variáveis), ou seja, realiza a conexão entre os números e as letras. 

Isso  significa  que  os  conceitos  e  operações  provenientes  da  Aritmética  (adição, 

subtração, multiplicação, divisão etc.). Na Álgebra, são desenvolvidos estudos com 

as expressões algébricas, conjunto de operações que envolvem números conhecidos 

e  desconhecidos,  as  variáveis.  Apresenta  um  formalismo  para  os  ramos  da 

Matemática.  Para  o  ensino  fundamental,  generalizam-se  situações  que  podem  ser 

modelos para representações cotidianas do aluno.   

Funções são um campo importante da Matemática. Nela é estudada a relação 

entre conjuntos, no caso das funções, essas relações são definidas por uma lei de 

formação,  que  é  uma  expressão  algébrica,  que  transforma  elementos  de  um 

determinado conjunto, domínio, em elementos de outro conjunto, o contradomínio. É 

por meio das funções que estudiosos da matemática analisam e criam projeções para 

 
 
 
 
43 

fenômenos  físicos,  químicos  e  naturais.  Eles  constroem  modelos  matemáticos 

capazes de descrever com precisão o desenvolvimento de fenômenos, sendo uma 

importante ferramenta de tomada de decisões.    

Na  educação  fundamental,  o  termo  função  está  relacionado  com  as  funções 

polinomiais,  e  sua  aplicação  se  restringe  a  representações  simples  com  possíveis 

significados na vida do aluno.   

Na  matriz  de  referência,  o  tema  Números  e  operações/Álgebra  e  Funções 

compõem os descritores D16 ao D35 e neste:  

O tratamento com números e suas operações é indispensável no dia-a-dia 
dos alunos. Os números, presentes em diversos campos da sociedade, além 
de  utilizados  em  cálculos  e  na  representação  de  medidas,  também  se 
prestam para a localização, ordenação e identificação de objetos, pessoas e 
eventos.  Os  descritores  deste  tema  enfocam  os  números  com  suas 
operações, noções de álgebra e funções. (BRASIL, 2008, p.172).  

Segue  os  descritores  referentes  ao  Tema  Números  e  operações/Álgebra  e 

Funções na ordem conforme tabela:   

Descritores  

Habilidades  

D16  

D17  

D18  

D19  

D20  

D21  

D22  

D23  

D24  

D25  

Capacidade de trabalhar e organizar os números inteiros.  

Capacidade  de  conhecer,  representar  e  estruturar  os  números 
racionais na reta real.  

Trabalhar com as quatros operações matemática no conjunto dos 
números inteiros.  

Resolver problemas envolvendo o conjunto dos números Naturais.  

Resolver problemas envolvendo o conjunto dos números Inteiros.  

Identificar números racionais nas suas diversas representações:  

fracionária, decimal ou percentual.  

Reconhecer frações e seus significados.    

Identificar e correlacionar frações equivalentes.  

Decompor os números racionais em números decimais.  

Desenvolver operações envolvendo números racionais.  

 
 
D26  

D27  

D28  

D29  

D30  

D31  

D32  

D33  

D34  

D35  

44 

Resolver problemas envolvendo o conjunto dos números 
Racionais.  

Trabalhar com aproximação de radicais.  

Resolver problemas envolvendo porcentagens.  

Trabalhar com problemas de proporcionalidade.  

Calcular o valor de expressões algébricas.  

Resolver a equação do 2º grau  

Construir padrões em sequências numéricas ou figuras 
geométricas.  

Identificar uma equação ou inequação do 1º grau que expressa 
um problema.  

Reconhecer um sistema de equação do 1º grau expressa em 
problemas.  

Compreender  e  representar  geometricamente  a  solução  de  um 
sistema de equações do 1º grau.  

Tabela 3 - Matriz de referência SAEB para avaliação em Matemática no 9° ano do Ensino 
Fundamental: Tema III - Números e operações/ Álgebra e funções: 20 descritores com habilidades 

3.4. Tema IV – Tratamento da Informação  

 Tratamento  da  informação  é  um  tema  que  vem  sendo  discutido  dentro  dos 

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) como um tema transversal, isto é, envolve 

todas as áreas do conhecimento escolar. Desenvolver ações através de construção e 

leitura de gráficos e de tabelas. As habilidades relacionadas à coleta e à organização 

de dados que permitam à resolução de problemas são primordiais para o aluno.   

Este tema que compõe os descritores D36 e D37, estabelece que:   

O  tratamento  da  informação  é  introduzido  por  meio  de  atividades  ligadas 
diretamente  à  vida  do  aluno.  A  organização  de  uma  lista  ou  tabela  e  a 
construção  de  gráficos,  com  informações  sobre  um  assunto,  estimulam  os 
alunos  a  observar  e  estabelecer  comparações  sobre  o  assunto  tratado. 
Favorecem,  também,  a  articulação  entre  conceitos  e  fatos  e  ajudam  no 
desenvolvimento de sua capacidade de estimar, formular opiniões e tomar 
decisão (BRASIL, 2008, p.193).   

 
 
 
45 

Descritores  

Habilidades  

D36  

D37  

Capacidade do aluno de analisar e construir gráficos e tabelas.  

Capacidade  do  aluno  de  extrair  relacionar  as  informações  de 
gráficos e tabelas.  

Tabela 4 - Matriz de referência SAEB para avaliação em Matemática no 9º ano do  
Ensino Fundamental: Tema IV - Tratamento da Informação: 2 descritores com habilidades  

 
 
 
46 

4. AÇÃO DIDÁTICA VIA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

4.1 Fatores Relevantes para o desenvolvimento do trabalho na Fase Final 

do Ensino Fundamental. 

Avaliações  em  massa  vêm  apresentando  resultados  que  provocam 

preocupações com o ensino da matemática fazendo com que haja a necessidade de 

modificar as formas de trabalhar em sala de aula. Essas preocupações nos levaram a 

desenvolver este trabalho visando oferecer uma melhor qualidade de ensino para os 

alunos dos 9º anos, turmas “A” e “B” do Ensino Fundamental da Escola Estadual Arlete 

Maria Cappellari.   

A Escola Estadual Arlete Maria Cappellari está localizada na rua Rosa dos 

Ventos, n° 1052, no município de Sorriso, Mato Grosso. Foi inaugurada no dia 06 de 

julho  de  2017,  e  atendeu  1952  alunos  da  Educação  Básica  em  2019,  sendo  1094 

alunos  do  Ensino  Fundamental  séries  iniciais,  432  alunos  do  Ensino  Fundamental 

séries finais e 426 alunos do Ensino Médio.  

O  trabalho  didático  foi  realizado  com  o  objetivo  de  oferecer  melhores 

condições de aprendizagem para os alunos. Porém, como eram turmas do último ano 

do  Ensino  Fundamental,  os  alunos  estariam  passando  pela  Prova  Brasil  e, 

possivelmente, por outras avaliações, tais como o processo seletivo para realizarem 

um curso técnico integrado ao ensino médio, que é oferecido pelo Instituto Federal de 

Educação, Ciências e Tecnologia de Mato Grosso (IFMT).  

A proposta didática se respaldou na Resolução de Problema de acordo com 

a  teoria de  George  Polya  (1995).  Além  disso,  os  problemas  propostos  no  presente 

trabalho estão relacionados com os conteúdos programáticos para o Ano Letivo 2019, 

juntamente com os Objetivos de Aprendizagem inseridos no site Sigeduca da Seduc- 

MT e Descritores do SAEB, constantes no Planejamento Anual da Escola.  

 
 
 
 
 
 
4.2  Relato  de  experiências  sobre  Questões  Problemas  aplicadas  aos 

alunos dos 9º anos turma “A” e “B” do Ensino Fundamental  

47 

Este  trabalho,  aplicado  com  as  turmas  “A”  e  “B”  do  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental de 2019 na Escola Estadual Arlete Maria Cappellari de Sorriso-MT, está 

dividido em três momentos.  

No primeiro momento, que compreende a  segunda quinzena de agosto e a 

primeira quinzena de setembro de 2019, realizamos atividades-problema extraídas do 

livro didático do autor Luiz Roberto Dante (2015) e questões da Prova Brasil do site 

MEC para os alunos compreenderem a estratégia apresentada por George Polya.  

No segundo momento, dia 17/09/2019, aplicamos um simulado de matemática 

com 26 questões da Prova Brasil, subdivididos em duas partes denominados bloco 1 

e  bloco  2,  contendo  13  questões  em  cada  bloco.  Posteriormente,  na  segunda 

quinzena  de  setembro  e  na  primeira  quinzena  de  outubro  de  2019;  foi  corrigido, 

discutido e resolvido todas as questões em sala de aula de acordo com a estratégia 

definida  por  Polya  (1995),  com  base  na  prática  das  quatro  fases,  num  intervalo 

aproximado de 35 dias para o próximo simulado para verificar os acertos e  os erros 

dos alunos.  

No  terceiro  momento,  dia  22/10/2019,  foi  aplicado  o  segundo  simulado  de 

matemática,  também  com  26  questões  da  Prova  Brasil,  as  quais  utilizamos  como 

parâmetro comparativo com o primeiro simulado, sobre o qual, na sequência, durante 

uma  semana  até  o  dia  29/10/2019,  levantamos  algumas  considerações  sobre  o 

trabalho desenvolvido, já que no dia seguinte, 30/10/2019, os alunos participaram da 

prova do SAEB. 

 Foi conversado sobre o trabalho, primeiramente, no dia 14 de agosto de 2019 

(quarta-feira) durante duas aulas (110 minutos) em cada turma dos 9º anos, sendo 

na turma “A” antes do intervalo/recreio e na turma “B” depois do intervalo, tais aulas 

assim  definidas  conforme  horário/calendário  escolar,  com  a  proposta  de  ensinar  e 

aprender  matemática  sobre  a  forma  de  resolução  de  problemas  segundo  George 

Polya (1995). Houve algumas indagações por parte dos alunos, tais como: Por quê? 

 
 
48 

Quem  foi  George  Polya?  Como  assim,  aprender  Matemática  sobre  a  forma  de 

Resolução de Problemas? Vamos abandonar o livro didático?    

Respondendo  a  essas  indagações  dos  alunos,  comentei  que  tal  atividade 

estaria vinculado a um trabalho acadêmico do Mestrado Profissional em Matemática 

Pura  e  Aplicada  em  Rede  Nacional  (Profmat)  na  Universidade  do  Estado  de  Mato 

Grosso – Campus Universitário de Sinop, Mato Grosso. Um trabalho envolvendo a 

Resolução de Problemas. Apesar disso, estava sendo seguida a proposta da escola 

e,  também,  atenderia  os  anseios  e  as  vontades  de  alguns  alunos  que  desejavam 

pleitear  uma  vaga  nos  cursos  técnicos  integrados  ao  Ensino  Médio,  mediante 

processo seletivo local no IFMT campus Sorriso, e outros em processos seletivos de 

Escolas  Plenas  do  Estado  e  Escolas  Militares.  Como  foram  trabalhadas  questões-

problema da Prova Brasil de avaliações anteriores, elas têm o objetivo de preparar os 

alunos  para  realizarem  a  Prova  Brasil  (SAEB)  no  final  de  outubro  de  2019  e 

futuramente,  de  processos  seletivos,  além  de  construírem  conhecimentos  para  o 

mercado do trabalho futuro e para a vida. E, disse ainda, que a participação deles na 

Prova Brasil é importante porque não só serviria de base para composição do Ideb 

da Escola, como também proporciona construção de novos conhecimentos por meio 

do desenvolvimento de habilidades nas questões matemáticas. 

Para  além  dessas  considerações  iniciais,  vale  ressaltar  que  os  estudantes 

tiveram acesso à biografia de George Polya (1995), alicerce de nosso estudo. Ele foi 

um matemático húngaro e professor universitário na Suíça e nos Estados Unidos e 

que  deu  grandes  contribuições  para  o  ensino-aprendizagem  de  matemática  sobre 

métodos de Resolução de problemas.  

Em seguida, continuei respondendo que não iria abandonar o livro didático, 

pois este consta em algumas seções com questões-problema inseridas nos capítulos, 

que  servirão  de  suporte  para  aprendizagem  dos  alunos  com  base  na  proposta  do 

trabalho sobre Resolução de Problemas. 

Nessa perspectiva, o trabalho se desenvolveu com atividades preparatórias, 

onde foram propostas as situações relatadas a seguir, em que faz-se a discussão dos 

métodos apresentados por Polya (1995) e, posteriormente, realizamos a aplicação de 

dois  simulados  com  o  intervalo  de  tempo  de  aproximadamente  35  dias,  onde  são 

 
49 

discutidos e resolvidos os problemas do primeiro simulado para realizar a aplicação 

do segundo simulado, verificando, assim, uma melhoria, ou não, no desenvolvimento 

de avaliações nesta perspectiva.     

Na fase do 1º momento, no dia 20/08/2019 (terça-feira), com duas aulas (110 

minutos) em cada turma, sendo antes do intervalo/recreio na turma “A” e depois, na 

turma “B”, conforme horário/calendário escolar, foi apresentada, em ambas as turmas, 

uma  atividade-problema  retirada  do  livro  do  Dante  (2015,  p.  65):  “Multiplicando  a 

idade que Marta terá daqui a 3 anos com sua idade de 2 anos atrás, o número obtido 

é 84. Calcule a idade de Marta.”   

Após apresentação em uma das turmas, no caso a turma A”, foi deixado para 

que os alunos resolvessem. Como houve um silêncio inicialmente, perguntei “Qual é 

a  incógnita?”.  Neste  momento  começaram  a  indagar:  “Como  assim?  O  que  é 

incógnita?”. Foi explicado que incógnita é o que queremos descobrir, então um aluno 

respondeu “Ah tá! Então é a idade de Marta”. Com a presente dificuldade, foram se 

realizando  questionamentos  para  direcionar  à  resolução  do  problema,  porém  ficou 

bastante  claro  que  os  alunos  queriam  respostas  prontas,  então  a  cada  passo  foi 

realizado questionamentos o qual surgiu o seguinte diálogo:  

Professor P:  Quais as condições dadas no problema?  
Aluno A: Mas, que condições?  
Professor P:  Quais os dados do problema?   
Aluno A:  “Multiplicando a idade que Marta terá daqui a 3 anos com sua idade de 2 anos atrás, 

o número obtido é 84”. Mas como vamos saber a idade de Marta?”.   
Professor P:  Vocês sabem a idade de Marta?  
Aluno A: Não.  
Professor P:   Então esta é a incógnita. Dê uma letra para ela.  
Aluno A:  A letra x.  

Professor P:   Como podemos relacionar a idade de Marta daqui a três anos?  

Aluno A:  Humm...se a idade de Marta é x, para saber daqui a 3 anos temos que somar três. 

Então é x + 3. 
Aluno C: Isto mesmo. 
Professor P:  Agora como podemos relacionar a idade de Marta a dois anos atrás?  

Aluno B: Ora, se a idade de Marta é x e antes somou para saber daqui a três anos, então para 

saber a 2 anos atrás temos que fazer menos dois. Então é x - 2. Sim!!!...  x - 2. Tem que diminuir 
dois. Respondeu outro aluno.  
Professor P:  Agora com as condições definidas o que pede o enunciado?  

 
50 

Aluno A: Multiplicando as duas tem que dar 84. Tem que fazer a conta.  

Depois deste  diálogo,  o  problema  ficou  para  todos resolverem, alguns, por 

conta própria, se movimentaram na sala de aula para obter informações, ao ponto de 

mudarem  de  lugares,  passando  a  maioria  a  se  sentarem  juntos  e  a  formarem 

pequenos grupos de dois, três ou quatro alunos, para trocarem ideias e informações, 

porém alguns optaram por trabalhar individualmente.    

Um aluno da sala perguntou “E agora professor?” outro aluno já respondeu: 

“faz chuveirinho pra achar o valor de x que é a idade de Marta”.  

Figura 1 – Resposta incorreta efetuada pelo aluno JM da turma “A” 

Este  aluno  JM  da  turma  “A”,  conforme  Figura  1,  com  os  questionamentos 

iniciais, chegou a armar a equação de forma correta, cumprindo as 1ª e 2ª  fases de 

Polya  (1995)  de  interpretar  o  problema  e  elaborar  um  plano  de  execução, 

respetivamente.  Apesar  do  raciocínio,  cometeu  erros  na  resolução,  pois,  conforme 

Figura 1, ao fazer o tal “chuveirinho” proposto por outro aluno, que é desenvolver o 

produto notável por meio da multiplicação da soma pela diferença entre dois termos, 

ele inseriu à direita da figura que  𝑥. 𝑥 = 2𝑥  com a ideia errônea de soma e, depois, 

ao ouvir comentários de outros alunos na sala, inseriu de forma correta à esquerda 

que 𝑥. 𝑥 = 𝑥² , mas não conseguiu avançar no desenvolvimento e, logo, não cumpriu 

com as 3ª e 4ª fases de Polya (1995) de executar o plano e comprovar os resultados.  

No  entanto,  outros  alunos  resolveram  corretamente  conforme  figuras  a 

seguir.  

 
 
51 

            Figura 2 – Resposta correta efetuada pelo aluno FV da turma “A”  

Quanto ao aluno FV da turma “A”, conforme a Figura 2, ele cumpriu todas as 

fases  de  Polya  (1995)  no  desenvolvimento  do  problema,  pois,  por  meio  da  leitura, 

interpretou  e  armou  corretamente  a  equação,  cumprindo  com  as  1ª  e  2ª  fases  de 

compreender  o  problema  e  elaborar  um  plano  de  execução.  Na  sequência,  ao 

desenvolver o produto notável na equação, percebeu que a incógnita  dela recai em 

grau 2 e recordou da equação de 2º grau, assunto estudado no 1º semestre, e aplicou 

a  fórmula  de  Bháskara  para  encontrar  o  valor  da  incógnita,  que  são  as  raízes  da 

equação  e  chegar  à  resposta,  cumprindo  assim  as  3ª  e  4ª  últimas  fases  de  Polya 

(1995), ao executar o plano de resolução e comprovar os resultados. Uma observação 

sobre a figura acima é que o aluno não usou calculadora, fato que ao extrair a raiz 

quadrada do discriminante ∆ = 361, ou seja, 

 e fez tentativas. A primeira foi: 20 

× 20 = 400, o aluno notou que 400 ultrapassa; a  segunda: 18 × 18 = 324, observou 

que 324 falta e terceiro e último, deduziu que o inteiro compreendido entre 18 e 20 é 

o  19,  fazendo:  19  × 19  = 361,  chega  no  resultado  correto  que  é 

.  Este 

mesmo aluno percebeu e comentou o segundo valor encontrado 𝑥 = −10 que não, já 

que não existe idade negativa. Em seguida, inseriu o primeiro valor encontrado 𝑥 = 9 

na  equação  inicial,  obtendo:  (9  +  3).  (9  −  2)  =  84    ⇒  12  .  7  =  84,  o  que  prova  o 

resultado.  Logo,  𝑥 = 9 anos é a idade de Marta.   

Na sala de aula, houve alunos que optaram por outra estratégia de solução, 

conforme a figura abaixo.  

 
 
52 

            Figura 3 – Resposta correta efetuada pelo aluno TP da turma “A”   

 Este  aluno,  TP,  da  turma  “A”,  conforme  Figura  3,  conseguiu  encontrar  o 

resultado certo utilizando outra estratégia, no caso, por tentativas e erros, através do 

popular “chute” e não pela equação. Ele utilizou valores de referência e desenvolveu 

as  operações,  por  exemplo:  iniciou  com  o  5  de  referência  e,  de  acordo  com  o 

enunciado do problema, fez menos 2 e depois com o mesmo 5 fez mais 3, obtendo 

assim, 3 − 5 – 8. Logo, o produto será   3 × 8 = 24 < 84, então aumentou o valor e 

testou até encontrar o valor desejado, no caso, o 9, pois tendo 7 − 9 – 12 e fazendo o 

produto: 7 × 12 = 84, encontra-se a solução do problema. No caso do aluno em pauta, 

o caminho pode até ser considerado curto e não tão trabalhoso,  já que utilizou com 

poucas tentativas. Ele chegou à conclusão provando o resultado. Porém, cumpriu as 

quatro  fases  de  Polya  (1995)  e  apresentou  um  bom  raciocínio  para  resolver  o 
problema.   

O  segundo  problema,  apresentado  no  dia  27/08/2019  (terça-feira),  nos 

mesmos moldes do primeiro, também com duas aulas (110 minutos), em cada turma, 
foi retirado  do  livro  do  Dante (2015)  e  traz  no  enunciado:  “Aumentando em  2m  os 
lados de um salão de forma quadrada, a área do piso do novo salão, aumentado, é 

de 121m². Qual é a área do piso do salão original?” (DANTE, 2015, p. 65).   

Dado  um  determinado  tempo  para  os  alunos,  agora  no  caso  a  turma  “B”, 

começa-se  a  discutir  a  solução,  iniciando  com  a  mesma  pergunta:  “Qual  é  a 

incógnita?”. Como o problema anterior os alunos responderam: “Incógnita é a área do 

 
 
53 

piso do salão original. Vamos chamar de x, porém outros solicitaram para chamar de 

𝐴, pois queríamos a área.    

Outra  pergunta  foi:  “Quais  são  os  dados  do  problema?”  e  responderam: 

“Aumentando  em 2m  os  lados  de  um  salão de  forma  quadrada, a  área  do  piso do 

novo salão, aumentado, é de 121m²”. E, em seguida, houve outro questionamento: 

“Mas como vou saber qual é a medida do lado do novo salão?”. Foi solicitado para se 

fazer o desenho.   

A  aluna  KM,  da  turma  “B”,  inicialmente  fez  o  desenho  de  um  quadrado  e 

percebeu,  pelo  enunciado  do  problema,  o  aumento  em  2  m  para  os  lados  e 

questionou:  “Como  assim  aumentar  2  m  nos  lados?”.  Foi  sugerido  dar  nomes  aos 

lados e foi questionado o que seria aumento  

Figura 4 – Resposta incorreta efetuada pela aluna KM da turma “B” 

No desenho inicial do quadrado à esquerda na Figura 4, a aluna KM denota 

o lado de “l” e soma dois e escreve dentro do quadrado a letra “A” para denotar a Área 

e à direita faz novamente o desenho do quadrado com a notação 𝑙 + 2 para os lados 

e  121  para  a  Área.  Mas,  escreve  de  forma  errada:  𝑙 + 2 = 121.  Aproveitando  esta 

situação foi questionada:   

Professor: Qual número no lugar de “l” somado com dois é igual a 121.  

Aluna KM: Cento e dezenove!   

Professor: Se o lado do quadrado for 119 m, ao somar 2 m no quadrado aumentado, o lado 

passará a medir 121 m. E daí, como a área do piso do novo salão aumentado é de 121 m², 
então, lado e área terão as mesmas medidas?  
Aluna KM: Não! Está errado.  

 
 
54 

Essa  aluna,  conforme  figura  4,  não  conseguiu  desenvolver  e  resolver  o 

problema.  Contudo,  outros  alunos  na  sala  foram  aos  poucos  desenvolvendo  e 

chegaram ao resultado, cumprindo assim as quatro fases de Polya (1995).  

É o caso do aluno JV da turma “B” da Figura 5 a seguir, tomando por base o 

problema  anterior,  conseguiu  interpretar  o  problema  e  armar  a  equação.  Aplicou  o 

produto notável para eliminar os parênteses e percebeu que recai numa equação de 

2º  grau  e,  assim,  baseado  no  primeiro  problema,  aplicou  fórmula  de  Bháskara  na 

execução  e  chegou  na  medida  do  lado  do  piso  original.  Cabe  ressaltar,  nesse 

problema,  a  condição  de  que   𝑙′′ = −13  (𝑛ã𝑜  satisfaz)  e  o  aluno,  com  a  ajuda  de 

outros, perceberam que 𝑙′ = 9 satisfaz as condições dadas no problema, ou seja, que 

a medida correta do lado é 9 𝑚. Apesar de não ter inserido a notação correta para o 

cálculo  da  área  do  piso  original,  o  aluno  pensou  corretamente  o  lado  𝑙  = 9𝑚,  que 

substituindo 9𝑚 + 2𝑚 = 11𝑚, que é a medida do novo lado do quadrado da área do 

piso do salão aumentado, cuja área é 11𝑚 × 11𝑚 = 121𝑚². Em seguida, efetuou o 

cálculo  9 𝑚  × 9 𝑚 = 81 𝑚²  obtendo  a  resposta  correta  da  área  do  piso  do  salão 

original. 

Figura 5 – Resposta correta efetuada pelo aluno JV da turma “B” 

O próximo problema foi aplicado no dia 03/09/2019 (terça-feira), também no 

mesmo  tempo  de  duas  aulas  em  cada  turma,  como  foi  no  1º  e  2º  problemas 

anteriores. Tal problema foi retirado da Prova Brasil (PORTAL MEC, 2011, p.6) e traz 

 
 
55 

no seu enunciado: “O desenho de um colégio foi feito na seguinte escala: cada 4 cm 

equivalem a 5 m. A representação ficou com 10 cm de altura. Qual é a altura real, em 

metros, do colégio?”   

Como no primeiro e segundo problemas, os alunos tiveram que ser instigados 

com as mesmas perguntas: “Qual é a incógnita? Quais são os dados? Qual a notação 

vamos usar?”   

Por meio desses questionamentos, os alunos foram refletindo e construindo 

a solução do problema. Além dessa discussão, buscou-se um problema correlato na 

geometria envolvendo razão e proporção.  

Conhece  algum  problema  correlato?  É  difícil  imaginar  um 
problema  absolutamente  novo,  sem  qualquer  semelhança  ou  relação  com 
qualquer outro que já haja sido resolvido; se um tal problema pudesse existir, 
ele seria insolúvel. De fato, ao resolver um problema, sempre aproveitamos 
algum problema anteriormente resolvido, usando o seu resultado, ou o seu 
método,  ou  a  experiência  adquirida  ao  resolvê-lo.  Além  do  que, 
naturalmente,  o  problema  de  que  nos  aproveitamos  deve  ser  de  alguma 
maneira, relacionado com o nosso problema atual. Daí a pergunta: Conhece 
um problema correlato? (POLYA, 1995, p.37, grifos do autor). 

Assim, para o aluno compreender o significado da escala dada no desenho 

do  Colégio,  traçar  planos  e  executar  para  encontrar  a  altura  real  e  solucionar  o 

problema,  foi  necessário  a  noções  de  razão  e  de  proporção  em  Geometria, 

fundamentadas pelo teorema de Tales. Sendo que, razão e proporção, são aqui os 

elementos auxiliares que poderão facilitar a resolução.    

O  problema  proposto  foi extraído  do  livro  Dante  (2015):  “Na  figura  abaixo, 

estão representados dois cômodos da planta de uma casa. A sala real é quadrada 

com lados de 6 m”.  

Fonte: Dante, Luiz Roberto. Projeto Teláris – 9º ano EF Anos Finais – Matemática. -2.ed.-SP: Ática, 2015, p. 111.   

 
  
56 

Nesse  problema,  com  as  discussões em  sala  de  aula  e mediante  as  dicas 

dadas  pelo  autor  do  livro  na  introdução  do  assunto,  apareceu  os  comentários: 

“Professor cada centímetro na planta da casa corresponde à 2 m na realidade. Como 

2 m = 200 cm, logo, a escala é de 1: 200 (um para duzentos). Assim, fazendo 2,5 × 

200 = 500 𝑐𝑚 = 5 𝑚 e 2 × 200 = 400 𝑐𝑚 = 4 𝑚.  Então, é 5  por 4 𝑚.”.  

Voltando ao problema inicial, os alunos apresentaram as seguintes soluções:  

Figura 6 – Resposta correta efetuada pelo aluno MF da turma “B”   

Conforme Figura 6, o resultado está correto, porém o aluno MF da turma “B” 

cometeu erro na estruturação da equação ao escrever o número 4 em duplicidade (no 

1º  e  no  2º  membro).  Contudo,  ele  armou  corretamente  as  razões,  igualando-as  e 

aplicando-as  à  proporção  no  cálculo  como  se  faz  numa  regra  de  três  simples.  Em 

seguida, desfez a multiplicação do 1º membro por meio da divisão no 2º membro e 

chega ao resultado correto. 

 
  
 
57 

Figura 7 – Resposta incorreta efetuada pelo aluno GE da turma “B”   

Alguns  alunos  usaram  o  raciocínio,  mas  escreveram  sem  respeitar  às 

unidades de medidas, por exemplo, na Figura 7, o aluno GE da turma “B” escreveu 

de maneira errada que:  4 𝑐𝑚 + 4 𝑐𝑚 = 10 𝑚. É claro que o aluno considerou que 4 

𝑐𝑚  é  equivalente  a  5  𝑚  e  isto  implica  que  4 𝑐𝑚 + 4 𝑐𝑚 = 8 𝑐𝑚 é 𝑒𝑞𝑢𝑖𝑣𝑎𝑙𝑒𝑛𝑡𝑒 𝑎 10 𝑚  . 

Entretanto, apesar de verificar que 2 𝑐𝑚 é a metade de 4 𝑐𝑚, não conseguiu observar 

a  relação  com  a  metade  de  5  𝑚,  relacionando  com  2  𝑚,  errando,  desse  modo,  o 

problema.  

Assim,  embora  tenham  ocorrido  várias  respostas  de  forma  errado,  com 

pequenos erros, nesse problema, houve formas diferentes de resolvê-lo, conforme é 

mostrado a seguir nas Figuras 8 e 9 em outras resoluções, agora efetuadas por alunos 

da  turma  “A”,  já  que  foram  trabalhados  os  problemas  em  duas  turmas,  conforme 

relatado anteriormente. 

 
 
58 

Figura 8  - Resposta correta efetuada pelo aluno VG da turma “A” 

A  Figura  8  mostra  que  o  aluno  VG  da  turma  “A”  dividiu  a  altura  10  cm  do 

colégio dada no desenho por 4 cm, dada na escala do mesmo desenho do colégio 

para obter o coeficiente de proporcionalidade, no caso 2,5 e, em seguida, multiplicou 

este coeficiente pela escala equivalente a 5 m para obter a altura real do colégio, que 

é de 12,5 m e chegando, assim, ao resultado correto. 

     Figura 9 – Resposta correta efetuada pela aluna NG da turma “A” 

A  Figura  9  mostra  que  a  aluna  NG  da  turma  “A”  armou  corretamente  as 

grandezas, por meio das razões de equivalências dadas no enunciado e igualando 

tais razões obteve a proporção, de que 4 cm no desenho está para 5 m no real, assim 

como 10 cm da altura do colégio no desenho está para o procurado  "𝑥" metros da 

mesma altura do colégio no real. Em se tratando de proporção, ao multiplicar cruzado, 

isto  é,  igualando  o  produto  dos  extremos  com  o  produto  dos  meios,  recai  numa 

equação de 1º grau sobre a qual, desfazendo a multiplicação por meio da divisão em 

 
 
 
ambos os membros, chega no valor procurado  𝑥 = 12,5 𝑚, que á a altura correta do 

colégio na realidade. 

59 

4.3  Percentuais  de  acertos por  Descritores  em  cada Tema  inseridos  nas 

Questões-problema  de  Matemática  da  Prova  Brasil  de  anos  anteriores, 

aplicadas em  forma  de  Simulados  aos alunos dos  9º  anos  turmas  “A” e 

“B”. 

As  questões-problema  de  Matemática  da  Prova  Brasil,  conforme  anexos 

finais, aqui separadas por Temas e Descritores a seguir, foram aplicadas aos alunos 

em duas etapas (ou dois momentos): com 26 questões em cada simulado, de acordo 

com  o  padrão  das  provas  nacionais,  desenvolvidas  pelo  INEP/MEC,  totalizando, 

assim, 52 questões nos dois simulados. Dessa maneira, o 1º Simulado foi aplicado 

no dia 17.09.2019 e o 2º Simulado aconteceu no dia 22.10.2019.   

Foram disponibilizadas em cada turma 02 (duas) aulas de matemática de 55 

minutos  cada  aula,  totalizando 110 minutos para  desenvolvimento e  resolução das 

questões em cada simulado, além do tempo para o preenchimento do gabarito. Como 

é possível observar, há maior duração comparado com o disponibilizado pelo Saeb 

nas aplicações nacionais do exame da Prova Brasil em anos anteriores.   

Lembrando  que,  como  colocado  em  relatos  anteriores,  tal  aplicação  dos 

simulados  visa  testar  os  alunos  e  prepará-los  para  a  Prova  do  Saeb  no  dia 

30.10.2019, inclusive visando prepará-los em Matemática para exames seletivos no 

Ensino  Médio  integral,  tais  como  os  do:  IFMT,  Escola  Militar  e  Escolas  Estaduais 

Integradas no município, ou em outras localidades; tendo em vista que é o desejo de 

alguns estudantes, já que outros pretendem continuar na Escola Básica estadual.  

Na sequência, as 52 questões-problema de Prova Brasil aplicadas aos alunos 

das duas turmas, sendo 26 questões em cada simulado, são apresentadas por temas 

e descritores, com percentual de acertos dos alunos na questão por descritor em cada 

tema. 

 
 
 
 
4.3.1. Percentual de acertos no Tema I – Espaço e Forma  

60 

Considerando  a  matriz  de  referência,  o  1º  simulado  apresentou  questões 

envolvendo os descritores D2, D3, D4, D5, D6, D7, D9 e D10, relacionados ao Tema 

I - Espaço e Forma, com uma questão para cada descritor. Houve a participação de 

51  alunos  entre  as  duas  turmas  aplicadas  e,  havendo  8  questões  com  descritores 

neste  tema,  perfaz-se  um  total  de  408  questões.  O  índice  médio  de  acerto  foi  de 

30,88% em contraponto a 69,12% de erros. Cabe ressaltar que a questão envolvendo 

o  descritor  D2,  que  traz  a  habilidade  de  conhecer  sólidos  geométricos,  suas 

propriedades e sua planificação, apresentou o maior índice de acerto, com 45,10% e 

os  descritores  D3,  com  a  habilidade  de  reconhecer  tipos  de  triângulos  e  suas 

propriedades e  D6  com  a  habilidade de  reconhecer e  diferenciar tipos  de  ângulos, 

apresentaram os menores índices, com 23,53% cada. Segundo o Gráfico 1: 

Percentual de acertos no Tema I - Espaço e 
forma do 1° Simulado

39,22%

33,33%

23,53%

23,53%

29,41%

25,49% 27,45%

30,88%

50,00%

45,10%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

D2

D3

D4

D5

D6

D7

D9

D10

Média

Gráfico 1 - Percentual de Acertos nas questões Descritores do 1º Simulado referente ao tema I -  
Espaço e forma    

Já no 2º simulado, os descritores da matriz de referência utilizados foram D1, 

D2, D3, D5, D6, D7, D9, D10 e D11, com uma questão para cada descritor. O número 

de  participação  foi  de  52  alunos  e,  havendo  9  questões  com  descritores  no  Tema 

Espaço e Forma, perfaz-se um total de 468 questões. O índice médio de acerto foi de 

40,17% em contraponto a 59,83% de erros. A questão envolvendo o descritor D11, 

que  traz  a  habilidade  de  identificar  os  elementos  principais  do  círculo  e  da 

circunferência  e  aplicar  suas  propriedades,  foi  o  que  apresentou  o  maior  índice de 

acerto  com  59,62%  e  o  descritor  D10,  com  a  habilidade  de  resolver  problemas 

 
 
 
utilizando as relações métricas nos triângulos retângulos, em especial, o Teorema de 

Pitágoras, registrou o menor índice de acerto, com 25%. Conforme Gráfico 2: 

61 

Percentual de acertos no Tema I - Espaço e 
forma do 2° simulado

44,23%

36,54%

48,08%

40,39%

40,39%

32,70% 34,62%

25,00%

59,62%

40,17%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

D1

D2

D3

D5

D6

D7

D9

D10

D11 Média

Gráfico 2 - Percentual de Acertos nas questões Descritores do 2º Simulado referente ao tema I -  
Espaço e forma  

A seguir, apresentamos um comparativo dos acertos nas questões descritores 

referente ao Tema I – Espaço e forma entre os dois simulados. Conforme Gráfico 3: 

Comparativo dos acertos nos dois simulados 
referente ao Tema I - Espaço e forma 

45,10%

44,23%

48,08%

59,62%

40,39%

39,22%

40,39%

33,33%

32,70%

29,41%

23,53%

23,53%

34,62%

25,49%

27,45%

25,00%

40,17%

30,88%

1º Simulado

2º Simulado

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

36,54%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

Gráfico 3 - Comparativo dos acertos entre as questões Descritores dos dois Simulados referentes ao 
Tema I - Espaço e forma  

 
 
 
62 

4.3.2. Percentual de acertos no Tema II – Grandezas e Medidas  

No  Tema  II  -  Grandezas  e  Medidas,  todos  os  quatros  descritores  foram 

abordados  no  1º  simulado  com  uma  questão  cada.  Assim,  tendo  4  questões  e  51 

alunos participando, ocorreu a aplicação de 204 questões. O índice médio de acerto 

foi  de  28,92%  em  contraponto  de  71,08%  de  erros.  O  descritor  D12,  que  tem  por 

habilidade  a  capacidade do  aluno  de  calcular  perímetros  de  figuras  fechadas,  foi  o 

que apresentou o maior índice de acerto com 43,14% e o descritor D15, que traz na 

habilidade  a  capacidade  do  aluno  de  realizar  as  transformações  nas  unidades  de 

medidas, registrou o menor índice de acertos, com 19,61%. Conforme Gráfico 4: 

Percentual de Acertos no Tema II - Grandezas 
e Medidas do 1° Simulado 

43,14%

29,41%

28,92%

23,53%

19,61%

50,00%

45,00%

40,00%

35,00%

30,00%

25,00%

20,00%

15,00%

10,00%

5,00%

0,00%

D12

D13

D14

D15

Média

Gráfico 4 - Percentual de Acertos nas questões Descritores do 1º Simulado referente ao Tema II - 
Grandezas e medidas. 

O 2º simulado apresentou somente dois descritores: D12 e D13. Havendo uma 

questão  em  cada  descritor  e  participação  de  52  alunos,  perfaz-se  um  total de  104 

questões.  O  índice  médio  de  acertos  foi  de  30,77%  em  contraponto  a  69,13%  de 

erros. Conforme Gráfico 5: 

 
 
 
  
 
63 

Percentual de Acertos no Tema II - Grandezas 
e Medidas do 2° Simulado

40,38%

30,77%

21,15%

45,00%

40,00%

35,00%

30,00%

25,00%

20,00%

15,00%

10,00%

5,00%

0,00%

D12

D13

Média

Gráfico 5 - Percentual de Acertos nas questões Descritores do 2º Simulado referente ao Tema II - 
Grandezas e medidas. 

A  seguir,  apresentamos  um  comparativo  dos  acertos  nas  questões  os 

descritores referentes ao Tema II – Grandezas e Medidas entre os dois simulados. 

Como mostra o Gráfico 6: 

Comparativo dos acertos nos dois Simulados 
referente ao Tema II - Grandezas e Medidas

43,14%

40,38%

50,00%

45,00%

40,00%

35,00%

30,00%

25,00%

20,00%

15,00%

10,00%

5,00%

0,00%

29,41%

30,77%

28,92%

23,53%

21,15%

19,61%

1° Simulado

2º Simulado

D12

D13

D14

D15

Média

Gráfico 6 - Comparativo dos acertos nas questões Descritores dos dois Simulados referentes ao 
Tema II - Grandezas e medidas 

 
 
 
4.3.3. Percentual de acertos no Tema III – Números e Operações/Álgebra e 

Funções. 

64 

O Tema III - Números e Operações/Álgebra e Funções foi o que mais apresentou 

questões  devido  à  grande  quantidade  de  descritores.  As  questões  do  1º  simulado 

envolveram os descritores D17, D19, D20, D22, D23, D26, D28, D29, D30, D31, D34 

e D35, perfazendo 12 questões, como houve participação de 51 alunos, projeta-se 

um total de 612 questões. O índice médio de acerto foi de 32,03% em contraponto à 

67,97% de erros. As questões envolvendo os descritores D17, que traz na habilidade 

a capacidade de conhecer, representar e estruturar os números racionais na reta real, 

e D19, com a habilidade de resolver problemas envolvendo o conjunto dos números 

naturais, apresentaram o maior índice de acerto com 41,18% e o descritor D26, com 

a  habilidade  de  resolver  problemas  envolvendo  o  conjunto  dos  números  racionais, 

apresentou o menor índice de acerto, com 19,61%. Consoante ao Gráfico 7: 

Percentual de Acertos no Tema III - Números e 
Operações/ Álgebra e Funções do 1° Simulado

41,18%41,18%

39,22%

39,22%

33,33%

33,33%

33,33%

32,03%

25,49%

25,49%

27,45%

25,49%

19,61%

45,00%

40,00%

35,00%

30,00%

25,00%

20,00%

15,00%

10,00%

5,00%

0,00%

D17

D19

D20

D22

D23

D26

D28

D29

D30

D31

D34

D35 Média

Gráfico 7 - Percentual de Acertos nas questões Descritores do 1º Simulado referente ao Tema III - 
Números e operações/ Álgebra e funções. 

No  2º  simulado,  os  descritores  utilizados  referentes  ao  Tema  III  -  Números  e 

operações/Álgebra e Funções foram D16, D17, D19, D21, D22, D23, D24, D27, D28, 

D29, D30, D32 e D34. Contendo 13 questões com a participação de 52 alunos, perfaz-

se  um  total  de  676  questões,  tendo  como  índice  médio  de  acerto  33,88%  em 

 
 
contraponto a 66,12% de erros. A questão envolvendo o descritor D16, que traz na 

habilidade a capacidade de trabalhar e organizar os números inteiros, apresentou o 

maior índice de acertos com 46,15% e o descritor D27, com a habilidade de trabalhar 

com  aproximação  de  radicais,  registrou  o  menor  índice  de  acertos,  com  21,15%. 

Conforme Gráfico 8: 

65 

Percentual de Acertos no Tema III - Números e 
Operações/ Álgebra e Funções do 2° Simulado

46,15%

42,31%

44,23%

36,54%

36,54%

32,69%

30,77%

28,85%

40,38%

33,88%

26,92%

28,85%

25,00%

21,15%

50,00%

45,00%

40,00%

35,00%

30,00%

25,00%

20,00%

15,00%

10,00%

5,00%

0,00%

D16 D18 D19 D21 D22 D23 D24 D27 D28 D29 D30 D32 D34 Média

Gráfico 8 - Percentual de Acertos nas questões Descritores do 2º Simulado referente ao Tema III - 
Números e operações/ Álgebra e funções. 

A seguir, apresentamos um comparativo dos acertos nas questões descritores 

referente  ao  Tema  III  -  Números  e  operações/Álgebra  e  funções  entre  os  dois 

simulados. Como mostra o Gráfico 9: 

 
 
Comparativo dos acertos nos dois simulados 
referente Tema III - Números e operações/ Álgebra e 
funções

66 

46,15%
41,18% 41,18%

42,31%

36,54%

39,22%

36,54%

33,33%

32,69%

30,77%

28,85%

25,49%

44,23%

40,38%

39,22%

33,33%

33,33%

26,92%

27,45%

28,85%

25,49%

21,15%

25,00%

33,88%

32,03%

25,49%

19,61%

1° Simulado

2° Simulado

50%

45%

40%

35%

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

Gráfico 9 – Comparativo dos acertos nas questões Descritores dos dois Simulados referente ao 
Tema III - Números e operações/Álgebra e funções. 

4.3.4. Percentual de acertos no Tema IV – Tratamento da Informação 

Considerando que o Tema IV - Tratamento da Informação abrange somente dois 

descritores:  D36  e  D37,  foi  verificado  que,  nos  dois  simulados,  utilizou-se  uma 

questão  para  cada  descritor.  Com  isso,  temos,  para  o  primeiro  simulado,  102 

questões  e,  no  segundo  simulado,  104  questões.  O  índice  médio  de  acertos  no 

primeiro simulado foi de 28,43% em contraponto a 71,57% de erros e no segundo foi 

de 25,96% de acertos contra 74,04% de erros. Conforme Gráfico 10: 

 
 
 
67 

Comparativo dos acertos nos dois simulados 
referente ao Tema IV - Tratamento da Informação

35,29%

26,92%

28,43%

25,96%

25,00%

21,57%

1° simulado

2° simulado

40,00%

35,00%

30,00%

25,00%

20,00%

15,00%

10,00%

5,00%

0,00%

D36

D37

Média

Gráfico 10 - Comparativo do percentual de Acertos nas questões Descritores dos dois Simulados 

referentes ao Tema IV - Tratamento da Informação 

 
 
 5. ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS DOS SIMULADOS  

68 

Considerando  o  grande  número  de  descritores  e  a  pequena  quantidade  de 

questões envolvidas em cada um, optamos em comparar os resultados por temas. 

Nesse sentido, a Matriz de Referência de Matemática do SAEB apresenta 4 temas: 

Espaço e Forma; Grandezas e Medidas; Números e Operações/Álgebra e Funções e 

Tratamento da Informação.   

No primeiro simulado aplicado no dia 17/09/2019 (terça-feira), no tempo de duas 

aulas (110 minutos) em cada turma, sendo antes do intervalo/recreio na turma “A” e, 

depois, na turma “B” tivemos a participação de 51 alunos. O simulado foi composto 

de  26  questões,  projetando  um  total de  1326  questões,  sobre  as  quais houve  399 

acertos,  obtendo,  assim,  um  percentual  aproximado  de  30,07%,  o  qual  também 

compreende a média dos acertos nos quatro temas, como mostra o Gráfico 11, e 927 

erros,  percentual  aproximado  de  69,93%,  que  compreende  a  média  dos  erros  nos 

temas, ou seja, numa avaliação de 0 a 10, a média das notas seria aproximadamente 

3,0, o que é uma nota bastante baixa, assim como consta no Gráfico 11.  

A  relação  entre  acertos  e  erros  em  todas  as  questões  envolvendo  os  quatro 

Temas no 1º simulado fica da seguinte forma:   

1° Simulado

69,12%

71,08%

67,97%

71,57%

69,93%

30,88%

28,92%

32,03%

28,43%

30,07%

Acertos (%)

Erros (%)

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

I - Espaço e
Forma

II - Grandezas
e Medidas

III - Números
e Operações/
Álgebra e
Funções

IV -
Tratamento
da Informação

Média

Gráfico 11 - Percentual de Acertos e Erros em todas as questões e Temas do 1º Simulado. 

 
 
 
69 

Após a correção do 1º Simulado aplicado no dia 17/09/2019 (terça-feira), ela foi 

entregue  aos  alunos  e  discutida  para  tirar  dúvidas.  Todos  os  alunos  resolveram 

novamente as questões com calma e  com intervalo de tempo de 35 dias para o 2º 

simulado  no  dia  22/10/2019  (terça-feira),  sendo  que,  naquele  intervalo  de  tempo, 

compreendeu-se 5 semanas e, tendo 4 horas/aulas por semana em cada turma de 

55 minutos cada aula, projetou-se um total de 20 horas/aulas com 1100 minutos. No 

entanto, nas duas últimas horas/aulas, isto é, 110 minutos, foi o dia da aplicação do 

2º simulado, o que restou 18 horas/aulas em cada turma, totalizando 990 minutos, ou 

seja, 16,5 horas ou 16 horas e 30 minutos. Tempo suficiente para discutir e resolver 

todas  as  26  (vinte  e  seis)  questões  com  base  na  estratégia  das  04  (quatro)  fases 

propostas por Polya (1995) e nas sugestões dadas pelas Matrizes de Referência de 

Matemática  8ª  série/9º  ano  do  Ensino  Fundamental,  mediante  seus  Temas  e 

Descritores inseridos no PDE\Prova Brasil 2011. Dessa maneira, visou-se melhorar o 

desenvolvimento  das  habilidades dos  alunos  e  prepará-los para  o  2º  simulado  que 

ocorreu no dia 22/10/2019 e para a Prova do Saeb, ocorrida no dia30/10/2019.  

Com  o  trabalho  realizado  no  intervalo  entre  os  dois  simulados,  onde  foram 

discutidas  e  resolvidas  todas  a  questões  do  primeiro  simulado,  o  resultado  para  o 

segundo simulado aplicado no dia 22/10/2019 (terça-feira), apresentou uma pequena 

melhora.  Porém,  ela  foi  pouco  significativa,  pois  no  segundo  simulado  houve  a 

participação de 52 alunos, sendo o simulado composto de 26 questões, projetou-se 

um total de 1352 questões, sobre as quais ocorreram 442 acertos, o que leva a um 

percentual aproximado de 32,70%, que também compreende a média de acertos dos 

quatro  temas  conforme  Gráfico  12,  em  contraponto,  ocorreram  910  erros,  um 

percentual aproximado de 67,30%, que compreende a média dos erros nos temas, 

ou seja, numa avaliação de 0 a 10, a média das notas seria 3,27, o que representa 

uma  pequena  melhora  em  comparação  ao  primeiro  simulado,  apesar  de  ainda  ser 

baixa, conforme mostra gráfico 12.  

A relação entre acertos e erros nas questões envolvendo os quatro Temas no 

2º simulado ficam da seguinte forma:   

 
  
70 

2° Simulado

69,23%

66,12%

74,04%

67,30%

30,77%

33,88%

32,70%

25,96%

Acertos (%)

Erros (%)

59,83%

40,17%

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

I - Espaço e
Forma

II - Grandezas
e Medidas

III - Números e
Operações/
Álgebra e
Funções

IV -
Tratamento da
Informação

Média

Gráfico 12 - Percentual de Acertos e Erros em todas as questões e Temas do 2º Simulado.    

Após a correção do 2º simulado, assim como do primeiro, ela foi entregue aos 

alunos  no  dia  23/10/2019  (quarta-feira),  dia  seguinte  à  aplicação  e  devido  à 

proximidade  para  a  participação  na  Prova  do  Saeb,  ocorrida  no  dia  30/10/2019, 

somente algumas questões foram discutidas em sala de aula para tirar dúvidas num 

tempo  de  4  horas/aulas,  ou  seja,  220  minutos  ou  3  horas  e  40  minutos, 

compreendendo dois dias: 23/10/2019 e 29/10/2019 (terça-feira). 

Assim,  no  intervalo  entre  o  2º  simulado  e  a  aplicação  da  Prova  do  Saeb,  os 

alunos resolveram algumas questões-problema utilizando também a estratégia das 4 

fases propostas por Polya (1995) e pelas sugestões dadas na Matrizes de Referência 

de Matemática 8ª série/9º ano do Ensino Fundamental, por meio de seus Temas e 

Descritores 

inseridos  no  PDE\Prova  Brasil,  visando,  assim,  melhorar  o 

desenvolvimento  das  habilidades  dos  alunos  e  prepará-los  para  a  Prova  do  Saeb 

ocorrida no dia 30/10/2019.  

Com  base  nos  gráficos  11  e  12,  ao  fazermos  um  comparativo  entre  os  dois 

simulados  aplicados  nas  duas  turmas  e  verificando  os  índices  percentuais  dos 

acertos,  nota-se um  aumento  na  quantidade  de  acertos  nas  questões  referente  ao 

Tema I - Espaço e Forma, que compreendem os onze primeiros Descritores (D1 até 

D11); no Tema II - Grandezas e Medidas que compreende os Descritores (D12 ao 

 
 
71 

D15) e no Tema III - Números e Operações/Álgebra e Funções, que compreende os 

Descritores (D16 até D35).   

Já  no  Tema  IV  -  Tratamento  da  Informação,  que  compreende  os  Descritores 

D36  e  D37;  observa-se  que  do  1º  para  o  2º  Simulado  houve  queda  no 

desenvolvimento das habilidades referentes às capacidades dos alunos de analisar, 

extrair e relacionar as informações contidas em gráficos e tabelas, pertencentes aos 

descritores deste tema.   

Há uma pequena melhora, sendo o Tema I - Espaço e Forma com uma maior 

variação de 9,29 %, de acordo com o Gráfico 13 abaixo. No entanto, isso não significa 

que os alunos melhoraram  em seus desempenhos, tendo em vista que o simulado 

era de múltipla escolha.  

Comparativo dos Acertos nos dois Simulados

40,17%

30,88%

30,77%

28,92%

33,88%

32,03%

32,70%

30,07%

28,43%

25,96%

1° Simulado

2° Simulado

45,00%

40,00%

35,00%

30,00%

25,00%

20,00%

15,00%

10,00%

5,00%

0,00%

I - Espaço e
Forma

II - Grandezas
e Medidas

III - Números e
Operações/
Álgebra e
Funções

IV -
Tratamento da
Informação

Média

Gráfico 13 - Comparativo do percentual de Acertos por Tema nos dois Simulados.  

Verificando  as  médias  percentuais  de  acertos  e  erros  nos  dois  simulados  e, 

tirando  uma  nova  média  entre  eles,  obtemos  31,35  %  de  acertos  e, 

consequentemente, 68,65 % de erros; ou seja, somente aproximados ⅓ de acertos 

contra  ⅔  de  erros;  mostrando,  assim,  que  a  maioria  dos  alunos  não  dominam  as 

habilidades constantes nos descritores das questões problemas inseridos nos Temas 

e aplicadas nos dois simulados.  

 
 
72 

Em  contrapartida,  podemos  verificar  na  média  final,  consoante  ao  Gráfico  13, 

mediante os índices percentuais de acertos que, do 1º para o 2º Simulado, surge 2,63 

pontos percentuais calculados pela diferença entre as duas médias percentuais sobre 

os  acertos  (32,70%  −  30,07%)  praticados  pelos  alunos  das  duas  turmas  nos  dois 

simulados.  Isso  significa  que,  no  geral,  mesmo  com poucos pontos  percentuais de 

aumento, podemos dizer que houve avanços no desenvolvimento das habilidades dos 

alunos na maioria das questões.  

Após a participação dos alunos na Prova do Saeb, ocorrida no dia 30/10/2019 

(quarta-feira),  o  próximo  encontro  com  os  estudantes,  em  sala  de  aula,  foi  no  dia 

05/11/2019 do (terça-feira) nas duas turmas, antes do recreio na turma “A” e depois 

do recreio na turma “B”. Nessas aulas, foi aplicado um questionário sobre Resolução 

de Problemas (conforme arquivo apêndice no final deste trabalho), visando saber dos 

alunos  se  foi  importante  ou  não  aprender  Matemática,  utilizando  a  forma  de 

Resolução  de  Problemas;  e  em  quais  etapas  ou  fases  do  desenvolvimento  da 

estratégia de Polya (1995) sentiram mais dificuldades; além disso, sobre o nível das 

questões aplicadas nos simulados, e se elas foram fáceis, difíceis ou regulares. Em 

seguida,  sobre  a  contribuição  do  trabalho  envolvendo  a  Prova  Brasil,  por  meio  da 

Resolução de Problemas para a Prova do SAEB, recém realizada, e e se contribuiu 

para outras provas futuramente ou se contribuiu para suas vidas.  

Foram colhidas diversas e diferentes opiniões, algumas com sugestões quanto 

ao trabalho desenvolvido. Apesar de, por um lado, alguns alunos terem relatado no 

questionário que o trabalho sobre a forma de Resolução de Problemas ter contribuído 

pouco para a aprendizagem matemática, por acharem difícil de resolver as questões-

problema da Prova Brasil, tanto nos simulados quanto na prova do SAEB. Por outro, 

a maioria dos alunos achou importante e aprovou a forma de aprender Matemática 

por meio da Resolução de Problemas baseada nas 4 (quatro) fases de Polya (1995) 

− estratégia utilizada no desenvolvimento das habilidades inseridas nos descritores 

das questões Matemáticas da Prova Brasil de acordo com as matrizes de referência 

do SAEB para os 9° anos do Ensino Fundamental e, também, das questões-problema 

do  livro  didático  do  Dante  (2015),  preparatórias  para  os  simulados  Prova  Brasil  e 

prova do SAEB. 

 
73 

A  presença  dos  alunos  nos  simulados  e  na  Prova  do  Saeb  foi  motivada  e 

reforçada  com  argumentos  para  estimular  as  participações  deles  nas  provas, 

juntamente com os demais critérios de avaliação inseridos no planejamento, como no 

caso de servir como critério de avaliação das turmas.  

Além  disso,  serviu  de  base  para  alguns  inscritos  nos  processos  seletivos 

agendados  que  aconteceram  na  partir  da  2ª  quinzena  de  novembro  de  2019,  e 

pleitearam vaga para continuidade dos estudos no Ensino Médio Integral em Escolas 

Estaduais  e  ou  ainda  Curso  Técnico  Integrado  ao  Ensino  Médio  no  IFMT.  É 

importante salientar que a Matemática se faz presente em tais  processos seletivos 

nas questões objetivas e são cobradas em forma de problemas matemáticos.  

Por fim, durante a trajetória de estudos, por vezes, tenho falado com os alunos 

sobre a importância de estudar, não só em momentos próximos a testes, provas e ou 

similares, como também para eventos não agendados e aqueles não sabidos que irão 

surgir  futuramente.  Além  de  ter  consciência  de  que  estudar  significa  construir 

conhecimentos, e o conhecimento não se faz somente na escola, mas também em 

casa  e  outros  ambientes  favoráveis  à  construção  do  conhecimento  que  servirá  de 

preparo para enfrentar o mercado de trabalho e relacionar-se com as pessoas e com 

a sociedade na prática do dia a dia durante a trajetória da vida. 

 
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS    

74 

No  decorrer  do  desenvolvimento  deste 

trabalho, 

verifiquei 

certo 

descontentamento por parte de alguns alunos em relação ao ensino-aprendizagem de 

Matemática  sob  a  forma  de  Resolução  de  Problemas,  principalmente  na  sua  fase 

inicial, ao trazer para a sala de aula questões-problema do livro didático e da Prova 

Brasil  para  serem  discutidas  e  resolvidas.  Verifiquei  nos  depoimentos  de  alguns 

alunos  que  tal  descontentamento  é  devido  à  mudança  da  prática  de  exercícios 

baseadas  em  exemplos  prontos  do  livro  didático  para  a  resolução  de  problemas 

matemáticos. Houve, além disso, alguns alunos não quiseram participar da Prova do 

Saeb aplicada no dia 30/10/2019, por alegarem que já tinham participado no passado 

e não enxergavam vantagens alguma em continuar participando.   

No entanto, ao explicar para eles sobre os objetivos do  trabalho baseados na 

teoria e na prática das quatro fases propostas por Polya (1995) no desenvolvimento 

das  questões,  e  que  o  livro  didático  serviria  como  um  dos  suportes,  além  das 

questões-problema extraídas do SAEB, somando ainda a participação deles na Prova 

Brasil, a qual não serviria apenas de base para composição do Ideb da Escola, como 

também  serviria  para  eles  construírem  conhecimentos  numa  aprendizagem 

matemática sobre a forma de Resolução de Problemas, por meio do desenvolvimento 

de habilidades para participarem da Prova Brasil, processos seletivos e concursos no 

futuro, fez com que aos poucos fossem ganhando gosto para resolver problemas. .  

Sabemos  das  variações  existentes  entre  um  problema  e  outro  devido  às 

diferentes questões escolhidas e inseridas nos simulados, que podem não contemplar 

todos  os  objetivos  de  aprendizagem  constantes  no  planejamento  da  Escola  e 

Secretaria  de  Estado  de  Educação,  além  de  não  sanar  todas  as  dificuldades  de 

aprendizagem  apresentadas  anteriormente  pelos  alunos,  mas  acreditamos  que  o 

trabalho  realizado  sob  a  forma  de  Resolução  de  Problemas  proporcionou  avanços 

significativos  na  aprendizagem  dos  alunos,  conforme  mostra  os  registros  nas 

questões  dos  simulados  aplicados,  no  desempenho  das  provas  do  SAEB  e    nos 

questionários respondidos pelos alunos.   

Referente  ao  questionário  aplicado,  buscou-se  saber  as  opiniões  dos  alunos 

sobre  o  trabalho  desenvolvido,  o  qual  a  maioria  escreveu  suas  ideias  favoráveis  à 

 
 
75 

metodologia  aplicada  ao  ensino-aprendizagem  de  matemática  sob  a  forma  de 

Resolução  de  Problemas,  apesar  de  alguns  relatos  citarem  as  dificuldades  em 

resolver  as  questões-problema.  No  entanto,  a  maioria  escreveu  que  a  estratégia 

proposta  por  Polya  (1995)  nas  resoluções  das  questões-problema  vai  contribuir,  e 

muito,  em  suas  vidas,  não  só  na  participação  da  Prova  Brasil,  como  também  em 

outras provas que provavelmente surgirão no futuro.   

Conforme relatado na proposta inicial deste trabalho, sobre os anseios e desejos 

de alguns alunos em pleitear vaga para estudar no Curso Técnico Integrado ao Ensino 

Médio no IFMT; penso que este trabalho sobre Resolução de Problemas, presentes 

nas questões levantadas e discutidas em sala de aula, veio a contribuir, pois alguns 

conseguiram conquistar vaga no processo seletivo realizado pela Instituição. 

Sobre o desempenho dos alunos do 9º ano do Ensino Fundamental da Escola 

Estadual  Arlete  Maria  Cappellari  nas  Edições  do  Saeb,  o  site  do  governo 

saeb.inep.gov.br,  mostra  na  página  o  resultado  por  Escola  (conforme  recorte  em 

anexo), que os alunos tiveram, numa escala de 0 a 500 pontos, médias de proficiência 

de 243,50 pontos, em 2017, conforme relatado também na introdução deste trabalho 

e 256,54 pontos, em 2019. Assim, ao compararmos tais resultados obtidos, nota-se 

um aumento de 13,04 pontos na média de proficiência. Apesar da existência de mais 

turmas de 9º ano na Escola em 2019, no caso as turmas “C” e “D” trabalhadas por 

outra  professora  de  matemática,  além  das  turmas  “A”  e  “B”  por  mim  trabalhadas, 

perfazendo um total de 04 (quatro) turmas. Vale aqui ressaltar o importante trabalho 

da colega de trabalho com questões-problema de matemática no preparo das suas 

turmas  para  a  prova  do  SAEB  2019.  Desse  modo,  juntos,  trocamos  ideias  e 

planejamos nossas aulas de matemática, não só para todo o ano letivo como também, 

de  forma  bimestral.  Nesse  sentido,  penso  que  o  trabalho  conjunto  na  área  de 

matemática veio a contribuir para o aumento no desempenho dos alunos da Escola 

junto ao SAEB.  

Em  relação  ao  objetivo  geral  deste  trabalho  de  contribuir  na  aprendizagem 

matemática dos alunos por meio da Resolução de Problemas, penso que foi atingido, 

ao verificarmos a evolução do desempenho dos alunos nas médias de proficiência em 

matemática nas edições da Prova Brasil 2017 e Prova do SAEB 2019; na conquista 

 
76 

de vagas no IFMT por parte de alguns alunos junto ao  Curso Técnico Integrado ao 

Ensino Médio e nos relatos dos alunos inseridos no questionário aplicado. 

A  aplicação  de  prova  matemática  com  questões-problema  ainda  continua 

causando temor aos alunos mas, o atual trabalho realizado com utilização da técnica 

de  Resolução  de  Problemas,  baseada  na  proposta  de  George  Polya  (1995), 

compreendida por 4 fases (Compreensão, Elaboração do Plano, Execução do Plano 

e  comprovação  dos  resultados),  mostra  um  possível  caminho  a  ser  seguido  no 

desenvolvimento das questões e que, trabalhado de forma individual ou em grupos, 

com  tempo  e  espaço  físico  adequados,  em  um  ambiente  agradável,  contribui  na 

aprendizagem dos alunos.   

Por  fim,  podemos  dizer  que  houve  envolvimento  dos  alunos  em  todo  o 

transcorrer do trabalho, pois houve dedicação durante o desenvolvimento, apesar das 

dificuldades encontradas em cumprir as etapas propostas por Polya (1995). Mas, com 

paciência, interação e respeito mútuo entre os alunos e professor, foi possível buscar 

formas  de  solucionar  os  problemas  e  amenizar  as  dificuldades  de  aprendizagem 

matemática  existentes  nos  alunos,  para  poder  enfrentar  os  obstáculos  futuros  nos 

estudos e no trabalho, numa sociedade cada vez mais exigente. 

 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  

77 

BRASIL.  Lei nº 9.394, de 20 de Dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases 
da educação nacional. Brasília, DF: Presidência da República.1996. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm>.  Acesso em: 23 mar. 2017.  

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática/ 
Secretaria de Educação Fundamental – Brasília: MEC/SEF, 1998. 148p. Disponível 
em: <portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>. Acesso em: 23 mar. 2017.  

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  terceiro  e 
quarto  ciclos  do  ensino  fundamental:  introdução  aos  parâmetros  curriculares 
nacionais / Secretaria de Educação Fundamental – Brasília: MEC/SEF, 1998. 174p. 
Acesso  por:  <portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/introdução.pdf>.  Acesso  em:  23 
mar. 2017.  

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  PDE:  Plano  de  Desenvolvimento  da  Educação: 
Prova  Brasil  :  ensino  fundamental  :  matrizes  de  referência,  tópicos  e  descritores. 
Brasília: MEC, SEB; Inep, 2008. 200 p. : il.  

BRASIL. Ministério da Educação. Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação 
Básica.  2013.  Disponível  em:  <http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com 
_docman&view=download&alias=13448-diretrizes-curriculares-nacionais-2013pdf&It 
emid=3 0192>.  Acesso em: 16 out. 2017.  

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a 
base.  2017.  Disponível  em:  <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_ 
EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf>. Acesso em: 23 mar. 2017.  

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Portal  do  Instituto  Nacional  de  Estudos  e 
Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (INEP).    Resultados  Brasil,  estados  e 
municípios   –  
<http://portal.inep.gov.br/educacao-basica/saeb/resultados>. Acesso em: 01 de Out. 
de 2018.  

2017.  Disponível   em: 

Saeb  2017   (tabelas).  

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Portal  INEP.  Índice  de  Desenvolvimento  da 
Educação Básica. 2020. Disponível em: <portal.inep.gov.br/web/guest/ideb>. Acesso 
em: 21 de mai. de 2020.  

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
BRASIL. Ministério da Educação. Apresentação. Índice de Desenvolvimento da  
Educação  Básica 
(Ideb).  2020.  Disponível  em:  <https://www.gov.br/inep/pt-
br/areasde-atuacao/pesquisas-estatisticas-e-indicadores/ideb>.  Acesso  em:    28  de 
jan. de 2020  

DANTE, Luiz Roberto. Projeto Teláris: matemática: ensino fundamental 2. 2ª ed.São 
Paulo: Ática, 2015.    

78 

GONTIJO,  Cleyton  Hércules  et  al.  Criatividade  em  matemática:  conceitos, 
metodologias e avaliação. Brasília: Editora Universidade de Brasília, 2019.   

KLEIN,  R.  “Por  uma  educação  de  qualidade”.  In.:  ______  Ensaio:  avaliação  e 
políticas públicas em educação: Revista da Fundação Cesgranrio, Rio de Janeiro, v. 
11,  n. 38,  p.  115-120,  jan./mar.  2003.  Disponível em:  <www.ceale.fae.  ufmg.br/app 
/webroot/glo ssarioceale/verbetes/escala-de-proficiencia >  . Acesso em: 21 de Mai. 
de 2020.  

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Prova Brasil: Apresentação. Disponível em:  
<portal.mec.gov.br/prova-brasil>. Acesso em: 21 de Mai. de 2020.  

ONUCHIC,  Lourdes  de  la  Rosa  et  al.  Resolução  de  Problemas:  Teoria e  Prática. 
Jundiaí: Paco Editorial, 2014.  

PERGUNTAS e Respostas: Você sabe o que é a Prova Brasil? NSC TOTAL. 16 de 
jun. 
em:  <https://www.nsctotal.com.br/noticias/perguntas-
erespostas-voce-sabe-o-que-e-a-prova-brasil>. Acesso em: 21 de mai. de 2020.  

2011.  Disponível 

POLYA,  George.  A  arte  de  resolver  problemas:  um  novo  aspecto  do  método 
matemático. Trad.: Heitor Lisboa de Araújo. Rio de Janeiro: Interciência, 1995.  

PONTE,  João  Pedro  da;  BROCARDO,  Joana;  OLIVEIRA,  Hélia.  Investigações 
matemáticas na sala de aula. 3ªed. Belo Horizonte: Autêntica, 2015.  

PORTAL  INEP.  Histórico.  2019a.  Disponível  em:  <portal.inep.gov.br  /web/gu 
est/educação-basica/saeb/historico>. Acesso em: 21 de mai. de 2020.  

INEP. 

PORTAL 
em:<portal.inep.gov.br/web/guest/educação-basica/saeb/matrizes-e-escalas>. 
Acesso em: 21 de Mai. de 2020.  

Escalas. 

Matrizes 

2019b. 

e 

Disponível 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
79 

PORTAL INEP. Resultados.  2019c.  Disponível  em:  <http://portal.inep.gov.br/web 
/guest/educacao-basica/saeb/resultados> Acesso em: 21 de Mai. de 2020. 

PORTAL INEP. Resultados.. Disponível em: <http://saeb.inep.gov.br/saeb/resultado-
final-externo> Acesso em: 27 de Nov. de 2020. 

PORTAL MEC. Simulado Prova Brasil 8ª série/ 9º ano. 2011. p. 1-27. Disponível 
em:  <http://portal.mec.gov.br/prova-brasil/simulado-prova-brasil-2011>.  Acesso  em: 
23 mar. 2017.  

PORTAL  MEC.  Prova  Brasil:  Apresentação.  Ministério  da  Educação.  2018. 
Disponível em: <portal.mec.gov.br/prova-brasil>. Acesso em: 21 de Mai. de 2020.  

PROVA Brasil: o que é e como se tornou o novo Saeb. Todos pela educação. 06 de 

jul.  de  2018.  Disponível  em:  <https://todospelaeducacao.org.br/noticias/perguntas-

erespostas-voce-sabe-o-que-e-a-prova-brasil/>. Acesso em: 23 mar. 2017. 

 
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
APÊNDICES 

Apêndice I – Como resolver um problema 

80 

Primeiro  
É preciso compreender o problema  

Segundo  
Encontre a conexão entre os dados e a incógnita 
É  possível  que  seja  obrigado  a  considerar 
problemas auxiliares se não puder encontrar  

Terceiro  
Execute seu plano  

Quarto  
Examine a solução obtida  

COMPREENDER DO PROBLEMA  
Qual a incógnita? Quais são os dados? Qual é a 
condição?  É  possível  satisfazer  a  condição?  A 
condição  é  suficiente  para  determinar  à 
incógnita? Ou é insuficiente? Ou redundante? Ou 
contraditória?   
Trace uma figura. Adote uma notação adequada. 
Separe  as  diversas  partes  da  condição.  É 
possível escrevê-las?  

ESTABELECER UM PLANO  
Já  viu  o  problema  antes?  Ou  já  viu  o  mesmo 
problema apresentado sobre forma ligeiramente 
diferente?  Conhece  um  problema  relacionado 
com este? Conhece um problema que lhe pode 
ser útil? Considere a incógnita! E procure pensar 
num  problema  conhecido  que  tenha  a  mesma 
incógnita ou outra semelhante. Eis um problema 
correlato e já antes resolvido. É possível utilizá-
lo? É possível utilizar seu resultado? É possível 
utilizar  o  seu  método.  Deve-se  introduzir  algum 
elemento  auxiliar  para  tornar  possível  a  sua 
solução?  É  possível  reformular  o  problema?  É 
possível  reformulá-lo  ainda  de  outra  maneira? 
Volte  às  definições.  Se  não  puder  resolver  o 
problema proposto, procure antes resolver algum 
problema  correlato.  É  possível  imaginar  um 
correlato  mais  acessível?  Um 
problema 
problema  mais  genérico?  Um  problema  mais 
específico?  Um  problema  análogo?  É  possível 
resolver  uma  parte  do  problema?  É  possível 
obter dos dados alguma coisa útil? Utilizou todos 
os dados? Utilizou toda a condicionante?  

EXECUTAR O PLANO  
Ao executar o seu plano de resolução, verifique 
cada passo. É possível verificar claramente que 
o passo está correto? É possível demonstrar que 
ele está correto?  

REFLETIR SOBRE O TRABALHO REALIZADO  
É  possível  verificar  o  resultado?  É  possível 
verificar  o  argumento?  É  possível  chegar  ao 
resultado por um caminho diferente? É possível 
utilizar o resultado, ou o método, em algum outro 
problema?  

Fonte: O próprio autor 

 
 
  
  
  
  
  
 
Apêndice  II  -  Questionário  aplicado  aos  alunos  sobre  resolução  de 

problemas  

81 

Nome: 
______________________________________________________________  

1 –  Você  acha  importante  aprender  Matemática  sobre  a  forma  Resolução  de 

Problemas?  

a)  (  ) Sim.   Por quê? ______________________________________________  

b)  (  ) Não. Por quê?_______________________________________________  

2 –  Em  qual  etapa  você  tem  mais  dificuldades  na  Resolução  de  Problemas 

matemáticos?  

(  ) Compreender o problema   (  ) Elaborar um plano de resolução           

(  ) Executar o plano                 (  ) Avaliar se o plano está correto             

(  ) Outros: __________________________________________________________  

3 – O  trabalho sobre Resolução de Problemas vai contribuir para sua vida no futuro?  

(  ) Sim.   Como?______________________________________________________  

___________________________________________________________________  

(  ) Não.   Por quê? ____________________________________________________  

___________________________________________________________________  

4 – Qual a sua opinião sobre o nível das questões aplicadas nos Simulados?  

(  ) Fácil          (  ) Regular         (  ) Difícil         (  ) Muito difícil  

5 –  Qual  a  contribuição  do  trabalho  na  avaliação  da  Prova  Brasil  e  outras 

futuramente?  

(  ) Nenhuma                (  ) Pouca                (  ) Regular               (  ) Muita           

6 – Escreva sua opinião ou dê sugestão sobre o trabalho desenvolvido:  

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________  

 
   
  
  
 
   
  
  
  
 
ANEXOS 

82 

Anexo I – Planejamento ano 2019 

CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS 9º ANO ENSINO FUNDAMENTAL  

OBJETIVOS DE  
APRENDIZAGEM   

422:  Reconhece,  compara 
e  ordena  números  reais, 
com  apoio  na  relação  com 
pontos  na  reta  numérica  e 
os  representa  em  notação 
científica.  

423: Compreende e  efetua 
cálculos 
números 
com 
reais,  inclusive  potências 
com expoentes negativos e 
fracionários.   

425:  Resolve  e  elabora 
problemas  com  números 
reais, inclusive em notação 
científica, 
envolvendo 
diferentes operações.   

427:  Desenvolve  produtos 
e fatora de binômios, assim 
como,  resolve  e  elabora 
envolvendo 
problemas 
equações  do  2º  grau  que 
possam  ser  reduzidas  por 
fatoração.   

428:  Resolve  problemas 
que  envolvam  sistemas  de 
duas equações lineares do  
1º grau com duas variáveis.  

1° BIMESTRE  

Descritores do SAEB  

CONTEÚDOS   

D18: Efetuar cálculos com números 
inteiros,  envolvendo  as  operações 
(adição,  subtração,  multiplicação, 
divisão, potenciação).  

D20:  Resolver  problema  com 
inteiros  envolvendo  as 
números 
operações 
subtração, 
(adição, 
multiplicação, divisão, potenciação).  

D21:Reconhecer 
diferentes 
representações  de  um  número 
racional.  

as 

D25: Efetuar cálculos que envolvam 
operações  com  números  racionais 
(adição,  subtração,  multiplicação, 
divisão, potenciação)  

D27:  Efetuar  cálculos  simples  com 
valores aproximados de radicais.  

D30:  Calcular  o  valor  numérico  de 
uma expressão algébrica.  

identificar  um  sistema  de 
D34 
equações do 1.º grau que expressa 
um problema.  

D35:  Identificar  a  relação  entre  as 
representações 
e 
geométrica  de  um  sistema  de 
equações do 1.º grau.  

algébrica 

Números reais: radicais  

Radiciação: 

raiz 
* 
quadrada; 
raiz  cúbica; 
outras  raízes;  operações 
radicais; 
com 
racionalização 
de 
denominadores.  

*potências com expoente 
fracionário.   

Equações e sistemas de  
equações de 2° grau  

*Grau  de  uma  equação 
com uma incógnita.  

de 
raízes 

*Equações  de  2°  grau: 
uma 
elementos 
incógnita; 
da 
resolução  de 
equação; 
equações  completas  e 
incompletas; relação entre 
coeficientes 
raízes; 
determinação  de  uma 
equação  conhecidas  as 
raízes; trinômio de 2º grau; 
equações  que  recaem  em 
equações de 2° grau.  

e 

*Sistemas de equações de 
2º grau.  

CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS 9º ANO ENSINO FUNDAMENTAL  

OBJETIVOS DE  
APRENDIZAGEM   

2° BIMESTRE  

Descritores do SAEB  

CONTEÚDOS  

 
 
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
83 

D31:  Resolver  problema  que 
envolva equação do 2.º grau.  

Explorando   a  

ideia 

de função:   

Identificar 

D1: 
a 
localização/movimentação  de 
objeto  em  mapas,  croquis  e 
outras representações gráficas.  

*ideia intuitiva de função; lei da 
função, gráficos, variáveis,  
zeros da função;  

341: 
pares 
Associa 
ordenados a pontos do plano 
cartesiano 
representa 
e 
triângulos  e  quadriláteros 
conhecendo  as  coordenadas 
de seus vértices.   

347:  Resolve  e  elabora 
problemas envolvendo  

medida  de  grandezas  e 
grandezas 
reconhece 
determinadas 
compostas 
pela razão ou pelo produto de 
outras.   

Interpretar 

D9: 
informações 
apresentadas  por  meio  de 
coordenadas cartesianas.  

431:  Resolve  problemas  que 
relações  entre 
envolvam 
grandezas, 
de 
proporcionalidade  direta  e 
inversa.  

inclusive 

D29:  Resolver  problema  que 
envolva  variação  proporcional, 
direta 
entre 
ou 
Grandezas.  

inversa, 

352:  Constrói, 
utilizando 
instrumentos  de  desenho  ou 
tecnologias digitais: mediatriz 
de um segmento, bissetriz de 
um  ângulo,  retas  paralelas, 
retas 
perpendiculares, 
ângulos  notáveis  (90°,  60°, 
45°, 
polígonos 
e 
30°) 
regulares.  

D3:  Identificar  propriedades  de 
triângulos  pela  comparação  de 
medidas de lados e ângulos  

D2: 
Identificar  propriedades 
comuns  e  diferenças  entre 
e 
figuras 
tridimensionais, 
relacionando-
as com as suas planificações.   

bidimensionais 

*função  afim:  definição  de 
função afim; gráfico de uma  
função afim;   

*Função quadrática: definição 
quadrática;  valor  de  uma 
função  quadrática  em  um 
ponto; zeros e gráficos de  
uma função quadrática;  

Proporcionalidade  
geometria  

em  

*Razão e proporção  

*razão  entre  segmentos  de 
reta e segmentos  
proporcionais;   

*feixe  de  retas  paralelas  e  o 
teorema de tales: propriedade 
retas 
de  um 
paralelas.  

feixe  de 

CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS 9º ANO ENSINO FUNDAMENTAL  

3° BIMESTRE  

OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM    Descritores do SAEB   CONTEÚDOS  

 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
razão  de 
351:  Compreende  a 
semelhança  na 
resolução  de 
problemas envolvendo o cálculo da 
medida  de  área  e  de  perímetro  de 
figuras planas semelhantes.  

D10:  Utilizar  relações 
métricas  do 
triângulo 
retângulo  para  resolver 
problemas 
significativos  

Semelhança  
*Figuras 
semelhantes: 
ampliação  e  redução  de 
figuras;  semelhança  de 
polígonos;  

84 

e 

reflexão, 

344:  Reconhece  e  constrói  figuras 
obtidas  por  simetria  de  translação, 
rotação 
usando 
instrumentos  de  desenho  ou 
tecnologias  digitais  e  reconhece  e 
desenha  perspectivas  de  figuras 
espaciais  a  partir  de  suas  vistas 
ortogonais.  

345:  Reconhece  as  condições 
necessárias  e  suficientes  para 
obter 
triângulos  semelhantes  e 
utiliza  a  semelhança  de  triângulos 
para  estabelecer:  as 
relações 
métricas no triângulo retângulo e as 
razões trigonométricas.  

346:  Compreende  relações  entre 
(complementares, 
ângulos 
suplementares, 
pelo 
vértice, ângulos formados por retas 
uma 
paralelas 
cortadas 
ângulos 
transversal) 
internos e externos de polígonos.  

opostos 

entre 

por 

e 

de  Pitágoras 

350:  Utiliza  quando  necessário  o 
para 
teorema 
resolução 
problemas 
de 
envolvendo  distancias  entre  dois 
pontos  e  o  ponto  médio  de  um 
segmento de reta.  

D7: Reconhecer que as 
imagens  de  uma  figura 
construída  por  uma 
transformação  
homotética  
semelhantes,  
identificando  
e/ou 
propriedades 
medidas 
se 
modificam  ou  não  se 
alteram.  

que 

são  

D5:  Reconhecer 
a 
conservação 
ou 
de 
modificação 
medidas  dos  lados,  do 
perímetro,  da  área  em 
e/ou 
ampliação 
figuras 
redução  de 
poligonais 
usando 
malhas quadriculadas.  

D3: 
propriedades 
triângulos pela  

Identificar 
de 

comparação 
medidas  de 
ângulos  

de 
lados  e 

*Transformações 
translação; 
geométricas:  
reflexão em relação a reta; 
rotação; 

transformações  

geométricas;   

Relações  métricas  no 
triângulo retângulo e na  
circunferência  

*Elementos dum triângulo;  

*Outras relações métricas  
importantes;   

*Teorema de Pitágoras e 
aplicações;  

inscrito 

*triângulo 
na 
circunferência;  situações 
relações 
que  envolvem 
métricas no triângulo  
retângulo;   

quanto 

dos 
*Classificação 
aos 
triângulos 
lados 
ângulos 
conhecendo  as  medidas 
dos seus lados.   

e 

*relações  

métricas 

na circunferência.  

CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS 9º ANO ENSINO FUNDAMENTAL  

OBJETIVOS DE  
APRENDIZAGEM   

4° BIMESTRE  

Descritores do SAEB  

CONTEÚDOS  

 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
342:  Constrói  circunferências 
com  uso  de  compasso  e 
identifica seus elementos.  

D6:  Reconhecer 
ângulos 
como mudança de direção ou 
giros, 
identificando  ângulos 
retos e não-retos.  

353:  Identifica  condições  de 
inscrição  e  circunscrição  de 
polígonos 
uma 
circunferência.  

em 

Utilizar 
do 

D10: 
métricas 
retângulo para resolver  
problemas significativos  

relações 
triângulo 

85 

Introdução  à  trigonometria 
Razões trigonométricas: ideia 
de  tangente;  ideias  de  seno, 
cosseno,  definição  de  seno, 
cosseno  e  tangente  usando 
semelhança de triângulos.  
*Relações  
entre  
cosseno e tangente;  

seno,  

*Razões  trigonométricas  para 
ângulos de 30°, 45° e 60°.  
tabela   de 
*A  
razões 

trigonométricas.  

*Resolução de problemas   

Fonte: Escola Estadual Arlete Maria Cappellari de Sorriso MT– Planejamento Anual 2019.  

Obs: Objetivos de Aprendizagem, inseridos no site Sigeduca da Seduc- MT conforme 
link: http://sigeduca.seduc.mt.gov.br/ged/hwtgedlancaravaliacaoconcdesc.aspx? 

 
  
  
  
  
 
  
  
  
 
Anexo  II  -  Matriz  de  Referência  de  Matemática  do  Saeb:  Temas  e  seus 

Descritores 

86 

Matriz de Referência de Matemática do Saeb: Temas e seus Descritores  

9º ANO do Ensino Fundamental  

I. Espaço e Forma  
D1  –  Identificar  a  localização/movimentação  de  objeto  em  mapas,  croquis  e  outras 
representações gráficas.  
D2 – Identificar propriedades comuns e diferenças entre figuras bidimensionais e tridimensionais, 
relacionando-as com as suas planificações.  
D3 – Identificar propriedades de triângulos pela comparação de medidas de lados e ângulos.  
D4 – Identificar relação entre quadriláteros por meio de suas propriedades.  
D5 – Reconhecer a conservação ou modificação de medidas dos lados, do perímetro, da área 
em ampliação e/ou redução de figuras poligonais usando malhas quadriculadas.  
D6 – Reconhecer ângulos como mudança de direção ou giros, identificando ângulos retos e não 
retos.  
D7 – Reconhecer que as imagens de uma figura construída por uma transformação homotética 
são semelhantes, identificando propriedades e/ou medidas que se modificam ou não se alteram.  
D8 – Resolver problema utilizando propriedades dos polígonos (soma de seus ângulos internos, 
número de diagonais, cálculo da medida de cada ângulo interno nos polígonos regulares).  
D9 – Interpretar informações apresentadas por meio de coordenadas cartesianas.  
D10 – Utilizar relações métricas do triângulo retângulo para resolver problemas significativos.  
D11 – Reconhecer círculo/circunferência, seus elementos e algumas de suas relações.  

II. Grandezas e Medidas  
D12 – Resolver problema envolvendo o cálculo de perímetro de figuras planas.  
D13 – Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas.  
D14 – Resolver problema envolvendo noções de volume.  
D15 – Resolver problema utilizando relações entre diferentes unidades de medida.  

III. Números e Operações/Álgebra e Funções  
D16 – Identificar a localização de números inteiros na reta numérica.  
D17 – Identificar a localização de números racionais na reta numérica.  
D18  –  Efetuar  cálculos  com  números  inteiros,  envolvendo  as  operações  (adição,  subtração, 
multiplicação, divisão, potenciação).  
D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais,  envolvendo  diferentes  significados  das 
operações (adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação).  
D20 – Resolver problema com números inteiros envolvendo as operações (adição, subtração, 
multiplicação, divisão, potenciação).  
D21 – Reconhecer as diferentes representações de um número racional.  
D22 – Identificar fração como representação que pode estar associada a diferentes 
significados.  
D23 – Identificar frações equivalentes.  
D24 – Reconhecer as representações decimais dos números racionais como uma extensão do 
sistema  de  numeração  decimal,  identificando  a  existência  de  “ordens”  como  décimos, 
centésimos e milésimos.  
D25  –  Efetuar  cálculos  que  envolvam  operações  com  números  racionais  (adição,  subtração, 
multiplicação, divisão, potenciação).  
D26 – Resolver problema com números racionais envolvendo as operações (adição, subtração, 
multiplicação, divisão, potenciação).  

 
  
  
87 

D27 – Efetuar cálculos simples com valores aproximados de radicais.  
D28 – Resolver problema que envolva porcentagem.  
D29 – Resolver problema que envolva variação proporcional, direta ou inversa, entre 
grandezas.  
D30 – Calcular o valor numérico de uma expressão algébrica.  
D31 – Resolver problema que envolva equação do 2º grau.  
D32  –  Identificar  a  expressão  algébrica  que  expressa  uma  regularidade  observada  em 
sequências de números ou figuras (padrões).  
D33 – Identificar uma equação ou inequação do 1º grau que expressa um problema.  
D34 – Identificar um sistema de equações do 1º grau que expressa um problema.  
D35–  Identificar  a  relação  entre  as  representações  algébrica  e  geométrica  de  um  sistema  de 
equações do 1º grau.  

IV. Tratamento da Informação  
D36 – Resolver problema envolvendo informações apresentadas em tabelas e/ou gráficos.  
D37 – Associar informações apresentadas em listas e/ou tabelas simples aos gráficos que as 
representam e vice-versa.  

Fonte:http://download.inep.gov.br/educacao_basica/prova_brasil_saeb/menu_do_professor/o_que_cai_nas_prov 
as/Matriz_de_Referencia_de_Matematica.pdf  

 
  
 
Anexo III – Descritores BNCC 

88 

Matemática  

COMPONENTE  

ANO/FAIXA   UNIDADES  

TEMÁTICAS  

OBJETOS DE  
CONHECIMENTO  

HABILIDADES  

Matemática  

9º  

Números  

Matemática  

9º  

Números  

Matemática  

9º  

Números  

reta  

Necessidade  dos  números  reais 
para  medir  qualquer  segmento 
de  
Números 
irracionais: 
reconhecimento  e  localização 
de alguns na reta numérica  

(EF09MA01)  Reconhecer  que,  uma  vez 
fixada  uma  unidade  de  comprimento, 
existem segmentos de reta cujo comprimento 
não é expresso por número racional (como as 
medidas  de  diagonais  de  um  polígono  e 
alturas  de  um  triângulo,  quando  se  toma  a 
medida de cada lado como unidade).  

reta  

Necessidade  dos  números  reais 
para  medir  qualquer  segmento 
de  
irracionais: 
Números 
reconhecimento  e  localização 
de alguns na reta numérica  

(EF09MA02)  Reconhecer  um  número 
irracional  como  um  número  real  cuja 
representação  decimal  é 
infinita  e  não 
periódica, e estimar a localização de alguns 
deles na reta numérica.  

Potências  
negativos e fracionários  

com  

expoentes  

(EF09MA03) Efetuar cálculos com números 
reais,  inclusive  potências  com  expoentes 
fracionários.  

Matemática  

9º  

Números  

Números  
científica e problemas  

reais:  

notação  

(EF09MA04) Resolver e elaborar problemas 
com  números  reais,  inclusive  em  notação 
científica, envolvendo diferentes operações.  

Matemática  

9º  

Números  

Porcentagens:  problemas  que 
envolvem cálculo de  
percentuais sucessivos  

Matemática  

9º  

Álgebra  

Funções:  
numérica, algébrica e gráfica  

representações  

Matemática  

9º  

Álgebra  

Razão   entre   grandezas  
espécies diferentes  

de  

(EF09MA05) Resolver e elaborar problemas 
que envolvam porcentagens, com a ideia de 
aplicação  de  percentuais  sucessivos  e  a 
determinação 
percentuais, 
preferencialmente com o uso de tecnologias 
digitais, no contexto da educação financeira.  

taxas 

das 

(EF09MA06) Compreender as funções como 
relações de dependência unívoca entre duas 
variáveis  e  suas  representações  numérica, 
algébrica  e  gráfica  e  utilizar  esse  conceito 
para  analisar 
situações  que  envolvam 
relações funcionais entre duas variáveis.  

(EF09MA07)  Resolver  problemas  que 
envolvam  a  razão  entre  duas  grandezas  de 
espécies  diferentes,  como  velocidade  e 
densidade demográfica.  

 
  
  
Matemática  

9º  

Álgebra  

Grandezas 
proporcionais 
inversamente proporcionais  

diretamente 
grandezas 

e 

89 

(EF09MA08) Resolver e elaborar problemas 
que envolvam relações de proporcionalidade 
direta e inversa entre duas ou mais grandezas, 
inclusive 
em  partes 
taxa  de  variação,  em 
proporcionais  e 
contextos  socioculturais,  ambientais  e  de 
outras áreas.  

escalas,  divisão 

Matemática  

9º  

Álgebra  

Matemática  

9º  

Geometria  

Expressões algébricas: fatoração 
e produtos notáveis  
Resolução  

de 

equações polinomiais 

do 2º grau por meio de 
fatorações  

(EF09MA09) Compreender os processos de 
fatoração de expressões algébricas, com base 
em suas relações com os produtos notáveis, 
para  resolver  e  elaborar  problemas  que 
possam  ser  representados  por  equações 
polinomiais do 2º grau.  

Demonstrações  de 
relações 
entre  os  ângulos  formados  por 
retas paralelas intersectadas por 
uma transversal  

(EF09MA10)  Demonstrar  relações  simples 
entre os ângulos formados por retas paralelas 
cortadas por uma transversal.  

Matemática  

9º  

Geometria  

Relações  entre  arcos  e  ângulos 
na circunferência de um círculo  

Matemática  

Matemática  

9º  

9º  

Geometria  

Geometria  

Semelhança de triângulos  

Matemática  

9º  

Geometria  

Matemática  

9º  

Geometria  

Polígonos regulares  

(EF09MA11)  Resolver  problemas  por meio 
do  estabelecimento  de  relações  entre  arcos, 
ângulos  centrais  e  ângulos  inscritos  na 
circunferência,  fazendo  uso,  inclusive,  de 
softwares de geometria dinâmica.  

(EF09MA12)  Reconhecer  as  condições 
necessárias  e  suficientes  para  que  dois 
triângulos sejam semelhantes.  

(EF09MA13)  Demonstrar  relações  métricas 
do triângulo retângulo, entre elas o teorema 
de  Pitágoras,  utilizando, 
inclusive,  a 
semelhança de triângulos.  

(EF09MA14) Resolver e elaborar problemas 
de aplicação do teorema de Pitágoras ou das 
relações  de  proporcionalidade  envolvendo 
retas paralelas cortadas por secantes.  

(EF09MA15)  Descrever,  por  escrito  e  por 
meio de um fluxograma, um algoritmo para a 
construção  de  um  polígono  regular  cuja 
medida do lado é conhecida, utilizando régua 
e compasso, como também softwares.  

Relações métricas no triângulo 
retângulo  
Teorema 
Pitágoras: 
de 
verificações  experimentais  e 
demonstração  
Retas  paralelas  cortadas  por 
transversais: 
de 
proporcionalidade e  
verificações experimentais  

teoremas 

Relações métricas no triângulo 
retângulo  
Teorema 
Pitágoras: 
de 
verificações  experimentais  e 
demonstração  
Retas  paralelas  cortadas  por 
transversais: 
de 
proporcionalidade e  
verificações experimentais  

teoremas 

 
 
 
Matemática  

9º  

Geometria  

Distância entre pontos no plano 
cartesiano  

Matemática  

9º  

Geometria  

Vistas ortogonais de figuras 
espaciais  

Matemática  

9º  

Grandezas  
medidas  

e  

Unidades de medida para medir 
distâncias  muito  grandes  e 
muito pequenas  
Unidades  de  medida  utilizadas 
na informática  

Matemática  

9º  

Grandezas  
medidas  

e  

Volume de prismas e cilindros  

Matemática  

9º  

Matemática  

9º  

Probabilidade e 
estatística  

Análise  de  probabilidade  de 
eventos 
eventos 
aleatórios: 
dependentes e independentes  

Probabilidade e 
estatística  

Análise  de  gráficos  divulgados 
pela  mídia:  elementos  que 
podem induzir a erros de leitura 
ou de interpretação  

90 

(EF09MA16) Determinar o ponto médio de 
um segmento de reta e a distância entre dois 
pontos  quaisquer,  dadas  as  coordenadas 
desses pontos no plano cartesiano, sem o uso 
de  fórmulas,  e  utilizar  esse  conhecimento 
para  calcular,  por  exemplo,  medidas  de 
perímetros  e  áreas  de 
figuras  planas 
construídas no plano.  

figuras 

(EF09MA17)  Reconhecer  vistas  ortogonais 
de 
esse 
conhecimento  para  desenhar  objetos  em 
perspectiva.  

espaciais 

aplicar 

e 

e 

empregar 
(EF09MA18)  Reconhecer 
unidades  usadas  para  expressar  medidas 
muito grandes ou muito pequenas, tais como 
distância  entre  planetas  e  sistemas  solares, 
tamanho de  vírus  ou de  células,  capacidade 
de  armazenamento  de  computadores,  entre 
outros.  

(EF09MA19) Resolver e elaborar problemas 
que  envolvam  medidas  de  volumes  de 
prismas  e  de  cilindros  retos,  inclusive  com 
uso  de  expressões  de  cálculo,  em  situações 
cotidianas.  

(EF09MA20) Reconhecer, em experimentos 
e 
aleatórios, 
dependentes e calcular a probabilidade de sua 
ocorrência, nos dois casos.  

independentes 

eventos 

podem 

induzir, 

(EF09MA21)  Analisar  e  identificar,  em 
gráficos divulgados pela mídia, os elementos 
que 
vezes 
propositadamente,  erros  de  leitura,  como 
escalas 
não 
explicitadas 
corretamente,  omissão  de 
informações  importantes  (fontes  e  datas), 
entre outros.  

inapropriadas, 

legendas 

às 

Matemática  

9º  

Probabilidade e 
estatística  

interpretação 

Leitura, 
e 
representação  de  dados  de 
pesquisa  expressos  em  tabelas 
de  dupla  entrada,  gráficos  de 
colunas  simples  e  agrupadas, 
gráficos de barras e de setores e 
gráficos pictóricos.  

(EF09MA22) Escolher e construir o gráfico 
mais  adequado  (colunas,  setores,  linhas), 
com ou sem uso de planilhas eletrônicas, para 
apresentar  um  determinado  conjunto  de 
dados, destacando aspectos como as medidas 
de tendência central.  

Matemática  

9º  

Probabilidade e 
estatística  

Planejamento  e  execução  de 
pesquisa amostral e  
apresentação de relatório  

(EF09MA23)  Planejar  e  executar  pesquisa 
amostral  envolvendo 
tema  da  realidade 
social e comunicar os resultados por meio de 
relatório  contendo  avaliação  de  medidas  de 
tendência  central  e  da  amplitude,  tabelas  e 
gráficos adequados, construídos com o apoio 
de planilhas eletrônicas.  

Fonte:  http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_E F_1105 18_versaofinal_ si 
te.pdf  (BNCC, p. 318 e 319).  

 
 
 
Anexo  IV  –  Médias  de  Proficiência  em  Matemática  dos  estudantes  do  9º 

ano do Ensino Fundamental da Escola Estadual Arlete Mª Cappellari nas 

Edições do Saeb 2017 e 2019  

91 

Fonte: http://saeb.inep.gov.br/saeb/resultado-final-externo 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo V - 1º SIMULADO BLOCO 1 – Matemática 

92 

 
 
 
 
93 

 
 
 
94 

 
 
 
 
 
 
95 

 
 
 
 
 
 
Anexo VI - 1º SIMULADO BLOCO 2 – Matemática 

96 

 
 
 
 
 
 
 
97 

 
 
 
 
 
98 

 
 
 
99 

 
 
 
 
Anexo VII - 2º SIMULADO BLOCO 1 – Matemática 

2º SIMULADO BLOCO 1 – Matemática 9º Ano – Ensino Fundamental II – 3ª FASE DO 3º CICLO Escola 
Estadual Arlete Mª Cappellari – Sorriso/MT (B) 6 m². 

100 

 
 
 
101 

 
 
 
102 

 
 
 
 
 
103 

 
 
 
 
 
 
Anexo VIII – 2º SIMULADO BLOCO 2 – MATEMÁTICA 

Matemática 
9º Ano – Ensino Fundamental II – 3ª FASE DO 3º CICLO 

104 

 
 
 
 
 
 
105 

 
 
 
 
 
106 

 
 
 
 
 
 
