Universidade de Brasília 

Instituto de Ciências Exatas  

Departamento de Matemática  

REFLEXÕES SOBRE O ENSINO DE PROBABILIDADE EM 
NÍVEL BÁSICO E A RESOLUÇÃO DE ALGUNS DE SEUS 
PROBLEMAS CLÁSSICOS  

AFONSO REIS DE AVELAR 

Brasília 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afonso Reis de Avelar 

REFLEXÕES SOBRE O ENSINO DE PROBABILIDADE EM 
NÍVEL BÁSICO E A RESOLUÇÃO DE ALGUNS DE SEUS 
PROBLEMAS CLÁSSICOS 

Dissertação  apresentada  ao  Departamento 
de  Matemática  da  Universidade  de  Brasília, 
como  parte  dos  requisitos  para  a  obtenção 
do grau de Mestre. 

Orientador: Prof. Dr. Ary Vasconcelos Medino 

Brasília 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada automaticamente, 
       com os dados fornecidos pelo(a) autor(a) 

   Avelar, Afonso Reis de 

AAV948r       REFLEXÕES SOBRE O ENSINO DE PROBABILIDADE EM NÍVEL BÁSICO 

E A RESOLUÇÃO DE ALGUNS DE SEUS PROBLEMAS CLÁSSICOS /              
Afonso Reis de Avelar; orientador Ary Vasconcelos Medino. =   
 Brasília, 2018. 

      71 p. 

      Dissertação (Mestrado - Mestrado Profissional em 
   Matemática) -- Universidade de Brasília, 2018. 

      1. Probabilidade. 2. História das probabilidades. 3. 
   Ensino de probabilidades. 4. Abordagens probabilísticas. I. 
   Medino, Ary Vasconcelos, orient. II. Título. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade de Brasília 

Instituto de Ciências Exatas 

Departamento de Matemática 

Reflexões Sobre o Ensino de Probabilidade em Nível Básico e 
Resolução de Alguns de Seus Problemas Clássicos 

por 

Afonso Reis de Avelar 

Dissertação apresentada ao Departamento de Matemática da Universidade de 

Brasília, como parte dos requisitos “Programa” de Mestrado Profissional em 

Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, para obtenção do grau de  

MESTRE EM MATEMÁTICA 

Brasília, 5 de julho de 2018. 

Comissão Examinadora: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedicatória  

Dedico este trabalho à minha eterna inspiração 
Luciana,  aos  meus 
filhos,  Afonso,  Laura, 
Henrique, Anna Elizabeth, Gabriel e Lucas, e a 
minha linda neta e guerreira Alice, que serviram 
de exemplo e incentivo nas horas mais difíceis. 

v 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

A Deus, o maior de todos os Matemáticos, que me capacitou.  

Ao Professor Ary, que antes de tudo, me mostrou que eu nada sabia de probabilidade, mas 
ainda assim me orientou no caminho certo. 

A todos os Colegas e Professores do Profmat, que além da harmoniosa e prazerosa 
convivência, foram sempre amigos. 

vi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Este 

trabalho  apresenta  algumas  reflexões  sobre  o  ensino  de 

probabilidade.  Para  fundamentar  tais  reflexões,  são  apresentados  resumos 

histórico  e  teórico  que  nos  permitem  situar  o  contexto  das  principais 

abordagens probabilísticas. Além disso, 25 problemas clássicos que ilustram a 

história das probabilidades são resolvidos. Estes problemas destacam-se pelas 

peculiaridades  em  suas  soluções  ou  pelas  controvérsias  e  paradoxos 

envolvidos nelas. 

Palavras-chave:  Probabilidade.  História  das  Probabilidades.  Ensino  de 
probabilidades. Abordagens Probabilísticas. 

vii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

This work presents some reflections on the probability teaching. To base 

such  reflections,  historical  and  theoretical  summaries  are  presented  which 

anable  us  to  situate  the  context  of  the  main  probabilistic  approaches.  In 

addition,  25  classical  problems  that  illustrate  the  history  of  probabilities  are 

solved. These problems stand out by the peculiarities in their solutions or due to 

the controversies and paradoxes involved in them. 

Keywords:  Probability.  History  of  Probabilities.  Teaching  of  probabilities. 
Probabilistic Approaches. 

viii 

 
 
 
SUMÁRIO 

1. 

INTRODUÇÃO .................................................................................................................... 10 

2.  UM BREVE HISTÓRICO .................................................................................................... 12 

3.  UMA BREVE REFLEXÃO SOBRE O ENSINO DE PROBABILIDADE ............................ 17 

4.  RESUMO TEÓRICO ........................................................................................................... 22 

4.1.  EXPERIMENTOS – ESPAÇO AMOSTRAL – EVENTOS ........................................ 22 

4.2.  ESPAÇOS DE PROBABILIDADE ............................................................................ 25 

4.3.  DISTRIBUIÇÕES DE PROBABILIDADE ................................................................. 33 

4.4.  PROBABILIDADE COMO FUNÇÃO CONTÍNUA DE UM CONJUNTO .................. 36 

4.5.  PROBABILIDADE CONDICIONAL .......................................................................... 38 

4.6. 

INDEPENDÊNCIA DE EVENTOS ............................................................................ 40 

5.  QUESTÕES DE PROBABILIDADE ................................................................................... 42 

5.1.  ELEIÇÕES ................................................................................................................ 42 

5.2.  CARA E COROA ...................................................................................................... 43 

5.3.  URNAS DE MOLINA – MOSTELLER (1965) ........................................................... 45 

5.4.  MOEDA 1 – XXIX OBM (2008) ................................................................................. 45 

5.5.  MOEDA 2 – MOSTELLER (1965) ............................................................................ 46 

5.6.  PROBLEMA DO PALITO – WAGNER (1997) ......................................................... 47 

5.7.  COINCIDÊNCIA DE ANIVERSÁRIOS – FELLER (1968) ........................................ 48 

5.8.  RATINHO – XXIII OBM (2002) ................................................................................. 49 

5.9.  MÁQUINA DE JOGO – XXIX OLIMPIADA ESPAÑOLA (1993) .............................. 50 

5.10.  ÓCULOS – XXI OBM (2000) .................................................................................... 52 

5.11.  MOEDA DE BERTRAND .......................................................................................... 53 

5.12.  PROBLEMA PROPOSTO POR GOMBAULD A PASCAL ...................................... 54 

5.13.  O JOGO DO LADRILHO – BUFFON ....................................................................... 54 

5.14.  AGULHA DE BUFFON ............................................................................................. 55 

5.15.  ENCONTRO 1 – XXXVI OLIMPIADA ESPAÑOLA (2000) ...................................... 56 

5.16.  ENCONTRO 2 – MOSTELLER (1965) ..................................................................... 58 

5.17.  BOLAS AZUIS E VERMELHAS – MOSTELLER (1965) ......................................... 59 

5.18.  PROBLEMA DE MONTY HALL – GRINSTEAD e SNELL (2003) .......................... 60 

5.19.  AS DAMAS ............................................................................................................... 61 

5.20.  DADOS 1 – XXIV OBM (2003) ................................................................................. 62 

5.21.  QUESTÃO DO PARADOXO DA INTERNET ........................................................... 63 

5.22.  PEÇAS DEFEITUOSAS ........................................................................................... 63 

5.23.  FILA DE BANCO ...................................................................................................... 64 

5.24.  CONTROLE DE QUALIDADE .................................................................................. 65 

5.25.  DADOS 2 ................................................................................................................... 65 

6.    CONCLUSÕES E SUGESTÕES PARA PESQUISAS FUTURAS ..................................... 67 

REFERÊNCIAS ................................................................................................................... 69 

9 

 
 
1. 

INTRODUÇÃO 

O  objetivo  desse  trabalho  é  de  apresentar  questões  que  possam 

despertar o interesse de professores e alunos no aprofundamento do estudo de 

probabilidades. É consenso na educação mundial a relevância e a importância 

do  assunto  no  desenvolvimento  de  uma  sociedade.  As  propostas  curriculares 

nos últimos anos tem justificado uma preocupação com a inclusão do tema na 

formação dos estudantes, desde as séries iniciais da educação básica. 

A probabilidade, principalmente aliada à estatística, é indispensável para 

que  se  possa  projetar  um  futuro  em  que  o  ensino  da  matemática  não  se 

restrinja à manipulação de números, mas com a análise crítica dos resultados 

obtidos.  

Entretanto, verifica-se no Brasil, apesar dos PCN, uma preocupação de 

apenas  cumprir  o  currículo,  simplesmente  acrescentando  um  tópico  a  mais  a 

ser  estudado,  sem  permitir  o  desenvolvimento  de  uma  aprendizagem 

significativa. 

Nos  dias  atuais,  cada  vez  mais  cedo,  os  alunos  se  deparam  com 

situações em que é necessário o confronto com situações do mundo real, em 

que é preciso analisar, questionar, relacionar, ponderar, pois a escolha correta 

dos  caminhos  a  serem 

tomados  é  decisiva.  E  a  probabilidade  pode 

proporcionar tudo isso ao aluno. 

Porém, não se pode admitir, como apregoam os currículos no Brasil, que 

o contato com esses temas ocorra apenas no ensino médio. É muito importante 

que desde as séries iniciais da educação básica se desperte nos estudantes o 

interesse pela probabilidade, para que se possa enriquecer sua capacidade de 

reflexão. 

Não se pode imaginar, contudo, o ensino de probabilidade e estatística 

possa  ser  ministrado  por  professores  que  não  tenham  preparo  para  tal.  Esse 

trabalho  visa,  antes  de  tudo,  por  meio  de  questões  interessantes,  fazer  com 

que  professores  possam  se  aprofundar  no  estudo  de  probabilidade, 

contemplando  todas as  suas  diferentes  abordagens, para  que possa  propiciar 

ao  estudante  situações  que  lhe  permitam  a  superação  do  determinismo  em 

favor da aleatoriedade. 

10 

 
Ao  estudar  probabilidade,  os  alunos  tomam  consciência  de  que  as 

incertezas  e  a  aleatoriedade  estão  presentes  no  nosso  dia  a  dia  e  de  que 

muitas vezes as nossas intuições estão erradas e podem nos levar a decisões 

precipitadas  ou  equivocadas.  Assim,  o  estudo  de  probabilidades  será 

fundamental  não  apenas  para  potencializar  os  conceitos  matemáticos,  mas 

permitirá  ao  estudante  rever  a  sua  maneira  de  encarar  as  armadilhas  que  se 

apresentam  diariamente,  e  que  podem  ser  evitadas  com  a  ampliação  das 

capacidades de síntese, análise e crítica. 

A proposta inicial, neste trabalho, era apresentar a solução de algumas 

questões  interessantes  de  probabilidade,  seja  pelos  seus  aspectos  históricos, 

seja pelas peculiaridades, controvérsias ou paradoxos envolvidos. 

Para  consubstanciar  as  soluções,  entretanto,  fez-se  necessária  a 

inclusão  de  um  resumo  teórico  que  contemplasse  os  principais  tópicos  de 

probabilidade  básica,  assim  como  pudesse  discorrer  sobre  as  diversas 

abordagens para o estudo de probabilidade. 

Mas  algumas  questões,  assim  como  a 

teoria  desenvolvida, 

apresentavam  aspectos  históricos 

importantes,  que  não  permitiam  ser 

apresentadas fora de seu contexto. 

As  pesquisas  realizadas  apontaram  ainda  para  outro  aspecto  muito 

importante:  as  particularidades  do  ensino  de  probabilidade  no  mundo  e, 

principalmente, no Brasil.  

Dessa forma, esse trabalho ficou dividido em quatro partes. No Capítulo 

2,  apresenta-se  um  histórico,  que  não  permite  esgotar  o  tema,  mas  indica  o 

desenvolvimento da probabilidade desde os primórdios das civilizações até os 

dias  de  hoje;  no  Capítulo  3  são  feitas  algumas  reflexões  sobre  o  ensino  de 

probabilidades, que permitem sugerir uma série de ações e pesquisas na área; 

O Capítulo 4 traz um resumo teórico, que aborda de forma sucinta os principais 

tópicos  de  probabilidade  básica  e  percorre  as  principais  abordagens  para  o 

estudo;  e  no  Capítulo  5  estão  as  questões,  objeto  principal  do  trabalho,  que 

perpassam  por  contextos  históricos,  assim  como  algumas  situações  que 

ilustram  a  teoria  apresentadas,  nas  diversas  distribuições  de  probabilidade 

expostas. 

11 

 
 
2. 

UM BREVE HISTÓRICO 

A probabilidade é o ramo da matemática que visa modelar experimentos 

em que o acaso representa papel fundamental. 

É interessante destacar que: 

Antes  de  tudo  é  necessário  especificar  ou  conceituar  o  que  se 
entende por “acaso”. O denominado “acaso” é um conjunto de forças, 
em  geral,  não  determinadas  ou  controladas,  que  exercem 
individualmente ou coletivamente papel preponderante na ocorrência 
de diferentes resultados  de um experimento ou fenômeno. Assim ao 
lançarmos uma moeda, é senso comum que os possíveis resultados, 
exceto  por  alguma  extravagância  da  natureza,  são  “cara”  e  “coroa”. 
No entanto, antes de realizada a experiência não é possível antecipar 
com  certeza  qual  dos  dois  possíveis  resultados  irá  ocorrer.  Isto 
acontece  porque  os  fatores  que  determinam  um  destes  particulares 
resultados  não  podem  ser  identificados  e  caso  isto  ocorra  não  são 
passíveis de controle. (VIALI, 2008, p. 144). 

Coutinho  (2007)  e  Viali  (2008)  concordam  que,  apesar  de  a  ideia  de 

acaso  ser  quase  tão  antiga  quanto  às  primeiras  civilizações,  o  acaso  não  era 

considerado como um princípio natural e, sim, algo que os deuses desejavam, 

ou  seja,  a  ideia  do  acaso  estava  associada  às  intervenções  divinas  ou 

sobrenaturais.  

Ainda hoje, pode-se notar que a ideia de fenômenos aleatórios, ou seja, 

sem  causa  definida,  encontra  dificuldades  para  ser  naturalmente  aceita. 

Kendall  (1987)  observa  que:  "a  humanidade  precisou  de  centenas  de  anos 

para se acostumar com um mundo em que alguns eventos não tinham causa... 

ou  eram  determinados  por  causas  tão  distantes  que  somente  podiam  ser 

razoavelmente representados por modelos probabilísticos”. 

Corroborando com Kendall, Batanero et all (2016) acrescenta que, para 

o  funcionamento  adequado  de  uma  sociedade,  é  necessário  que  os  cidadãos 

superem  seu  pensar  e  aceitem  a  existência  de  um  “acaso  fundamental”  na 

natureza.  Defende  ainda  que  é  necessário  adquirir  estratégias  e  formas  de 

raciocínio que os ajudem a tomar decisões adequadas em situações em que o 

acaso está presente. 

Desde  a  idade  antiga  o  acaso  era  discutido  não  só  por  matemáticos, 

mas  também  por  filósofos,  advogados,  juristas  etc,  em  função  dos  jogos  de 

azar (SILVA e COUTINHO, 2005).  

Segundo  Hacking  (1975), as  primeiras manifestações probabilísticas  se 

deram por meio dos jogos de dados, mais precisamente o Tali (jogo do osso) 

12 

 
que era praticado com astrálagos. O astrálago é o ancestral do dado moderno 

(hexaedro  regular).  De  acordo  com  David  (1998),  um  tratamento  mais  formal 

dos jogos de azar surgiu com a enumeração das possibilidades de que um jogo 

fornecesse  determinado  resultado.  O  registro  mais  antigo  dessa  prática  deve-

se  ao  bispo  belga  Wibold,  que  por  volta  de  960  inventou  um  jogo  de  dados 

moral,  apesar  da  proibição,  na  época,  dos  jogos  pela  igreja.  Ele  associou  os 

possíveis  resultados  do  lançamento  de  três  dados  a  56  virtudes  distintas.  É 

possível, porém, observar registros de jogos com dados desde o início da era 

cristã. Segundo Steinnmetz (2010) provavelmente um dos jogos mais antigos, 

se  não  o  mais  antigo  da  história  foi  especificado  pelo  Evangelho  de  Mateus 

como o jogo que os guardas romanos jogavam sob o local da crucificação de 

Jesus de Nazaré. 

Outras  manifestações  probabilísticas  estão  associadas  aos  seguros.  A 

história  do  seguro  remonta  há  mais  de  3  000  anos  antes  de  Cristo,  entre  os 

comerciantes  fenícios  e  mesopotâmicos  que  o  aplicavam  devido  à  perda  de 

carga de navios. Segundo Viali (2008), a prática foi continuada pelos gregos e 

romanos e chegou ao Mundo Cristão Medieval com os comerciantes marítimos 

italianos.  Observando  empiricamente  as  probabilidades  de  acidentes, 

estipulavam  as  taxas  e  prêmios  correspondentes.  A  primeira  apólice  de 

seguros nos moldes atuais, entretanto, foi emitida apenas no século XIV. Com 

a  Revolução  Industrial,  as  Grandes  Navegações  e  o  desenvolvimento  dos 

conglomerados urbanos, os seguros foram diversificados e popularizados com 

a criação do seguro de vida. Surgem então os primeiros estudos matemáticos, 

com  Cardano,  em  1570,  que  não  obtiveram  grande  repercussão.  Em  1663, 

Edmond  Halley  publica  Degrees  of  Mortality  of  Mankind,  mostrando  como 

calcular  o  prêmio  de  um  seguro  em  termos  da  esperança  de  vida  e  da 

probabilidade  de  sobrevida  (Viali,  2008).  Porém,  segundo  Silveira  (2001), 

apenas  em  1730,  com  Daniel  Bernoulli,  a  matemática  de  seguros  tem  seu 

amadurecimento. E completa: 

Ele  retoma  o  clássico  problema  de,  a  partir  de  um  número  dado  de 
recém-nascidos,  calcular  o  número  esperado  de  sobreviventes  após 
“n”  anos.  Ele  também  dá  os  primeiros  passos  em  direção  a  novos 
tipos  de  seguros  calculando,  por  exemplo,  a  mortalidade  causada 
tempo, 
pela  varíola  em  pessoas  de 
começaram a aparecer as primeiras grandes companhias de seguros 
as  quais  tiveram,  assim,  condições  de  se  estabelecer  com  um 
embasamento  científico.  De  lá  para  cá,  os  negócios  de  seguros 

idade  dada.  Ao  mesmo 

13 

 
ampliaram-se e sofisticaram-se cada vez mais a ponto de, em alguns 
países  europeus,  tornarem-se  um  mercado  de  trabalho  que  absorve 
quase um quarto dos egressos de cursos de Matemática. (SILVEIRA, 
2001). 

Os  primeiros  cálculos  probabilísticos,  entretanto,  foram  estudos  com 

comparações  das  frequências  de  eventos  e  estimativas  de  chances  de  se 

ganhar  em  jogos  de  azar,  realizados  pelos  italianos  Paciolo,  Tartaglia  e 

Cardano,  nos  séculos  XV  e  XVI.  Esses  estudos,  contudo  não  apresentavam 

teoremas fundamentados em alguma teoria (SILVEIRA, 2001). 

Paciolo publicou, em 1494, a obra Summa em que apresenta um estudo 

sobre  o  problema  dos  pontos,  também  conhecido  como  divisão  da  aposta, 

embora  a  solução  apresentada  fosse  incorreta  (KATZ,  2009).  Esse  problema, 

de  acordo  com  Coutinho  (2007),  foi  a  mola  propulsora  do  cálculo  de 

probabilidades, ao inspirar muitos outros pensadores da época, como Tartaglia 

e Cardano. A solução correta para este problema viria a ser dada por Fermat e 

por  Pascal,  sendo  considerada  a  gênese  da  Teoria  da  Probabilidade  (VIALI, 

2008).  Tartaglia,  na  obra  General  Trattato,  publicada  em  1556,  afirma  que  a 

solução de  Paciolo  para  o  problema dos pontos  provavelmente  estaria  errada 

(KATZ, 2009).  

Cardano, por sua vez, publicou em 1663, a obra Liber de Ludi Alae, que 

orientava  a  tomada  de  boas  decisões  nos  problemas  de  jogos  de  azar 

existentes à  época  (COUTINHO,  2007). De acordo  com Viali (2008), Cardano 

pode ser considerado como o pioneiro do cálculo de probabilidade, ao afirmar: 

[...] foi o primeiro a introduzir técnicas de combinatória no cálculo dos 
casos  possíveis  de  um  evento  e  também  considerar  a  probabilidade 
de um evento como a razão entre o número de casos favoráveis e o 
número  de  casos  possíveis.  Ele,  também,  conhecia  a  ideia  de 
eventos  independentes  e  a  regra  da  multiplicação  entre  eles.  Seus 
estudos, no entanto, ficaram limitados a casos concretos de jogos de 
azar principalmente o de dados. (VIALI, 2008, p. 146-147). 

Não  há  registro  de  outros  estudiosos  do  século  XVI  que  tenham 

estudado  as  probabilidades,  apesar  de  algumas  evidências  de  cálculos 

probabilísticos  feitos  por  Galileo  Galilei,  relacionados  aos  jogos  com  dados 

(DAVID,  1998).  Sua  obra  Sopra  Le  Scoperte  dei  Dadi,  publicada  no  início  do 

século  XVII,  demonstra  que  Galileo  calculava  probabilidades  utilizando 

conceitos de resultados igualmente prováveis. 

14 

 
Segundo  Katz  (2009),  apenas  após  a  metade  do  século  XVII  a 

probabilidade entrou no pensamento europeu, sendo compreendida como uma 

forma de entender as frequências no processo de chance ou como um método 

para determinar as situações presumíveis de fé. 

A  troca  de  correspondências  entre  Pascal  e  Fermat  estabeleceu-se 

como  marco  do  início  da  Teoria  das  Probabilidades.  As  cartas  trocadas 

versavam sobre o jogo de dados e o problema dos pontos, que foi apresentado 

a  Pascal  por  Gombauld,  conhecido  como  cavaleiro  de  Méré.  Segundo  Viali 

(2008),  este  não  foi  o  único  problema  proposto  a  Pascal  por  Gombauld.  Um 

segundo problema é apresentado nas questões propostas neste trabalho. 

Coutinho  (2007)  faz  uma  observação  interessante  sobre  a  troca  de 

correspondências entre Pascal e Fermat: 

Observamos  aqui  os  primeiros  indícios  de  uma  dualidade  da  noção 
de  probabilidade,  dualidade  essa  que  é  devida  ao  conflito  entre  a 
apreensão perceptiva das chances de realização de um evento (grau 
de credibilidade) e a relação entre resultados favoráveis e possíveis. 
(COUTINHO, 2007, p. 60). 

Viali  (2008)  destaca  que  o  holandês  Christiaan  Huygens,  em  uma 

viagem  a  Paris,  em  1655,  interessou-se  pelas  cartas  trocadas  entre  Pascal  e 

Fermat,  dedicando-se  a  resolução  de  problemas  semelhantes  aos  propostos 

nas  correspondências.  Segundo  Wussing  (1998),  em  De  Ratiociniis  in  Ludo 

Aleae,  que  seria  a  primeira  obra  impressa  sobre  o  cálculo  de  probabilidades, 

Huygens  detalha  as  questões  tratadas  por  Pascal  e  Fermat,  além  de  estudar 

problemas  similares  mais  complexos.  Katz  (2009)  destaca  que  Huygens  em 

sua obra afirma que apesar da incerteza dos resultados em um jogo de azar, a 

chance de ganhar ou perder depende de um determinado valor. Era a primeira 

ideia  de  esperança matemática,  ou  seja,  o valor  médio  que  o  jogador poderia 

ganhar se jogasse muitas vezes, de acordo com David (1998). 

O processo de sistematização da probabilidade foi iniciado por Jacques 

(Jacob)  Bernoulli,  que  em  sua  obra  Ars  Conjectandi,  publicada  em  1713, 

aborda de forma bem detalhada permutações e combinações e, ainda, propõe 

a utilização da Teoria das Probabilidades a situações tanto econômicas como 

morais  (TODHUNTER,  1865).  Jacques  Bernoulli  mostrou  um  dos  primeiros  e 

principais teoremas da probabilidade que ele denominou de “Lei dos Grandes 

Números”. Era o início da visão frequentista, que aproxima  a probabilidade de 

15 

 
um evento pela sua frequência observada quando o experimento é repetido um 

grande número de vezes. (GONÇALVES, 2004). 

Algumas  publicações  como  The  Doctrine  of  Chance  e  Miscellanea 

Analytica, de Abraham de Moivre, La Doctrine des Chances, de Thomas Bayes, 

Essai sur l’Application de l’Analyse à la Probabilité des Decisions Rendues à la 

Pluralité  des  Voiix,  do  Marquês  de  Condorcet,  e  The  Nature  and  Laws  of 

Chance,  de  Thomas  Simpson  foram  publicadas  nesse  período.  Entretanto,  a 

obra  clássica  desta  fase  foi  Théorie  Analytique  des  Probabilités,  de  Pierre-

Simon  Laplace,  publicada  em  1812.  Laplace  publicou  ainda  Essai 

philosophique  sur  les  probabilités,  em  1814,  que  “discutia  os  princípios  da 

teoria e principalmente aplicações nos jogos de azar, filosofia natural, ciências 

morais, testemunho, decisões judiciais e mortalidade.” (VIALI, 2008, p. 150).  

Em  sua  obra  principal,  Laplace  apresenta  o  problema  da  agulha  de 

Buffon, que está contemplado entre as questões apresentadas neste trabalho. 

Buffon  introduziu  a  noção  de  probabilidade  geométrica,  ao  apresentar  o  jogo 

Franc  Carreau  ou  Jogo  do  Ladrilho,  que  também  se  apresenta  entre  as 

questões propostas neste trabalho.  

De  acordo  com  Viali  (2008),  a  partir  da  obra  de  Laplace  cresceram  os 

estudos  na  área  e  o  interesse  de  grandes  matemáticos  como  Gauss,  Euler, 

Markov, Poisson, Poincaré, Borel, Lebesgue, d’Alembert, dentre outros. A partir 

de Laplace vários matemáticos contribuíram para o estudo das probabilidades. 

Entre  eles,  pode-se  destacar  Chebysshev,  von  Mises,  Keynes  e  o  hoje 

considerado  pai  da  probabilidade  moderna,  Kolmogorov,  que  em  1933, 

publicou 

a 

monografia 

denominada 

Grundbegriffe 

der 

Wahrscheinlichkeitsrechnung,  que  em  inglês  foi  batizada  de  Foundations  of 

Probability Theory, que deu início à etapa moderna da teoria. 

Viali (2008) completa: 

A partir de então ela foi sendo refinada (matematizada) e hoje é parte 
de  uma  disciplina  mais  geral  denominada  de  teoria  da  medida. 
Kolmogorov  axiomatizou  a  teoria  da  probabilidade  da  mesma  forma 
foi  axiomatizada  por  Euclides  (Euclides  de 
que  a  Geometria 
Alexandria – 325 ac a 265 ac) nos Elementos. (VIALI, 2008, p. 152). 

16 

 
 
 
 
3. 

UMA BREVE REFLEXÃO SOBRE O ENSINO DE PROBABILIDADE 

Segundo  Batanero  et  all  (2016),  para  uma  sociedade 

funcionar 

adequadamente,  os  cidadãos  precisam  adquirir  estratégias  e  formas  de 

raciocínio que os ajudem a tomar decisões adequadas em situações cotidianas 

e profissionais em que o acaso está presente. Defendendo esse pensamento, 

os educadores têm incluído cada vez mais a probabilidade e a estatística entre 

os conteúdos que deverão ter atenção especial na educação básica. É notório 

que  o  desenvolvimento  da  competência,  análise  crítica  e  argumentação  são 

privilegiados pelos conteúdos probabilísticos. 

Mendoza  e  Swift  (1981)  destacam  a 

importância  do  ensino  de 

probabilidade  e  estatística  para  ajudar  nas  tomadas  de  decisões  inerentes  às 

situações  da  vida  social  e  econômica  ao  desenvolver  as  capacidades  de 

análises, comparações, sondagens e escolhas amostrais.  

Ao incluir o estudo de probabilidades nos currículos em diferentes níveis 

de  escolaridade  e  na  formação  de  professores,  as  autoridades  em  muitos 

países reconhecem esta necessidade de “alfabetização probabilística”. 

No  entanto,  a  simples  inclusão  de  um  tópico  em  um  currículo  não 

garante  seu  ensino  ou  aprendizado  de  maneira  correta.  O  estudo  de 

probabilidades  possui  características  que  não  são  encontradas  em  outras 

áreas, o que cria desafios especiais para professores e alunos. Com sua visão 

multifacetada e a irreversibilidade dos experimentos aleatórios a probabilidade 

requer a necessidade de reformular uma agenda de pesquisa para os próximos 

anos.  

Hacking (1975) afirma que a probabilidade foi concebida a partir de duas 

perspectivas  diferentes,  desde  o  seu  surgimento.  Por  um  lado,  a  visão 

frequentista  da  probabilidade  relacionada  à  necessidade  de  obter  regras 

matemáticas  objetivas  que  expliquem  os  processos  aleatórios;  as 

probabilidades  são  atribuídas  por  meio  de  coleta  de  dados  em  pesquisas  e 

experimentos.  De  outro 

lado,  uma  visão  epistêmica  que  concebe  a 

probabilidade  como  um  grau  pessoal  de  crença,  que  depende 

fundamentalmente  da  informação  disponível  para  a  pessoa.  É  a  partir  dessas 

duas  perspectivas  principais,  que  se  refletem  os  trabalhos  dos  principais 

17 

 
autores das diferentes visões de probabilidade através da história (BATANERO 

et all, 2016).  

Atualmente as principais interpretações probabilísticas são a clássica, a 

frequentista,  a  subjetiva  e  a  axiomática.  Cada  uma  dessas  visões  implica 

questões  filosóficas  e  é  mais  adequada  para  a  modelagem  de  fenômenos  do 

mundo real a serem considerados na elaboração dos currículos escolares.  

Antes de 1970, segundo Henry (2010), a visão clássica de probabilidade, 

baseada  no  cálculo  combinatório  dominou  os  currículos  do  ensino  secundário 

em  países  como  a  França.  Como  essa  visão  esta  fundamentada  no  cálculo 

combinatório,  o  estudo  de  probabilidade  foi  difícil  para  os  estudantes,  apesar 

de  envolver  problemas  muito  simples.  Convém  observar  o  que  já  ocorreu  no 

ensino francês, pois o mesmo já passou por vários estágios, que poderão servir 

de base para o caso brasileiro. 

De acordo com Silva (2002), entre 1970 e 1981, no currículo francês há 

predominância  dos 

conhecimentos 

relativos  aos 

conjuntos  e  às 

correspondências  entre  conjuntos.  Nesse  período  destacam-se  os  espaços 

probabilísticos  e  a  nova  orientação  do  ensino  da  matemática  enfatiza  o  seu 

aspecto  dedutivo:  um  pequeno  número  de  axiomas  permite  obter  um  grande 

número de resultados derivados. 

Ainda segundo Silva (2002), entre 1981 e 1986, os programas escolares 

na  França  apresentaram-se  menos  ambiciosos  que  os  precedentes,  ao 

sugerirem apenas uma referência a probabilidades, com a utilização da fórmula 

de Laplace. Dessa forma, “os aspectos axiomáticos dos programas anteriores 

cedem lugar a uma aproximação notadamente mais pragmática”. (SILVA, 2002, 

p. 45). 

Silva  (2002)  destaca  um  quarto  período  na  escola  francesa,  de  1986  a 

1990,  em  que  “a  concepção  de  probabilidades  subjacente  aos  novos 

programas acaba por estabelecer-se de forma mais consistente. [...] Prevalece 

nesse período, portanto, a aproximação laplaciana”. (SILVA, 2002, p. 45). 

A  partir  de  1990,  de  acordo  com  Silva  (2002),  os  novos  programas  na 

França  utilizam  uma  abordagem  precisamente  frequentista  de  probabilidades. 

A  introdução  da  noção  de  probabilidade  está  fundamentada  no  estudo  das 

séries estatísticas obtidas por repetições de experiências aleatórias em que se 

18 

 
destacam  as  propriedades  das  frequências,  com  a  utilização  da  Lei  dos 

Grandes Números. E completa: 

[...]  os  novos  programas  do  ensino  francês  propõem  claramente  a 
descoberta da noção de probabilidade por meio da noção frequentista 
e de fazer aparecer numa sequência de testes repetidos – e de modo 
fortemente  pragmático  –  a  convergência  da  sequência  das 
frequências  observadas  de  um  evento  dado  a  um  limite,  que  será  a 
(Lei  dos  Grandes  Números).  A 
probabilidade  desse  evento 
combinatória adquire então um papel secundário, limitado ao cálculo 
efetivo  de  certas  probabilidades.  Esse  fenômeno  observável  da 
estabilização  das  frequências  é  o  que  de  certo  modo,  afirma  a 
passagem  do  quadro  estatístico  ao  quadro  probabilístico.  (SILVA, 
2002, p. 46). 

Apesar da destacada importância do ensino de probabilidade, Gonçalves 

(2004)  ressalta  que,  no  Brasil,  a  inserção  oficial  do  ensino  de  probabilidades 

ocorreu somente em 1986, no currículo paulista do Ensino Médio e, nos PCN, 

na  década  de  1990,  abrangendo  também  o  Ensino  Fundamental,  desde  as 

séries iniciais: 

Com relação à probabilidade, a principal finalidade é a de que o aluno 
compreenda  que  muitos  dos  acontecimentos  do  cotidiano  são  de 
natureza  aleatória  e  que  se  podem  identificar  possíveis  resultados 
desses acontecimentos e  até estimar o grau da possibilidade  acerca 
do  resultado  de  um  deles.  As  noções  de  acaso  e  incerteza,  que  se 
manifestam  intuitivamente,  podem  ser  exploradas  na  escola,  em 
situações  em  que  o  aluno  realiza  experimentos  e  observa  eventos 
(em espaços equiprováveis). (BRASIL, 1998, p.52). 

Nota-se, entretanto, que o ensino de probabilidade no Ensino Médio no 

Brasil traz apenas a visão clássica.  

Lopes  e  Moran  (1999)  afirmam  que  é  necessário  ampliar  o  cenário  da 

pesquisa  em  ensino  da  probabilidade  e  estatística  no  Brasil,  para  que 

possamos  alcançar  os  objetivos  da  proposta  curricular  brasileira  e,  dessa 

maneira, formar cidadãos mais aptos a tomadas de decisão, especialmente em 

situações em que o acaso está presente. E completam:  

Consideramos  que  não  basta  verificar  as  análises  de  avaliações 
realizadas,  seja  nos  cursos  ou  nos  livros  didáticos,  pensamos  que 
seja  necessário  o  incentivo  e  apoio  a  pesquisas  que  alterem  o  atual 
estado  da  arte  desta  área  do  conhecimento.  (LOPES  e  MORAN, 
1999, p. 8). 

Apesar  de  a  abordagem  axiomática  ter  sido  dominante  na  era  da 

matemática  moderna,  pois  se  apresentava  como  um  exemplo  relevante  da 

importância da teoria de conjuntos, no Brasil são raros os livros didáticos que a 

19 

 
apresentam.  Batanero  et  all  (2016)  é  categórica  em  afirmar  que  nas 

abordagens  clássica  e  axiomática  várias  aplicações  da  probabilidade  em 

diferentes ciências passam despercebidas pelos estudantes. Isso fez com que 

muitos professores do ensino secundário considerassem a probabilidade como 

parte  subsidiária  da  matemática,  e  houve  uma  tendência  em  reduzir  o  ensino 

de probabilidade. E complementa: 

introdução  de  probabilidade  como 

Hoje,  com  o  crescente  interesse  em  estatísticas  e  desenvolvimentos 
tecnológicos,  o  enfoque  frequentista  está  recebendo  tratamento 
limite  de 
diferenciado.  A 
frequências 
relativas  é  sugerida  em  muitos  currículos,  e  a 
probabilidade  é  apresentada  como  uma  ferramenta  teórica  usada 
para  abordar  problemas  que  decorrem  de  experiências  estatísticas. 
No nível da escola primária, uma visão intuitiva,  em que  as crianças 
partem  de  suas 
relacionadas  ao  acaso  e 
probabilidade,  também  é  favorecida.  A  abordagem  axiomática  não  é 
utilizada no nível escolar, sendo tão formal e adequado apenas para 
aqueles  que  seguem  estudos  de  matemática  pura  em  nível  pós-
secundário. (BATANERO et all, 2016, p. 8 – Tradução nossa). 

intuitivas 

ideias 

Mas,  muito  antes  de  preparar  os  alunos,  é  necessário  que  sejam 

preparados  os  professores.  Coutinho  e  Gonçalves  (2003)  ressaltam  com 

propriedade: 

[...]  os  professores  que  tiveram  formação  na  década  de  70  e  80, 
tiveram  por  meio  dos  livros  didáticos  uma  aprendizagem  por  um 
ponto  de  vista  clássico,  muitas  vezes  num  enfoque  completamente 
determinista,  dissociando  a probabilidade  e a  experiência  aleatória  à 
qual ela deveria estar vinculada. Isso é bastante reforçado ainda nos 
dias  atuais  pelos  livros  didáticos  de  matemática  que  não  seguem  a 
proposta dos PCN. (COUTINHO e GONÇALVES, 2003, p. 19). 

Os  debates  filosóficos  em  torno  do  significado  de  probabilidade,  as 

características  peculiares  do 

raciocínio  probabilístico,  os  equívocos  e 

dificuldades  apresentados  pelos  alunos  e  o  crescente  acervo  de  recursos 

tecnológicos sugerem que os professores necessitam de preparação específica 

para ensinar probabilidade, acentua Batanero et all (2016). 

No  Brasil,  a  maioria  esmagadora  dos  livros  apresenta  uma  visão 

probabilística  muito 

restrita,  enfocando  apenas  uma  abordagem  de 

probabilidade,  restringindo-se  às  aplicações  de  probabilidade  restritas  a  jogos 

ou definições, com conceitos muitas vezes incorretos ou incompletos. 

Apesar  de  ser  intrínseco  que  os  professores  têm  licenciatura  em 

matemática, eles geralmente estudaram apenas a probabilidade teórica e falta 

20 

 
experiência  na  concepção  de  investigações  ou  simulações  para  que  possam 

trabalhar com os estudantes, afirma Stohl (2005).  

No Brasil, a educação dos professores da escola primária é ainda mais 

desafiadora,  porque  alguns  deles  não  tiveram  formação  adequada  em 

matemática e muito menos em probabilidade.  

Batanero  et  all  (2004)  ressalta  ainda  o  fato  de  que  os  princípios  gerais 

válidos  para  outras  áreas  da  matemática  nem  sempre  são  aplicados  em 

probabilidade. E complementa: 

A falta de reversibilidade em experiências aleatórias torna mais difícil 
para  as  crianças  compreender  o  essencial  das  características  de 
aleatoriedade,  o  que  pode  explicar  por  que  elas  nem  sempre 
intuições  probabilísticas  sem  uma 
desenvolvem  corretamente 
instrução específica. Além do acima exposto, a probabilidade é difícil 
de ensinar porque o professor não deve apresentar apenas conceitos 
probabilísticos  diferentes  e  suas  aplicações,  mas  estar  atento  aos 
diferentes significados de probabilidade e controvérsias filosóficas em 
torno deles (BATANERO et all, 2004 – Tradução nossa). 

Batanero  et  all  (2016)  afirma  que  os  professores  devem  estar 

familiarizados  com  resultados  de  pesquisas  e  com  materiais  didáticos  que 

permitam seus alunos desenvolverem intuições corretas nesta área. Também é 

necessário encontrar diferentes níveis de formalização para ensinar a cada um 

dos  segmentos  educacionais,  pois  essas  ideias  dependem  da  idade  e  do 

conhecimento  prévio  dos  alunos.  Batanero  et  all  (2016)  conclui  que  é 

importante  refletir sobre  as  ideias  principais que  os alunos  devem adquirir  em 

diferentes  idades,  assim  como  sobre  os  métodos  e  situações  de  ensino 

adequados. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 

RESUMO TEÓRICO 

Para  elaboração  desse  resumo  teórico,  foram  consultados  Fernandez 

(1976), Fernandez (2005), Gnedenko (1969), Guimarães e Cabral (1977), Hoyt 

(1967),  Kolmogorov  (2018),  Magalhães  (2006),  Meyer  (1978),  Ross  (2010), 

Tenreiro (2002), Tunala (1995) e Xavier e Xavier (1974). 

4.1.  EXPERIMENTOS – ESPAÇO AMOSTRAL – EVENTOS 

Um  experimento  é  um  processo  de  observação.  Pode  ser  classificado 

em  determinístico  ou  aleatório.  Um  experimento  é  determinístico  quando  seu 

resultado  pode  ser  previsto,  antes  mesmo  da  sua  realização.  Experimentos 

determinísticos conduzem a resultados idênticos, sempre que repetidos sob as 

mesmas condições. Experimentos, como por exemplo, a temperatura em que a 

água  entra  em  ebulição,  sob  pressão  normal,  são  experimentos 

determinísticos.  Um  experimento  em  que  o  resultado  não  pode  ser  previsto, 

apesar  de  serem  hipoteticamente  conhecidos  todos  os  resultados  possíveis, 

mesmo  que  seja  repetido  várias  vezes  sob  as  mesmas  condições,  é  um 

experimento  aleatório.  Por exemplo,  o  número  observado  na  face  superior no 

lançamento  de  um  dado  normal  é  um  experimento  aleatório.  Na  Teoria  das 

Probabilidades,  investigam-se  os processos que  permitem  criar e desenvolver 

modelos matemáticos que permitam o estudo de experimentos aleatórios. 

Dado  um  experimento  aleatório,  chama-se  de  espaço  amostral  (Ω) 

associado  a  esse  experimento  um  conjunto  que  possui  todos  os  resultados 

possíveis de serem observados. A cada resultado possível de um experimento 

aleatório  pode-se  associar  um  ponto  de  Ω.  Dessa  definição,  conclui-se  que  é 

possível  obter  vários  espaços  amostrais  para  um  mesmo  experimento.  Nesse 

trabalho, será adotado como espaço amostral aquele que é o “menor” de todos 

os  espaços  amostrais  possíveis,  ou  seja,  quando  possível,  será  tomado 

estabelecendo  uma  correspondência  biunívoca  entre  seus  elementos  e  os 

resultados  possíveis  do  experimento.  Um  espaço  amostral  é  dito  discreto, 

quando formado por um conjunto enumerável, finito ou infinito de elementos. É 

chamado  contínuo,  quando  formado  por  um  conjunto  não  enumerável  de 

elementos.  

22 

 
Por exemplo, no experimento lançamento de um dado,  observando-se a 

face  voltada  para  cima,  podemos  ter  o  espaço  amostral  {1,  2,  3,  4,  5,  6}.  No 

experimento lançamento de uma moeda, observando-se a face voltada para cima, 

o  espaço  amostral  pode  ser  {Ca,  Co},  ou  {0,  1},  em  que  0  representa  cara  e  1 

representa coroa. No experimento escolha de um horário entre 13 e 14 horas, o 

espaço  amostral  pode  ser  ]13,  14[.  No  experimento  lançamento  de  uma  moeda 

até  a  obtenção  da  primeira  coroa,  observando-se  a  sequência  obtida,  o  espaço 

amostral pode ser {(x1, x2, ...,xn), xi = 0, para i = 1, 2, ..., n – 1 e xn = 1, n  IN}; no 

experimento observar continuamente, por um período de 24 horas a temperatura, 

em graus Celsius, em uma sala de aula da Universidade de Brasília, em dia típico, 

registrando-se  o  gráfico  obtido,  o  espaço  amostral  pode  ser  considerado  como 

{graf(f)  f : [0, 24] → IR, f contínua}. Nesse  mesmo experimento pode-se adotar 

{graf(f)  f : [0, 24] → [–10, 80], f contínua e derivável}, sem qualquer perda. 

Chama-se  evento  a  um  subconjunto  do  espaço  amostral  associado  a 

um  experimento,  ou  seja,  um  conjunto  de  resultados  possíveis  de  um 

experimento  aleatório.  Os  conjuntos  unitários  formados  pelos  elementos  do 

espaço amostral são chamados de eventos elementares.  Assim, por exemplo, 

no  lançamento  de  um  dado  normal,  o  evento  A  que  indica  ocorrência  de  um 

número ímpar é o subconjunto A = {1, 3, 5}; o evento B indicando a ocorrência 

de um número maior que cinco é o subconjunto elementar B = {6}. 

Dois  ou  mais  eventos  podem  ser  combinados  para  formar  um  novo 

evento,  por  meio  das  operações  de  união,  intersecção,  diferença,  diferença 

simétrica e partição. 

A  união  de  dois  eventos  A  e  B,  simbolizada  por  A    B,  é  o  evento 

formado  pelos  elementos  que  pertencem  a  pelo  menos  um  dos  dois  eventos, 

ou seja: 

A  B = {x : x  A ou x  B}. 

A intersecção de dois eventos A e B, simbolizada por A  B, é o evento 

formado pelos elementos que pertencem tanto ao evento A como ao evento B, 

ou seja: 

A  B = {x : x  A e x  B}. 

23 

 
Dois  eventos  são  mutuamente  excludentes  ou  simplesmente 

excludentes  quando  não  possuem  elemento  comum.  Assim,  por  exemplo,  no 

lançamento de um dado, o evento A igual à ocorrência de número maior que 3 

e o evento B igual à ocorrência de número ímpar menor que 4 são excludentes, 

uma vez que A = {4,5,6} e B = {1, 3}. Note que A  B = . 

A  diferença  entre  dois  eventos  A  e  B,  simbolizada  por  A  –  B  ou  por  

A \ B, é o evento formado pelos elementos que pertencem ao evento A e não 

pertencem ao evento B, ou seja: 

A – B = {x : x  A e x  B}. 

A diferença simétrica entre dois eventos A e B, simbolizada por A Δ B, 

é o evento formado pelos elementos que pertencem exclusivamente ao evento 

A ou ao evento B, ou seja: 

A Δ B = (A – B)  (B – A). 

Dado o espaço amostral Ω e um conjunto de índices 

, uma partição de 

Ω é uma coleção {Ai, i  

} de eventos de Ω que satisfaz: 

1)  Ai  Aj = , 

 e  

2) 

= Ω. 

Assim,  os  eventos  de  uma  partição  são  excludentes  dois  a  dois  e 

cobrem todo o espaço amostral.  

O evento complementar de um evento A é definido como o evento que 

contém  todos  os  resultados  do  espaço  amostral  Ω  que  não  pertencem  a  A. 

Representamos  o  complementar  de  um  evento  A  por 

  ou  por 

.  Para 

qualquer  evento  A  de  um  espaço  amostral  Ω  destacam-se  as  seguintes 

propriedades: 

P.1 – 

P.2 – 

 Ω 

P.3 – ΩC =  

P.4 – A  

 =  

P.5 – A  

 = Ω 

24 

jiiiAACAA)A(CCCCACA 
 
 
 
Seja    um  conjunto  de  índices.  Considere  uma  família  qualquer  de 

eventos A,   . Então valem as seguintes relações, conhecidas como Leis 

de DeMorgan: 

L.1 – 

L.2 – 

Quando o espaço amostral é um conjunto finito ou enumerável, é natural 

tomar a família de eventos aleatórios F como F = P (Ω), isto é, o conjunto de 

todos  os  subconjuntos  de  Ω,  dado  por  P(Ω)  =  {A  :  A    Ω},  chamado  de 

conjunto das partes. 

Fernandez (1976) destaca que há casos em que Ω é não enumerável e 

não  é  possível  construir  um  modelo  probabilístico  em  toda  essa  família  P(Ω). 

Entretanto,  serão  feitas  suposições  sobre  a  família  F    P(Ω)  de  eventos 

aleatórios, de tal forma que F satisfaça às seguintes propriedades: 

P.6 – Ω  F 

P.7 – Para todo A  F, tem-se que 

  F 

P.8 – Se A1, A2, A3, · · ·   F, então 

 F. 

Uma 

família  de  subconjuntos  de  Ω  que  satisfaz  a  essas 

três 

propriedades  é  chamada  de  uma  -álgebra  de  eventos.  Como  visto,  uma  -

álgebra  F  é  fechada  com  relação  a  uma  união  enumerável  de  eventos. 

Consequentemente,  pelas  Leis  de  DeMorgan,  F  também  é  fechada  com 

relação a intersecções enumeráveis de eventos. Assim, as operações de união 

e intersecção de eventos podem ser estendidas a toda uma família de eventos. 

4.2.  ESPAÇOS DE PROBABILIDADE 

Laplace, no final do século XVII, introduziu a definição de probabilidade de 

ocorrência  de  um  acontecimento  como  a  razão  entre  o  número  de  casos 

favoráveis  ao  acontecimento  e  o  número  de  todos  os  casos  possíveis, 

assumindo  que  todos  os  eventos  elementares  sejam  igualmente  prováveis. 

Essa definição é conhecida como conceito clássico de probabilidade. 

25 

CCAACCAACA1ii)A( 
 
 
De maneira mais formal, tem-se que sendo n(A) o número de elementos 

de  um  evento  A  e  n(Ω)  o  número  de  elementos  do  espaço  amostral  Ω  finito,  

Ω      e  A    Ω,  a  probabilidade  do  evento  A,  que  se  indica  por  P(A),  é  o 

número: 

Observa-se que a definição clássica é dúbia, uma vez que utiliza a ideia 

de “igualmente provável”, que nada mais é que “com probabilidade igual”, isto 

é, a definição é circular, porque está definindo essencialmente a probabilidade 

com seus próprios termos.  

Além  disso,  convém  observar  que  a  definição  clássica  não  pode  ser 

aplicada quando o espaço amostral é infinito. 

Não  é  raro  que  a  probabilidade  de  ocorrência  de  um  evento  seja 

interpretada como significando a frequência relativa com a qual o evento seria 

verificado  se  o  experimento  fosse  repetido  um  grande  número  de  vezes,  em 

condições semelhantes. 

Seja  um  experimento  E  e  seja  A  um  evento  de  um  espaço  amostral 

associado  Ω.  Suponhamos  que  E  é  repetido  n  vezes  e  seja  f(A)  a  frequência 

relativa do evento A. Então a probabilidade de A é definida como sendo o limite 

de  f(A)  quando  n  tende  a  infinito,  ou  seja,  P(A)  = 

.  Essa  definição  é 

conhecida como conceito frequentista ou estatístico de probabilidade. 

A  principal  característica  deste  enfoque  é  que  o  valor  matemático  da 

probabilidade depende, fundamentalmente, do processo de experimentação.  

Apesar  de  ser  possível  utilizar  a  Lei  dos  Grandes  Números,  verifica-se 

não ser possível avaliar com precisão a probabilidade, uma vez que o número 

de ensaios é sempre limitado. 

Deve-se  notar  ainda  que  a  frequência  relativa  do  evento  A  é  uma 

aproximação  da  probabilidade  de  A.  As  duas  se  igualam  apenas  no  limite, 

embora  para  valores  de  n  razoavelmente  grandes,  a  frequência  relativa  do 

evento A é uma boa aproximação da probabilidade de ocorrência do evento A. 

Esta  definição,  embora  útil  na  prática,  apresenta  dificuldades 

matemáticas, pois o limite pode não existir, ou mesmo existindo, ser aleatório. 

26 

)(n)A(n)A(P)A(flimn 
 
Os  conceitos  de  probabilidade  apresentados  até  então  não  permitem 

calcular a probabilidade de que um ponto selecionado ao acaso a partir de uma 

região  R  localize-se  numa  determinada  sub-região  Ri  incluída  em  R.  Para  tal, 

se  faz  necessário,  como  relata  Guimarães  e  Cabral  (1977),  “estender  o 

conceito  de  probabilidade  ao  acaso  de  experiências  aleatórias,  nas  quais  os 

resultados possíveis constituam conjuntos contínuos”. 

Assim, a probabilidade de um determinado evento se reduz à relação  – 

ou  ao  seu  limite,  caso  exista  –  entre  medidas  geométricas  homogêneas 

(TUNALA, 1995).  

De  uma  maneira  geral,  se  o  espaço  amostral  Ω  tem  medida  bem 

definida  e  cada  um  de  seus  elementos  tem  mesma  probabilidade  de  ocorrer, 

então: 

P(A) = 

, 

, A com medida bem definida. 

Assim,  admitindo-se  que  a  probabilidade  de  um  ponto  pertencer  a  um 

segmento 

seja 

proporcional 

ao 

comprimento 

desse 

segmento, 

independentemente  da  sua  posição,  se  um  segmento  s  é  parte  de  outro 

segmento S escolhendo-se ao acaso um ponto de S, a probabilidade P de que 

esse ponto pertença a s será dada por: 

. 

Da  mesma  forma,  admitindo-se  que  a  probabilidade  de  um  ponto 

pertencer  a  uma 

região  seja  proporcional  à  área  dessa 

região, 

independentemente  da  sua  posição,  se  uma  área  a  é  parte  de  uma  área  A, 

escolhendo-se ao acaso um ponto de  A, a probabilidade P de que esse ponto 

pertença a a será dada por: 

. 

De  igual  maneira,  admitindo-se  que  a  probabilidade  de  um  ponto 
pertencer  a  uma  região  de  IR3,  com  volume  não  nulo,  seja  proporcional  ao 

volume  dessa  região,  independentemente  da  sua  posição,  se  um  volume  v  é 

27 

 de edidamA de edidamA S de omprimentocs de omprimentocPA de reaáa de reaáP 
parte de um volume V, escolhendo-se ao acaso um ponto de V, a probabilidade 

P de que esse ponto pertença a v será dada por: 

. 

Essas  medidas  de  probabilidade  são 

também  conhecidas  como 

probabilidades geométricas. As questões 5, 6, 13, 14 e 16 apresentadas ao 

final deste trabalho são aplicações de probabilidade geométrica. 

Uma  pessoa  pode,  ainda,  atribuir  a  um  possível  resultado  de  um 

experimento uma probabilidade que está de acordo com a crença que ela tem 

de que o resultado seja obtido. 

Quando  um  médico  diz  que  um  paciente  tem  10%  de  chance  de 

sobreviver  sem  sequelas  e  70%  de  chance  de  sobreviver  com  sequelas,  este 

julgamento  é  baseado  nas  crenças  e  informações  desse  médico  sobre  o 

processo. Outro médico, com experiências, crenças ou informações diferentes, 

pode  atribuir  uma  probabilidade  bem  diferente  para  o  mesmo  resultado.  Por 

essa razão essa probabilidade é dita probabilidade subjetiva. 

Uma  avaliação  de  um  cientista  da  probabilidade  de  algum  resultado 

incerto  é  uma  avaliação,  com  base  em  todas  as  evidências  disponíveis  para 

ele.  Ela  pode  basear-se  na  interpretação  da  frequência  de  probabilidade 

quando  ele  leva  em  consideração  todo  um  histórico  de  ocorrências  desse 

resultado  ou  de  resultados  similares.  Também  pode  estar  fundamentada  na 

definição  clássica  da  probabilidade,  uma  vez  que  leve  em  consideração  o 

número  total  de  resultados  possíveis  que  sejam  igualmente  prováveis  de 

acontecer. 

Portanto,  independentemente  de  ser  a  interpretação  da  probabilidade 

como  uma  medida  de  crença,  como  frequência  de  ocorrência  em  um  número 

grande  de  experimentos  ou  ainda  como  uma  razão  entre  casos  favoráveis  e 

casos possíveis, suas propriedades matemáticas não se alteram. 

Os  conceitos  anteriores  de  probabilidade,  entretanto,  embora  muito 

utilizados,  não  são  suficientes  para  se  embasar  uma  formulação  matemática 

rigorosa.  Para  dirimir  esse  problema,  Kolmogorov  (2018)  estabelece  uma 

definição  axiomática  de  probabilidade,  em  que  os  conceitos  anteriores 

tornam-se casos particulares.  

28 

V de olumevv de olumevP 
Seja  um  experimento  aleatório  cujo  espaço  amostral  é  Ω.  Seja  P  uma 

função de  A em  IR,  em  que  A  é  uma  σ-álgebra,  que  satisfaça  os  axiomas a 

seguir: 

Axioma 1: Para todo A  A, 

. 

Axioma 2: P(Ω) = 1. 

Axioma 3: Se An, n = 1, 2, ..., com Ai 

 Aj = , se i ≠ j, ou seja, mutuamente 

exclusivos dois a dois, então 

. 

A função P é uma probabilidade e P(A) é a probabilidade de ocorrência 

do evento A. Ao terno (Ω, A, P) dá-se o nome de espaço de probabilidades. 

Convém ressaltar, porém, que para um fenômeno aleatório, não é único 

o Espaço de Probabilidades que o representa.  

Por  exemplo,  seja  o  experimento  lançamento  de  um  dado  duas  vezes 

observando-se  a  quantidade  de  número  seis  obtida.  Pode-se  tomar  o  espaço 

amostral Ω1 = {(1,1), (1,2), ..., (6,5), (6,6)} e como P1 a probabilidade que torna 

todos  os  eventos  elementares  de  Ω1  equiprováveis.  Porém,  pode-se  tomar 

ainda  o  espaço  amostral  Ω2  =  {0,1,  2},  em  que  cada  elemento  representa  a 

quantidade  de  vezes  que  o  seis  aparece  e  definir  P2  de  maneira  que  as 

frequências 

relativas  obtidas  num 

fenômeno 

real  sejam 

iguais  às 

probabilidades do modelo. Assim, tem-se 

, 

 e 

. 

O  fenômeno  aleatório  em  questão  está  sendo  representado  por  dois 

espaços  de  probabilidades  distintos  (Ω1,  A,  P1)  e  (Ω2,  A,  P2).  A  decisão  por 

qual  deles  utilizar  depende  dos  objetivos  pretendidos.  Entretanto,  um  modelo 

em  que  os  eventos  elementares  são  equiprováveis  é  mais  interessante,  pois 

torna, em geral, os cálculos de quase todas as probabilidades mais fáceis. 

Segundo Tenreiro (2002, p. 5), 

A axiomatização da noção de probabilidade, não resolve o problema da 
atribuição  de  probabilidade  aos  acontecimentos  de  uma  experiência 
aleatória  particular.  Apenas  fixa  as  regras  gerais  a  que  uma  tal 
atribuição deve satisfazer. 

29 

0)A(P1nn1nn)A(PAP3625)0(P23610)1(P2361)2(P2 
Algumas  associações  do  modelo  probabilístico  aos  experimentos 

aleatórios podem ser feitas de forma simples, atendendo às considerações de 

um espaço de probabilidade. 

Assim,  por  exemplo,  considerando-se  o  lançamento  de  uma  moeda 

equilibrada,  como  todos  os elementos do espaço amostral Ω  =  {ca,  co}  têm a 

mesma probabilidade, pode-se tomar a função P({x}) = 

, para todo x  Ω. 

É  interessante  ressaltar  que  os  diferentes  espaços  de  probabilidade 

gozam  das  propriedades  da  definição  axiomática.  De  maneira  geral,  se  o 

espaço  amostral  Ω  é  finito  e  equiprobabilístico,  pode-se  tomar  a  função  

P({x}) = 

, para todo x  Ω, em que #A é a cardinalidade do conjunto A.  

Essa  função  e  o  Axioma  3  levam  a  P(A)  = 

, 

,  ou  seja, 

,  que  é  o  conceito  clássico  de  probabili-

dade. 

Convém  observar  que  se  considerarmos  E  um  conjunto  finito  e  a 

frequência de A, ou seja,

, para todo A  E, podemos 

destacar que: 

1) 

f(A)  0, 

2) 

f(E) = 1 

3)  Se An, n = 1, 2, ..., Ai 

 Aj = , se i ≠ j, então 

Essas  propriedades  da  frequência  relativa  aproximam  a  probabilidade 

frequentista da definição axiomática de probabilidade. 

Apesar de não parecer, até a probabilidade subjetiva comunga de todas 

as  propriedades  da  probabilidade  axiomática.  Vejamos  que  na  avaliação  do 

médico  no  exemplo  dado  anteriormente,  a  criança  teria  80%  de  chance  de 

sobreviver,  sem  ou  com  sequelas;  ainda,  teria  20%  de  chance  de  não 

sobreviver.  Nota-se  que  atende  aos  três  axiomas  propostos  por  Kolmogorov, 

estabelecendo-se como uma função de probabilidade. 

30 

21#1#A#A possíveis resultados de ºn  Aa  favoráveis  casos  de  nº)A(PE de elementos º.n Ade elementos º.n)A(fEA...)A(f)A(f)A(Pf211nn 
 
 
 
Várias  consequências  úteis  da  definição  axiomática  de  probabilidade 

podem ser obtidas nas proposições seguintes. 

PP.1: P() = 0, isto é, o evento impossível tem probabilidade nula. 

Demonstração:  

Sejam os eventos A =  e B = Ω. Como A e B são disjuntos, então, pelo 

Axioma 3 tem-se P(  Ω) = P() + P(Ω). Mas   Ω = Ω e P(Ω) = 1 (Axioma 2).  

Então 1 = P() + 1 e, portanto P() = 0. 

PP.2: 

. 

Demonstração:  

Os eventos A e 

 são mutuamente exclusivos. Assim, pelo Axioma 3 

tem-se que P(A  

) = P(A) + P(

). Mas A  

 = Ω e P(Ω) = 1 (Axioma 

2). Logo 1 = P(A) + P(

), ou seja, 

. 

PP.3: Se A 

 B então P(A) = P(B) – P(B – A). 

Demonstração:  

Os eventos A e  B – A são disjuntos. Assim, pelo Axioma 3 tem-se que  

P(A  (B – A)) = P(A) + P(B – A). Mas A  (B – A) = B. Dessa forma, conclui-

se que P(B) = P(A) + P(B – A), ou seja, P(A) = P(B) – P(B – A). 

PP.4: Se A 

 B então P(A) ≤ P(B). 

Demonstração:  

Como A 

 B, é certo que B = A  

. Assim, pelo Axioma 3 tem-

se  que  P(B)  =  P(A)  +  P

.  Mas  0  ≤  P

  ≤  1  (Axioma  1),  o  que 

prova a proposição. 

PP.5: P(A  B) = P(A) + P(B) – P(A B). 

Demonstração:  

A    B  pode  ser  escrito  como  a  união  de  dois  eventos  disjuntos  A  e  

. Assim, pelo Axioma 3 tem-se que P(A  B) = P(A) + P(

). Mas  

B  = 

P(B) = P

.  Como 

  são  disjuntos,  do  Axioma  3,  

, ou seja, 

 = P(B) – P

.  

31 

)A(P1)A(PCCACACACACA)A(P1)A(PC)BA(C)BA(C)BA(CBACBAC)BA()BA(C)BA(  e  )BA(C)BA(P)BA(C)BA(PC)BA( 
Portanto P(A  B) = P(A) + P(

) = P(A) + P(B) – P(A B). 

PP.6: (Princípio da inclusão-exclusão) 

P(A1  A2  ...  An) = 

 + ... 

+ 

+ 

 + ... 

. 

Em que a soma 

 é feita ao longo de todos os 

 subconjuntos possíveis de tamanho k do conjunto {1, 2, 3, ..., n}. 

Demonstração:  

Suponha que um elemento do espaço amostral não pertença a qualquer 

um dos Ai. Então, a probabilidade de ocorrência desse elemento não aparecerá 

na igualdade. Se, porém, um elemento aparece em exatamente m dos eventos 

Ai, sendo m > 0, então aparecerá em 

. Sua probabilidade é contada uma 

vez em 

 e como esse elemento pertence a 

 subconjuntos do tipo 

,  sua  probabilidade  é  contada 

vezes no lado direito da igualdade da proposição PP.6. Logo, basta demonstrar 

que  1  = 

seja, 

.  Mas  (–1  +  1)m  = 

,  ou 

Portanto, 

. 

As 

proposições  PP1 

a  PP6 

demonstradas 

são 

válidas, 

independentemente  da  probabilidade,  ou  seja,  para  qualquer  função  de 

conjuntos satisfazendo as condições impostas nas definições anteriores. 

32 

BAC)A A(P)A(P2211in1iiiii)AA A(P   )1(k2k211iii.iii1k)AAA(P)1(n211n)AAA(P   k21k21i.iiiiiknn1iiAn1iiAPkmk21iiiAAAmm3m2m1mmm3m2m1m0)1()1(imimim0i.0mm3m2m1m0m10mmm3m2m1m 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3.  DISTRIBUIÇÕES DE PROBABILIDADE 

Os  fenômenos  aleatórios  podem  apresentar  padrões,  mas  são  sempre 

passíveis  de 

flutuações  e  variabilidade  durante  a  sua  observação, 

independentemente  de  sua  natureza.  A  distribuição  de  probabilidade  pode 

modelar 

incertezas  e  descrever 

fenômenos 

físicos,  econômicos,  de 

comportamento, dentre outros.  

Diz-se  que  um  espaço  de  probabilidades  tem  Distribuição  Uniforme 

Discreta, se P(xi) = 

, para todo xi  Ω = {x1, x2, ..., xn}, n  IN. 

A  função  de  probabilidade  uniforme  discreta  pode  ser  utilizada  sempre 

que o espaço amostral é equiprovável.  

Por  meio  do  Axioma  3,  pode-se  verificar  que  para  qualquer  evento  

A  Ω, temos que 

, que é a definição clássica de probabilidade. 

Diz-se  que  um  espaço  de  probabilidades  tem  Distribuição  Bernoulli, 

com parâmetro p, em que 0 ≤ p ≤ 1, se P(x0) = 1 – P(x1) = p e Ω = {x0, x1}. 

A  função  de  probabilidade  Bernoulli  pode  ser  utilizada  toda  vez  que  o 

experimento tem apenas dois resultados possíveis. 

Denomina-se  ensaio  de  Bernoulli  qualquer  experimento  dicotômico, 

cujos resultados podem ser caracterizados como sucesso ou fracasso.  

A  observação  de  determinados  números  na  face  superior,  após  o 

lançamento de um dado, é um exemplo de um ensaio de Bernoulli. 

Diz-se  que  um  espaço  de  probabilidades  tem  Distribuição  Binomial, 

com  parâmetros  n  e  p,  em  que  n  é  um  número  natural  e  0  ≤  p  ≤  1,  se  a 

probabilidade  de  obtermos  k  vezes  o  resultado  x0  (sucesso)  em  n  ensaios  de 

Bernoulli é dada por P(k) = 

, com k  {0, 1, 2, 3, ..., n}. 

O evento em que ocorrem k vezes o resultado x0 e, consequentemente, 

(n – k) vezes o resultado x1 é formado por todas as sequências ordenadas em 

que  aparecem  k  sucessos  (x0)  e  n  –  k  fracassos  (x1).  O  total  de  sequências 

ordenadas em tais condições é igual a 

33 

n1)(n)A(n)A(Pknk)p1(p kn.kn)!kn(!k!nPkn,n 
 
Cada  sequência  ordenada  com  k  sucessos  e  n  –  k  fracassos  tem 

probabilidade 

,  uma  vez  que  é  composta  da  intersecção  de  n 

eventos 

independentes,  sendo  k  do 

tipo  “ocorre  x0”  (cada  um  com 

probabilidade p) e n – k do tipo “ocorre x1” (cada um com probabilidade 1 – p). 

Assim, tem-se P(k) = 

, com k  {0, 1, 2, 3, ..., n}. 

Seja  uma  sequência  de  ensaios  de  Bernoulli,  independentes,  com 

probabilidade  de  sucesso  igual  a  p  e  seja  x  o  número  de  fracassos  até  a 

ocorrência do primeiro sucesso. Então diz-se que um espaço de probabilidade tem 
Distribuição Geométrica com parâmetro p se P(x) = p(1 – p)x, x  {0, 1, 2, ...}. 

Nota-se que o evento ocorre apenas quando ocorrem x fracassos antes 

do primeiro sucesso. Logo, trata-se de uma sequência ordenada composta por 

x  +  1  eventos  independentes,  sendo  um  do  tipo  “ocorre  x0  (sucesso)”,  com 

probabilidade  p  e  x  do  tipo  “ocorre  x1  (fracasso)”,  cada  um  com  probabilidade  

1 – p. 

O  nome  distribuição  geométrica  vem  do  fato  de  que  as  sequencias 

obtidas para P(0), P(1), P(2), ... formam uma progressão geométrica com razão  

1 – p. 

Considere-se,  agora,  uma  sequência  de  ensaios  de  Bernoulli, 

independentes,  com  probabilidade  de  sucesso  igual  a  p.  Seja  k  o  número  de 

fracassos  até  a  ocorrência  do  r-ésimo  sucesso.  Diz-se  que  um  espaço  de 

probabilidade obtido tem Distribuição Binomial Negativa ou Distribuição de 

Pascal  e  sua  função  de  probabilidade  é  dada  por 

,  

k = 0, 1, 2, ... . 

Convém observar que 

 representa o número de combinações 

possíveis para os (k + r – 1) ensaios, anteriores ao r-ésimo sucesso, nos quais 

k são fracassos e (r – 1) são sucessos. 

Considere  uma  população  com  N  elementos,  particionada  em  duas 

populações: uma de tamanho m cujos elementos apresentam uma determinada 

característica;  outra de  tamanho  (N  –  m) cujos  elementos  não  apresentam  tal 

característica.  Retira-se,  nessa  população,  uma  amostra  de  tamanho  n,  ao 

34 

knk)p1(pknk)p1(p knkr)p1(p 1r1rk)k(P 1r1rk 
acaso e sem reposição, sendo que para cada elemento é observada ou não a 

presença da característica investigada. 

Seja k o número de elementos da amostra que apresentam a característica 

investigada.  Diz-se  que  o  espaço  de  probabilidade  obtido  tem  Distribuição 

Hipergeométrica  com  parâmetros  m,  N  e  n  e  sua  função  de  probabilidade  é 

dada por 

, max{0, n – (N – m)} ≤ k ≤ min{m, n}. 

Nota-se  que  como  a  população  é  particionada  em  duas,  a  observação 

de  cada  elemento  da  amostra  caracteriza  um  ensaio  de  Bernoulli.  Entretanto, 

tais ensaios  não  são  independentes, uma  vez  que  as  retiradas  são  efetuadas 

sem reposição. 

Seja  k  o  número  de  vezes  que  um  determinado  evento  ocorre  por 

unidade de medida (tempo, área, volume, etc ...). Então diz-se que o espaço de 

probabilidade  obtido  tem  Distribuição  de  Poisson  com  parâmetro    e  sua 

função de probabilidade é da forma 

, k = 0, 1, 2, ... e  é a taxa de 

ocorrência do evento. 

Em muitas situações encontra-se aquela em que o número de ensaios n 

é  grande  (

)  e  p  é  pequeno  (

).  Nesse  caso,  fica  difícil  calcular  a 

probabilidade de k sucessos a partir do modelo binomial. 

A  expressão  do  modelo  binomial 

  pode  ser  escrita 

na forma 

. 

Supondo  que  n  e  p  são  tais  que  np  =    é  constante,  tem-se  que 

Assim 

Logo 

. 

35 

. 

. 

 nNknmNkm)k(P!ke)k(Pkn0pknk)p1(p kn)k(Pknkkknkkknnp1.n)np(.)!kn(!k!n)k(Pnnp1.nn.p)!kn(!k!n)k(Pknkkn1.n.!k)1kn().1n(n)k(Pknkkn1.!k.n)1kn().1n(n)k(Pknkn1.n1k1..n11.1.!k)k(P 
Tem-se, então 

. 

Mas 

 e 

. 

Portanto 

, para k = 0, 1, 2, ... 

A Distribuição de Poisson é muito utilizada no cálculo de probabilidades 

de ocorrências de defeitos raros (n >> p) em sistemas e componentes. 

Diz-se  que  um  espaço  de  probabilidades  tem  Distribuição  Uniforme 

Contínua,  no  intervalo  real [a,  b],  quando P(x) 

  e  P(b) =1, 

em  que  P(x)  é  a  probabilidade  de  que  um  ponto  escolhido  ao  acaso  no 

intervalo [a, b], pertença ao intervalo [a, x]. 

A  função  de  probabilidade  uniforme  contínua  pode  ser  utilizada  para 

modelar a escolha de um número aleatório entre a e b. 

Algumas  questões  apresentadas  ao  final  deste  trabalho  ilustram  essas 

distribuições de probabilidade. 

4.4.  PROBABILIDADE COMO FUNÇÃO CONTÍNUA DE UM CONJUNTO 

Sejam  os  eventos 

  uma  sequência  de  eventos.  Se 

,  então  a  sequência  dada  é  chamada  de  sequência 

crescente. Se 

, então a sequência dada é chamada de 

sequência decrescente. 

Se  {

,  n    1}  é  uma  sequência  crescente  de  eventos, 

então  pode-se  definir  um  novo  evento,  representado  por 

,  como 

.  Da  mesma  maneira,  se  {

,  n    1}  é  uma 

sequência  decrescente  de  eventos,  então  pode-se  definir 

,  como 

. 

36 

knnnknn1lim.n1k1..n11.1lim.!k)k(Plim1n1k1..n11.1limnen1limknn)k(Plimn!kekb)[a, x se  ,abax,A,,A,An21n21AAAn21AAA,A,,A,An21nnAlim1iinnAAlim,A,,A,An21nnAlim1iinnAAlim 
 
 
 
Assim, pode-se destacar a seguinte proposição. 

PP.7:  Seja  {

,  n    1}  uma  sequência  de  eventos,  crescente  ou 

decrescente, então 

. 

Demonstração:  

Se  {

,  n    1}  é  uma  sequência  crescente  de  eventos, 

podem-se definir os eventos Bn (n  1) como: 

Assim,  pode-se  verificar  que  Bn  corresponde  aos  resultados  de  An  que 

não se encontram em nenhum dos eventos anteriores a An. 

Como  os  eventos  Bn  são  exclusivos, 

  e 

,  para 

todo  n    1, 

tem-se  que 

.  Mas,  pelo  Axioma  3, 

.  

Logo 

,  o  que  demonstra  a  proposição  para  uma 

sequência crescente de eventos. 

Se,  porém,  {

,  n    1}  é  uma  sequência  crescente  de 

eventos,  então  {

,  n    1}  é  uma  sequência  decrescente  e, 

portanto 

. 

Mas,  pela  Lei  de  DeMorgan,  tem-se  que 

e,  então 

. Assim, 

. 

Logo 

,  o  que  completa  a demonstração  da proposi-

ção. 

37 

,A,,A,An21)Alim(P)A(Plimnnnn,A,,A,An211n  para   ,AAAAB                                                       ABC1nnC1n1inn1111iiABn1in1iAB1i1iBPAPn1inn1in1i1ni1iAPlimBPlim)B(Plim)B(PBP)A(PlimAPnn1i,A,,A,An21,A,,A,ACnC2C1)A(PlimAPCnn1CiC1i1CiAA)A(PlimAPCnnCii)A(Plim1))A(P1(limAP1nnnnii)A(PlimAPnnii 
 
 
 
 
4.5.  PROBABILIDADE CONDICIONAL 

Sejam  os  eventos  A  e  B  tais  que  P(B)  >  0.  Então,  define-se  a 

probabilidade  condicional  de  A  dado  que  ocorreu  B  por 

. 

Essa equação ainda pode ser escrita como 

Se P(A) > 0 temos também que 

. 

. 

A  definição  de  probabilidade  condicional  permite  a  conclusão  das 

seguintes proposições. 

PP.8: Seja A tal que P(A) > 0. Então: 

I)  P(  A) = 0 e P(Ω  A) = 1 

II)  0 ≤ P(B  A) ≤ 1 

III)  Se Bi 

 Bj = , para i ≠ j, então 

Isto é, fixado A tal que P(A) > 0, P(B  A) define uma nova probabilidade 

na -álgebra dos eventos. 

Demonstração:  

I)  P(  A) = 

 e P(Ω  A) = 

. 

II)  O Axioma 1 e a proposição PP.4 permitem concluir que 0 ≤ P(A  B) ≤ P(A). 

Dividindo-se  a  expressão  por  P(A)  >  0,  tem-se  que 

,  ou 

seja, 0 ≤ P(B  A) ≤ 1. 

III) 

. 

PP.9: (Teorema do Produto) 

Se 

, então 

 =  

P(A1).P(A2  A1).P(A3  (A1  A2)).  .P(An  (A1  A2    An–1)). 

38 

)B(P)BA(P)B  A(P)B  A(P).B(P)BA(P)A  B(P).A(P)BA(P1nn1nn)AB(PABP0)A(P0)A(P)(P)A(P)A(P1)A(P)A(P)A(P)A(P1)A(P)BA(P01nn1n1nn1nn1nn)AB(P)A(P)AB(P)A(PA)B((P)A(PA)B(P)AB(P0)AAA(Pn21)AAA(Pn21 
 
 
 
 
Demonstração:  

Por  indução,  verifica-se  que  a  afirmação  é  válida  para  n  =  2,  ou  seja, 

P(A1). P(A2  A1), que é a definição de probabilidade condicional. 

Suponha que seja válida para n = k. Assim 

 =  

P(A1).P(A2  A1).P(A3  (A1  A2)).  .P(Ak  (A1  A2    Ak–1)). 

Então basta verificar se a afirmação é válida para n = k +1, ou seja, se 

 = P(A1).P(A2  A1).P(A3  (A1  A2)).

.P(Ak+1  (A1  

A2    Ak)). 

Da 

probabilidade 

condicional: 

P(Ak+1  

.

Da hipótese de indução tem-se que: 

 = P(A1).P(A2  A1).P(A3  (A1  A2)).

.P(Ak  (A1  A2  

  Ak–1)).  

Logo:  

  =  P(A1).P(A2    A1).P(A3    (A1    A2)).

.P(Ak   (A1   

A2  

  Ak–1)).P(Ak+1  

. 

Portanto, a afirmação é válida para todo n natural, n > 1. 

PP.10: (Teorema da Probabilidade Total) 

Se  B  é  um  evento  contido  numa  união  de  eventos  mutuamente 

exclusivos 

, P(An) > 0, então  

P(B) = P(A1).P(B  A1) + P(A2).P(B  A2) + ... + P(An).P(B  An). 

Demonstração:  

Para    = 

,  o  diagrama  seguinte  ilustra  a  situação 

proposta no teorema 

Pode-se verificar que B = 

. 

39 

)AA(P21)AAA(Pk21)AAAA(P1kk21)A)AAA((P1kk21))AAA(k21)AAA(Pk21)AAA(Pk21)AAAA(P1kk21))AAA(k21n21A,,A,An21AAA)BA()BA()BA(n21 
 
 
 
 
Então  P(B)  = 

  =  P(A1).P(B    A1)  + 

P(A2).P(B  A2) + ... + P(An).P(B  An). 

PP.11: (Teorema de Bayes) 

Considerando  as  mesmas  condições  propostas  no  Teorema  da 

Probabilidade Total, se P(B) > 0, então: 

P(Ai  B) = 

, para i = 1, 2, ..., n. 

Demonstração:  

Da probabilidade condicional P(Ai  B) = 

. Mas 

do Teorema da Probabilidade Total, P(B) = 

. 

Assim P(Ai  B) = 

. 

4.6. 

INDEPENDÊNCIA DE EVENTOS 

Dois eventos A e B são chamados independentes, por definição, se 

P

. 

Essa  definição  traduz  a  ideia  intuitiva  de  que  há  situações  em  que  a 

ocorrência de um evento B não influencia a ocorrência de um outro evento A. 

Isso é traduzido por P(A  B) = P(A), (P(B) > 0). Como 

 tem-

se  que 

,  ou  seja,  P

,  que  é  válida  inclusive 

quando P(B) = 0. 

Nota-se que  e Ω são independentes de qualquer outro evento. 

O conceito de independência pode ser estendido para n eventos.  

A1, A2, ..., An são independentes se para todo k = 2, 3, ..., n e para todo 

{i1, i2, ..., ik}  {1, 2, 3, ..., n}, tal que i1 < i2 < ...< ik tem-se que: 

P(

 = 

40 

)BA(P)BA(P)BA(Pn21n1jjjii)A  B(P)A(P)A  B(P)A(P)B(P)A  B(P)A(P)B(P)BA(Piiin1jjj)A  B(P)A(Pn1jjjii)A  B(P)A(P)A  B(P)A(P)B(P).A(P)BA()B(P)BA(P)B  A(P)B(P)BA(P)A(P)B(P).A(P)BA()AAAk21iii).A(P)A(P)A(Pk21iii 
 
Para provar a independência de  n eventos, é necessário verificar todas 

as  identidades  formadas  pelo  n  conjuntos  tomados  2  a  2,  tomados  3  a  3,  ..., 

tomados n a n.  

Assim  é  necessário  verificar 

  =  2n 

,  ou 

seja, 2n – 1 – n identidades. 

41 

nn3n2n1n0n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 

QUESTÕES DE PROBABILIDADE 

Serão  apresentadas,  a  seguir,  algumas  questões  de  probabilidade, 

objeto  desse  trabalho  e  que  ilustram  a  teoria.  São,  na  sua  grande  maioria, 

questões clássicas, ao alcance dos alunos do Ensino Básico. 

Algumas  dessas  questões  são,  há  muitos  anos,  de  domínio  público, 

sendo muito difícil identificar o autor original. 

5.1.  ELEIÇÕES 

Em  uma  eleição,  dois  candidatos,  A  e  B,  têm  na  urna  a  e  b  votos, 

respectivamente, a > b. Se as cédulas são tiradas uma a uma, aleatoriamente, 

e contabilizadas, qual é a chance de que, pelo menos uma vez após a primeira 

apuração,  os  candidatos  tenham  o  mesmo  número  de  votos?  Qual  é  a 

probabilidade de que A esteja sempre na liderança da apuração? 

SOLUÇÃO 

Para a = 3 e b = 1, as sequências possíveis de resultados da apuração 

são A A A B, A A B A, A B A A e B A A A em que as sequências destacadas 

levam a empates e, portanto, a probabilidade de empate neste exemplo é 

. 

Generalizando,  deseja-se  a  quantidade  das  possíveis  sequências  de 

apuração que produzem pelo menos um empate. Considere as sequências em 

que  o  primeiro  empate  aparece  quando  exatamente  2n  cédulas  foram 

contadas, n ≤ b. Para cada seqüência em que A esteja sempre à frente até um 

primeiro empate (supondo que isto ocorra), há uma sequência correspondente 

em  que  B  lidera  até  um  primeiro  empate.  Por  exemplo,  se  n  =  4, 

correspondendo à sequência A A B A B A B B em que A lidera até o empate, 

existe  a  sequência  complementar  B  B  A  B  A  B  A  A  na  qual  B  sempre  lidera. 

Esta segunda sequência é obtida a partir da primeira substituindo cada A por B 

e cada B por uma A.  

Depois  do  primeiro  empate,  todas  as  sequências  possíveis  têm 

empates.  Portanto,  caso  haja  empates,  o  número  de  sequências  com  A 

liderando até o primeiro empate é o mesmo que o número com B na frente até 

42 

42 
o primeiro empate. O segredo é calcular a probabilidade de obter um primeiro 

empate com B liderando até então. 

Como A tem mais votos do que B, A deve no final estar à frente. Se a 

primeira  votação  é  um  B,  então  deve  haver  um  empate  mais  cedo  ou  mais 

tarde; o único requisito para obter um empate com B liderando é que B receba 

o primeiro voto. 

A probabilidade de que o primeiro voto seja de B é 

. 

Mas  existe  o  mesmo  número  de  sequências  com  empate  em  que  o 

primeiro voto foi para A. Portanto, P(haver um empate) =

. 

Em  todas  as  outras  sequências  possíveis  em  que  não  há  empate  em 

nenhum instante A lidera sempre. 

Assim,  o  evento  “A  estar  sempre  na  liderança”  é  o  complementar  do 

evento “haver um empate”, ou seja, P(A lidera sempre) = 

. 

5.2.  CARA E COROA 

Dois  jogadores  A  e  B  disputam  “cara  e  coroa"  N  vezes.  Eles  registram 

seus  ganhos  e  perdas.  Após  o  primeiro  lance,  qual  é  a  chance  de  que,  em 

nenhum momento durante o jogo, eles estejam iguais? 

SOLUÇÃO 

O  método  descrito  na  solução  do  problema  “Eleições”,  anterior,  pode 

ser  estendido  para  mostrar  que  a  probabilidade  de  não  obter  um  empate  é  

P(não há empate) = 

, para N = 2n + 1 e P(não há empate) = 

, para  

N = 2n. 

Essas fórmulas mostram que a probabilidade é a mesma para N par e 

para  o  seguinte  número  ímpar  N  +  1.  Por  exemplo,  para  N  =  2,  teremos  as 

seguintes sequências possíveis: A A, A B, B A e B B. A probabilidade de não 

haver empate é 

. Já para N = 3, teremos as seguintes sequências possíveis: 

43 

babbab2bababab211N2n1NN2nN42 
A A A, A A B, A B A, A B B, B A A, B A B, B B A e B B B. A probabilidade de 

não haver empate é 

. As fórmulas são confirmadas em ambos os casos. 

Para  N =  2n,  a probabilidade de  x  ganhos para  A é 

.  Se  x  ≤  n,  a 

probabilidade  de  um  empate  é 

,  com  base  no  resultado  do  problema 

“Eleições”,  anterior,  e  para  x    n  é 

.  Para  obter  a  probabilidade  de 

haver,  necessariamente,  empate,  ponderamos  a  probabilidade  de  obter  x 

ganhos com a probabilidade de empate com x ganhos e somamos para obter: 

 (I) 

Mas 

. 

Assim (I) pode ser escrito como: 

. 

Essa soma é igual a 

 – 

 = 

. 

Assim, a probabilidade de haver empate é P(empate) =  

,  ou  seja,  P(empate)  = 

.  O  complementar  dessa 

expressão fornece a probabilidade de não haver empate, que é P(não empate) 

= 

.  

Mas 

. 

44 

84N2xNNx2N)xN(2)1n(NNN1nnNNn1nNN1n1NN10NN022NNNN01NNN11n1N)!nN()!1n()!1N()!nN(!n!N.NnnNNn01N1N1n1N2n1N11N01N022Nn0xx1Nn1Nn1N21Nn1N2211N1N1N2n1N11N2n1NNNNNNN1N2nN2!n!n!N2!n!n)!n2(2)!1n(!nn)!1n2(n22)!1n(!n)!1n2(22)!n1n2(!n)!1n2(22n1N 
 
5.3.  URNAS DE MOLINA – MOSTELLER (1965) 

Duas  urnas  contêm  o  mesmo  número  total  de  bolas,  algumas  pretas  e 

algumas brancas em cada uma. De cada urna são retiradas n (n ≥ 3) bolas com 

reposição.  Encontre  o  número  de  retiradas  e  a  composição  das  duas  urnas 

para  que  a  probabilidade  de  que  sejam  brancas  todas  as  bolas  extraídas  da 

primeira urna seja igual à probabilidade de que sejam todas de mesma cor as 

bolas retiradas da segunda urna. 

SOLUÇÃO 

Suponha que a primeira urna possua z bolas brancas e a segunda urna 

possua x bolas brancas e y bolas pretas.  

Como  as  duas  urnas  possuem  mesmo  número  de  bolas,  ambas 

possuem x + y bolas. 

Então, o problema passa a ser encontrar os inteiros n, x, y e z, tais que 

,  ou  seja,  zn  =  xn  +  yn,  o  que,  pelo  Teorema  de 

Fermat, é impossível, para n ≥ 3. 

5.4.  MOEDA 1 – XXIX OBM (2008) 

João  joga  repetidamente  uma  moeda  comum  e  honesta.  Quando  a 

moeda dá cara ele ganha 1 ponto, quando dá coroa ele ganha 2 pontos. 

Encontre  a  probabilidade  (em  função  de  n)  de  que  João  em  algum 

momento tenha exatamente n pontos. 

SOLUÇÃO 

Seja Pn a probabilidade pedida. Claramente 

 e 

. 

A  probabilidade  de  que  ele  nunca  tenha  n  pontos  é  1  –  Pn.  Por  outro 

lado, a  única forma  de  nunca  ter  n  pontos é  completar  n  –  1 pontos  e  depois 

tirar coroa.  

Assim, 

. 

45 

nnnyxyyxxyxz1P021P12PP11nn 
Donde: 

.

Então, 

 e 

Mas, 

, 

Dessa forma, 

 e, portanto, 

. 

. 

5.5.  MOEDA 2 – MOSTELLER (1965) 

Calcule a relação entre o raio e a espessura de uma moeda para que a 

probabilidade de que caia “em pé” seja igual a 

. 

SOLUÇÃO 

Este problema não tem uma resposta definitiva sem algumas condições 

simplificadoras. A elasticidade da moeda, a intensidade com que é lançada, e 

as  propriedades  da  superfície  sobre  a  qual  se  assenta  combinam-se  para 

tornar empírica a questão da vida real.  

Podemos, entretanto, simplificar o problema, imaginando a  inscrição da 

moeda  em  uma  esfera,  em  que  o  centro  da  moeda  coincide  com  o  centro  da 

esfera.  A  própria  moeda  é  considerada  como  um  cilindro  circular  reto.  Se  o 

vetor  peso  encaixa  na  borda,  a  moeda  cairá  “em  pé”;  caso  contrário,  cairá 

numa face. 

46 

32P21312PP321n1nn32P2132P0132P2132P2132P021232P2132P2132P032332P2132P0nnnn213132P31 
 
 
          
 
Para simular isso, a moeda poderia ser lançada de tal forma que caísse 

sobre  uma  substância  espessa  e  pegajosa  que  agarrasse  a  moeda  quando  a 

tocasse, e então a moeda iria lentamente ficar sobre a sua borda ou a sua face. 

Um 

teorema  chave  na  geometria  sólida 

simplifica  este  problema.  Quando  planos  paralelos 

cortam  uma  esfera,  a  faixa  semelhante  a  casca  de 

laranja  produzida  entre  eles  é  chamada  de  zona.  A 

área  de  superfície  de  uma  zona  é  proporcional  à 

distância  entre  os  planos,  e  assim,  com  a  aplicação  de  probabilidade 

geométrica (ver pág. 27), a moeda deve ter 

 da espessura da esfera.  

Relacionando a  espessura  (e)  com o  diâmetro  da moeda,  considera-se 

que seja R o raio da esfera e r o da moeda.  

Pelo teorema de Pitágoras 

E assim a  espessura da moeda deve ter cerca de 35%  do diâmetro da 

moeda. 

5.6.  PROBLEMA DO PALITO – WAGNER (1997) 

Dividindo aleatoriamente um palito em três partes, qual é a probabilidade 

de  que  esses  pedaços  formem  um  triângulo?  Nesse  caso,  considere  dividir 

aleatoriamente  como  sendo  igualmente  prováveis  todas  as  divisões  possíveis 

do palito. 

47 

31222)3R(rR22rR988r9R22r423Rr2.354,0er354,02e 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOLUÇÃO 

Trata-se  de  uma  aplicação  de  probabilidade  geométrica  (ver  pág.  27). 

Seja  um  segmento  de  reta  AD  de  comprimento  1.  Dividindo-o  em três  partes, 

aleatoriamente,  tem-se  uma  parte,  AB,  de  comprimento  x,  outra  BC,  de 

comprimento  y  e,  consequentemente,  a  terceira,  CD,  com  comprimento  

1 – x – y. 

Podemos associar cada forma de dividir o segmento AD a 

um par ordenado (x, y) em que x > 0, y > 0 e x + y < 1. 

Assim,  cada  forma  de  dividir  um  segmento  em  três  partes  está 

representada por um ponto interior ao triângulo da figura ao lado.  

Mas  nem  toda  divisão  possível  permitirá  que  se  construa  um  triângulo. 

Um  triângulo  existe  se,  e  somente  se,  cada  lado  for  menor  que  a  soma  dos 

outros  dois.  Assim,  teremos  x  <  y  +  1  –  x  –  y;  y  <  x  +  1  –  x  –  y  e  

1 – x – y < x + y. 

Temos, portanto, 

, 

 e 

. 

Essas  três  condições  definem  que  a  região  dos 

pontos correspondentes aos valores de x e y para os quais 

é  possível  formar  um  triângulo  é  o  interior  do  triângulo 

formado  pelos  pontos  médios  dos  lados  do  triângulo  da 

figura anterior. 

Como a  área  deste  triângulo  é  igual a 

  da  área  do triângulo  inicial,  a 

probabilidade de que os três segmentos formem um triângulo é 25%. 

5.7.  COINCIDÊNCIA DE ANIVERSÁRIOS – FELLER (1968) 

Em  um  grupo  aleatório  de  50  pessoas  qual  a  probabilidade  de  haver 

pelo menos duas pessoas que fazem aniversário no mesmo dia, desprezando-

se a existência de anos bissextos? 

48 

21x21y21yx41 
 
 
 
SOLUÇÃO 

Para  determinar  esta  probabilidade,  pode-se  utilizar  a  probabilidade 

clássica. O número de resultados possíveis para os aniversários de 50 pessoas 
é  36550.  O  número  de  casos  possíveis  em  que  todas  as  pessoas  fazem 

aniversario em dias diferentes é dado por 365× 364× · ×316.  

Portanto,  o  evento  “pelo  menos  duas  pessoas  fazem  aniversário  no 

mesmo  dia”  é  o  complementar  do  evento  “todas  as  pessoas  têm  aniversários 

em datas diferentes”, ou seja:  

P(há coincidência de aniversários) = 

. 

5.8.  RATINHO – XXIII OBM (2002) 

Um  ratinho  ocupa  inicialmente  a  gaiola  A  e  é 

treinado para mudar da gaiola atravessando um túnel 

sempre  que  soa  um  alarme.  Cada  vez  que  soa  o 

alarme  o  ratinho  escolhe  qualquer  um  dos  túneis 

incidentes  a  sua  gaiola  com  igual  probabilidade  e 

sem  ser  afetado  por  escolhas  anteriores.  Qual  a 

probabilidade de que após o alarme soar 23 vezes o ratinho ocupe a gaiola B? 

SOLUÇÃO 

Seja  pn  a  probabilidade  de  que  após  n  alarmes  o  ratinho  esteja  na 

coluna central (B ou E).  

Temos p0 = 0 (o ratinho começa em A).  

É  intuitivo  verificar  que  se  o  alarme  soar  um  número  par  de  vezes  o 

ratinho estará em A, C ou E e após um número ímpar de vezes em B, D ou F. 

Logo, após o alarme soar 23 vezes, o ratinho estará em B, D ou  F. Então p23 

será a probabilidade de o ratinho estar em B. 

Se, antes de soar o alarme, o ratinho estiver na coluna central ele tem 

de probabilidade  de permanecer lá  (independentemente  de estar em B ou E). 

Por outro lado, se ele não está na coluna central ele tem probabilidade  de ir 

para lá.  

49 

9704,0365316×  ×364×3651503121 
 
Assim, 

Assim: 

, ou seja, 

...................... 

Preparando as equações: 

–6p2 = –3 + p1 
62.p3 = 3.6 – 6.p2 
–63.p4 = –3.62 + 62.p3 
..................................... 
622.p23 = 3.621 + 621.p22 

Somando as equações termo a termo, obtém-se 

5.9.  MÁQUINA DE JOGO – XXIX OLIMPIADA ESPAÑOLA (1993) 

Uma máquina de jogo de um cassino tem um visor 

em  que  se  oferece  um  esquema  como  o  da  figura.  Para 

começar  o  jogo,  aparece  uma  bola  no  ponto  P.  A  cada 

impulso  que  recebe  do  jogador,  essa  bola  se  move  até 

uma  das  letras  imediatas  com  a  mesma  probabilidade 

para  cada  uma  delas.  A  partida  termina  ao  ocorrer  a  primeira  das  duas 

situações seguintes: 

a) A bola volta a P e então o jogador perde. 

b) A bola chega a G e então o jogador ganha. 

Determine  a  duração  média  de  um  jogo  e  a  probabilidade  do  jogador 

ganhar. 

50 

)p1(21p31pnn1n.p6121pn1n21p16p21p126p21p236p21p346p21p222321p1.73)61(73p2323 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOLUÇÃO 

O diagrama a seguir reproduz o desenrolar do jogo: 

A probabilidade de que o jogo tenha duração, em impulsos, igual a 2 é:  

A probabilidade de que o jogo tenha duração, em impulsos, igual a 4 é: 

A probabilidade de que o jogo tenha duração, em impulsos, igual a 6 é: 

Assim, a probabilidade de que o jogo tenha duração 2n impulsos é:  

Então,  a  duração  média  M  de  um  jogo  é  a  soma  de  cada  duração 

multiplicada pela respectiva probabilidade:  

Calculando essa soma: 

A probabilidade P de ganhar será igual à probabilidade de ganhar com 2 

impulsos,  mais  a  probabilidade  de  ganhar  com  6 

impulsos,  e  assim 

sucessivamente, sempre em números pares de impulsos. Logo: 

. 

51 

311P22432312131.1312131.1.2P324632P.32Pn1n2n2n232P.32P1nn1nn1n32.n32n2M6M31....323231P4232 
 
 
 
 
 
 
 
5.10.  ÓCULOS – XXI OBM (2000) 

José tem três pares de óculos: um azul, um branco e um cinza. Todo dia 

ele escolhe um ao acaso, tendo apenas o cuidado de nunca usar o mesmo que 

usou no dia anterior. Se dia primeiro de dezembro ele usou o óculos azul, qual 

a probabilidade de que dia 25 de dezembro ele volte a usar o azul? 

SOLUÇÃO 

Chamando  de  an,  bn  e  cn  as  probabilidades  de  usar  os  óculos  azul, 

branco e cinza em um dia n qualquer, tem-se que: 

a1 = 1 e b1 = c1 = 0; 

an + bn + cn = 1 ( I ); 

, 

e 

 (II); 

Fazendo ( II ) em ( I ), tem-se: 

 e, portanto: 

...................... 

Preparando as equações: 

a1 = 0 

–2a3 = –1 + a2 

4a4 = 2 – 2a3 

–8a5 = –4 + 4a4 
..................................... 
–223 a25 = –222 + 222.a24 

Somando termo a termo, obtém-se 

. 

52 

2cbann1n2cabnn1n2bacnn1n2a21an1n2a21a122a21a232a21a342a21a452a21a24252121a231321a2325 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.11.  MOEDA DE BERTRAND 

Esse  problema  foi  enunciado,  pela  primeira  vez,  pelo  matemático 

francês Joseph Bertrand, na sua obra, de 1889, Calcul des probabilités.  

Há  três  caixas  idênticas.  A  primeira  contém  duas  moedas  de  ouro,  a 

segunda  contém  uma  moeda  de  ouro  e  outra  de  prata,  e  a  terceira,  duas 

moedas de prata. Uma caixa é selecionada ao acaso e da mesma é escolhida 

uma  moeda,  também  ao  acaso.  Se  a  moeda  escolhida  é  de  ouro,  qual  a 

probabilidade de que a outra moeda da caixa escolhida também seja de ouro? 

SOLUÇÃO 

Trata-se de uma questão de probabilidade condicional (ver pág. 38).  

Sejam Ci (1 ≤ i ≤ 3) os eventos em que “a caixa escolhida é a caixa i”. 

Seja  OU  o  evento  “a  moeda  escolhida  é  de  ouro”  e  PR  o  evento  “a  moeda 

escolhida é de prata”. 

O problema então resume-se a calcular P(C1  OU). 

Mas, pela teorema de Bayes (ver pág. 40), P(C1  OU) = 

. 

A  árvore  de  probabilidades  a  seguir  facilita  a  obtenção  dos  dados 

necessários: 

Assim P(C1  OU) = 

 e P(OU) = 

. 

Portanto P(C1  OU) = 

. 

53 

)OU(P)OUC(P131131212131131322131 
 
 
5.12.  PROBLEMA PROPOSTO POR GOMBAULD A PASCAL 

O que é mais provável: 

a)  obter pelo menos um “6” jogando um dado 4 vezes ou 

b)  obter  um  par  de  “6”  pelo  menos  uma  vez  jogando  dois  dados 

simultaneamente 24 vezes? 

SOLUÇÃO 

a)  Seja A o evento “obter pelo menos um 6”. Então AC é “não obter um 6”. 

Para calcular a probabilidade de AC, pode-se usar a distribuição binomial 

(ver pág. 33) em que n é igual a 4 e k é igual a 0.  

Assim, temos que P(AC) = P(0) = 

. 

Logo P(A) = 1 – P(AC). 

Portanto, P(A) = 

b)  Seja B o evento “obter pelo menos um par de 6”. Então BC é “não obter 
um  par  de  6”.  Para  calcular  a  probabilidade  de  BC,  pode-se  usar  a 

distribuição binomial (ver pág. 33) em que n é igual a 24 e k é igual a 0.  

Assim, temos que P(BC) = P(0) = 

.  

Logo P(B) = 1 – P(BC) e, portanto, P(B) 

Conclui-se, então que é mais provável obter pelo menos um “6” jogando 

um dado 4 vezes, que obter um par de “6” pelo menos uma vez jogando dois 

dados simultaneamente 24 vezes. 

5.13.  O JOGO DO LADRILHO – BUFFON 

Era  bastante  jogado  pelas  crianças  francesas  no  século  XVIII.  Uma 

moeda  de  raio  r  é  lançada  ao  acaso  em  um  chão  coberto  por  ladrilhos 

quadrados  de  lado  a,  sendo  a  >  2r.  A  aposta  era  se  a  moeda  cairia 

atravessando o lado de algum quadrado ou não. Calcule a probabilidade de a 

moeda cair inteiramente dentro de um ladrilho. 

54 

1296625)611(61 04405177,01296671129662515086,0)3611(361 0242404914,0 
 
 
 
SOLUÇÃO 

A probabilidade de a moeda cair inteiramente dentro de um ladrilho é a 

probabilidade de o centro da moeda cair dentro de um quadrado de lado a − 2r. 

Trata-se, portanto, de uma questão clássica de probabilidade geométrica 

(ver pág. 27), pois a probabilidade de o centro da moeda cair em uma região é 

proporcional à área dessa região.  

Assim a probabilidade de a moedas cair inteiramente dentro do ladrilho é 

a  razão  entre  a  área  de  um  quadrado  de  lado  l  −  2r  e  a  área  do  ladrilho. 

Portanto, a probabilidade procurada é 

5.14.  AGULHA DE BUFFON 

Em  uma  mesa  de  extensão  infinita  desenham-se  linhas  paralelas 

espaçadas  por  a  unidades.  Uma  agulha  de  comprimento   

é  girada  e 

jogada ao acaso sobre a mesa. Determinar a probabilidade de a agulha parar 

cruzando uma linha? 

SOLUÇÃO 

Trata-se de uma questão de probabilidade geométrica (ver pág. 27). 

Sejam x a distância do ponto médio da agulha à linha mais próxima e  o 

ângulo formado entre a agulha e esta mesma linha, como ilustrado a seguir. 

Para  cada  posição  da  agulha,  tem-se  um  par  de  valores  0  ≤  x  ≤ 

  e  

0 ≤  ≤ . Pode-se observar que a agulha interceptará a linha mais próxima se 

. 

55 

.ar21a)r2a(222)a(2asen2x 
 
 
 
O  gráfico  a  seguir  ilustra,  para  0  ≤    ≤  ,  os  valores  de  x 

correspondentes. 

Assim a probabilidade de a agulha parar cruzando uma linha é a razão 

entre  a  área  sombreada  s,  abaixo  da  curva  determinada  pelos  valores  de 

, e a área do retângulo S.  

Portanto, a probabilidade procurada é 

5.15.  ENCONTRO 1 – XXXVI OLIMPIADA ESPAÑOLA (2000) 

A  figura  mostra  um  plano  cujas  ruas  delimitam  12  blocos  quadrados. 

Uma  pessoa  R  parte  de  A  para  B  e  uma  Q,  de  B  para  A.  Ambos  partem  no 

mesmo  horário,  por  caminhos  de  comprimento  mínimo,  com  a  mesma 

velocidade constante.  

Em cada ponto em que há duas possíveis direções a tomar, ambas têm 

a mesma probabilidade. Encontre a probabilidade de que se cruzem. 

SOLUÇÃO 

Sejam  os  pontos  Ei  (1  ≤  i  ≤  7)  de  possíveis  cruzamentos,  os  pontos  Aj  

(1 ≤ j ≤ 4) e os pontos Bk, (1 ≤ k ≤ 4) em que R e Q estariam na iminência de 

cruzarem.  

56 

sen2xa22ad   sen2S de áreas  de  área0 
 
 
 
Para  que  possam  ir  por  caminhos  de  comprimento  mínimo,  R  pode 

andar apenas para norte (N) ou para leste (L), enquanto Q pode andar apenas 

para sul (S) ou para oeste (W). Verifica-se que para cada três passos de R (ou 
de  Q),  há  23  =  8  trajetos  diferentes:  NNN,  NNL,  NLN,  LNN,  NLL,  LNL,  LLN  e 

LLL (ou SSS, SSW, SWS, WSS, SWW, WSW, WWS e WWW). 

Para  calcular  a  probabilidade  de  cruzamento,  é  necessário  calcular  a 

probabilidade de R  e Q estejam em  pontos que permitam o cruzamento (A1 e 

B1, por exemplo) e que ambos passem pelo mesmo ponto.  

Assim, a probabilidade de que R e Q se cruzem em E1 será:  

P(R em A1)  P(Q em B1)  P(R ir por E1  R em A1)  P(Q ir por E1  Q 

em B1) =

. 

A probabilidade de que R e Q se cruzem em E2 será:  

P(R em A2)  P(Q em B1)  P(R ir por E2  R em A2)  P(Q ir por E2  Q 

em B1) =

. 

A probabilidade de que R e Q se cruzem em E3 será: 

P(R em A2)  P(Q em B2)  P(R ir por E3  R em A2)  P(Q ir por E3  Q 

em B2) =

. 

A probabilidade de que R e Q se cruzem em E4 será:  

P(R em A3)  P(Q em B2)  P(R ir por E4  R em A3)  P(Q ir por E4  Q 

em B2) =

. 

57 

12812118181256321218183256921218383256921218383 
 
 
 
 
A probabilidade de que R e Q se cruzem em E5 será:  

P(R em A3)  P(Q em B3)  P(R ir por E5  R em A3)  P(Q ir por E5  Q 

em B3) =

. 

A probabilidade de que R e Q se cruzem em E6 será:  

P(R em A4)  P(Q em B3)  P(R ir por E6  R em A4)  P(Q ir por E6  Q 

em B3) =

. 

A probabilidade de que R e Q se cruzem em E7 será:  

P(R em A4)  P(Q em B4)  P(R ir por E7  R em A4)  P(Q ir por E7  Q 

em B4) =

. 

Portanto, a probabilidade de que R e Q se cruzem será: 

P(R e Q cruzarem) = 

. 

5.16.  ENCONTRO 2 – MOSTELLER (1965) 

Dois  amigos  combinam  de  irem  à  praça  da  cidade  entre  as  17:00  e 

18:00  horas  de  um  mesmo  dia.  Cada  um  deles,  porém,  sai  da  praça 

exatamente  5  minutos  após  ter  chegado.  Qual  a  probabilidade  de  que  se 

encontrem?  Considere  que  sejam  igualmente  prováveis  todos  os  horários 

possíveis de chegada. 

SOLUÇÃO 

Sejam x e y as horas de chegadas, medidas durante uma hora, a partir 

das  17:00.  A  figura  a  seguir  ilustra  a  situação  em  questão,  o  que  permite 

calcular a probabilidade procurada, por meio do conceito geométrico (ver pág. 27). 

58 

25692121838325632121838112811218181256371281256325692569256925631281 
 
A região sombreada da figura mostra a hora de chegada para a qual os 

amigos se encontram. A probabilidade de que eles não se encontrem é 

, 

e a probabilidade de que eles se encontram é 1 – 

. 

5.17.  BOLAS AZUIS E VERMELHAS – MOSTELLER (1965) 

Considere  uma  urna  em  que  há  6  bolas  vermelhas  e  8  bolas  azuis. 

Cinco bolas são retiradas aleatoriamente e colocadas em uma caixa vermelha; 

as restantes 9 bolas são colocadas em uma caixa azul. Qual é a probabilidade 

de o número de bolas vermelhas na caixa  azul mais o número de bolas  azuis 

na caixa vermelha não ser um número primo?  

SOLUÇÃO 

Seja a o número de bolas azuis na caixa vermelha. Uma vez que há um 

total  de  6  bolas  vermelhas  e  8  azuis,  as  cores  devem  ser  distribuídas  nas 

caixas como ilustrado.  

Portanto, o número de bolas vermelhas na caixa azul mais o número de 

bolas azuis na caixa vermelha, ou seja,  (a + 1) + a é o número ímpar 2a + 1. 

Mas a não pode exceder 5, o número total de bolas na caixa vermelha.  

Assim, 1 ≤ 2a + 1 ≤ 11. O único número ímpar composto neste intervalo 

é  9.  No  entanto,  devemos  também  incluir  o  número  1,  que  não  é  primo  nem 

composto. Para obter um valor não primo, então, 2a + 1 deve ser 1 ou 9. Tem-

se então a = 0 ou a = 4.  

A  partir  desse  ponto,  o  problema  é  um  caso  clássico  da  distribuição 

hipergeométrica  (ver  pág.  35),  em  que  se  tem  uma  população  com  14  bolas, 

das quais 8 possuem a característica “ser azul” e as outras 6, vermelhas, não 

possuem  tal  característica.  Deseja-se  calcular  a  probabilidade  de,  na  retirada 

59 

212111442312112 
 
de  uma  amostra  com  5  bolas,  nenhuma  delas  ou  4  delas  tenham  a 

característica “ser azul”. 

Sabe-se  que,  na  distribuição  hipergeométrica, 

.  No 

caso em questão, tem-se N = 14, m = 8, n = 5 e k = 0 ou k = 4. 

Assim 

. 

5.18.  PROBLEMA DE MONTY HALL – GRINSTEAD e SNELL (2003) 

Esse  problema  foi  inspirado  no  jogo  "Let's  Make  a  Deal"  de  um 

programa de auditório do apresentador Monty Hall, exibido na década de 1970. 

O  jogo  consiste  no  seguinte:  Monty  Hall  apresentava  três  portas  aos 

concorrentes, sabendo que atrás de uma delas havia um carro e que atrás das 

outras duas havia cabras. 

O procedimento para escolha da porta é o seguinte:  

1º.)  o  convidado  escolhe  inicialmente,  em  caráter  provisório,  uma  das 

três portas; 

2º.)  o  apresentador  do  programa,  que  sabe  o  que  há  atrás  de  cada 

porta,  abre  nesse  momento  uma  das  outras  duas  portas,  sempre  revelando 

uma cabra; 

3º.) o convidado agora tem a opção de ficar com a primeira porta que ele 

escolheu ou trocar pela porta restante fechada.  

Qual  é  a  melhor  estratégia  para  ganhar  o  carro:  ficar  com  a  porta 

escolhida inicialmente, mudar de porta ou é indiferente?  

SOLUÇÃO 

Trata-se  de  uma  questão  de  probabilidade  condicional  (ver  pág.38). 

Sejam  A,  B  e  C  as portas.  Suponha  que o  concorrente escolheu a  porta  A. A 

probabilidade de o prêmio estar por trás da porta X é P(X) = 

.  

60 

 nNknmNkm)k(P100121320026.706.15141648 5145608)4(P)0(P)4 ou 0(P31 
A  probabilidade  condicional  de  Monty  ("M.")  abrir  ("a.")  a  porta  B  se  o 

prêmio está por trás de A é  P(M.a.B | A) = 

. A probabilidade condicional de 

Monty  abrir  a  porta  B  se  o  prêmio  está  por  trás  de  B  é  P(M.a.B  |  B)  =  0.  A 

probabilidade condicional de Monty abrir a porta B se o prêmio está por trás de 

C é P(M.a.B | C) = 1.  

Portanto, a probabilidade de Monty abrir a porta B é  P(M.a.B) = 

 (por 

cálculo direto ou considerações de simetria entre B e C).  

Assim,  pelo  Teorema  de  Bayes  (ver  pág.  40),  a  probabilidade 

condicional de o prêmio estar em A se Monty abre a porta B é 

. 

Analogamente,  a  probabilidade  condicional  de  o  prêmio  estar  em  C  se 

Monty abre a porta B é  

. 

Uma vez mais, a probabilidade de sucesso para a estratégia de troca é 

de 

 e para a de manutenção da escolha é de 

.  

5.19.  AS DAMAS 

Separam-se  vinte  baralhos  normais.  Tomam-se,  de  cada  um  dos 

primeiros dez baralhos, quatro cartas: um rei (K), um valete (J), uma dama de 

espadas (Q) e uma dama de copas (Q). Entregam-se duas cartas quaisquer 

de cada grupo de quatro cartas separadas para cada um dos dez componentes 

do  grupo  de  João.  De  cada  um  dos  outros  dez  baralhos,  separam-se  as 

mesmas  quatro  cartas,  entregando  duas  quaisquer  de  cada  uma  das  quatro 

cartas separadas para cada um dos dez componentes do grupo de Maria. 

João  revela  que  no  seu  grupo  cada  um  tem  uma  dama  e  Maria  revela 

que no seu grupo, cada um tem uma dama de espadas.  

Se  desejarmos  escolher  uma  pessoa  que  tenha  duas  damas,  a  maior 

probabilidade será se escolher uma pessoa de qual grupo? 

61 

212131212131P(M.a.B) A)| P(M.a.BP(A) = M.a.B) |P(A 3221131P(M.a.B)C) | P(M.a.BP(C) = M.a.B) | P(C3231 
SOLUÇÃO 

Trata-se de uma questão de probabilidade condicional (ver pág. 35).  

As pessoas do grupo do João podem ter K e Q, ou K e Q, ou J e Q, 

ou J e Q, ou Q e Q. A probabilidade de uma pessoa desse grupo ter duas 

damas, sabendo-se que todos têm uma dama é P(João duas damas) = 

. 

As pessoas do grupo de Maria podem ter K e Q, ou J e Q, ou Q e 

Q. A probabilidade de uma pessoa desse grupo ter duas damas, sabendo-se 

que todos têm uma dama de espadas é P(Maria duas damas) = 

. 

Assim, a pessoa escolhida deve ser do grupo da Maria. 

5.20.  DADOS 1 – XXIV OBM (2003) 

Quantos dados devem ser lançados ao mesmo tempo para maximizar a 

probabilidade de se obter exatamente um 2? 

SOLUÇÃO 

Suponha  que  os  dados  estão  numerados  de  1  a  n.  A  probabilidade  de 

que somente o dado 1 resulte em 2 é:  

A probabilidade de que somente o dado k, (1  k  n) resulte em 2 é  

Portanto, a probabilidade de obter exatamente um 2 é  

Agora observe que  

Para n  =  5,  ocorre  a  igualdade  (P5  =  P6),  P5  =  P6  >  P7  >  P8  > P9  >... e  

P1 < P2 < P3 < P4 < P5 = P6 

E a probabilidade é máxima para n = 5 ou n = 6. 

62 

5131.6565...656561n1n.6565...656165...6565n1n.65n65...6565Pn1nn1nn1nn1nn.5n)1n(5n665)1n(65nPP1nnn1n1nn 
 
 
 
 
5.21.  QUESTÃO DO PARADOXO DA INTERNET 

Essa  questão  apareceu  na  Internet,  por  volta  de  2011  e  gerou  grande 

polêmica: Se você escolher uma das alternativas a seguir aleatoriamente, qual 

a probabilidade de sua resposta estar correta?  

A) 25%  

B) 50%  

C) 60%  

D) 25% 

SOLUÇÃO 

Supondo que há resposta correta, o problema tem solução. 

São  12  as  escolhas  possíveis,  pois  para  cada  uma  das  4  letras,  há  a 

possibilidade de existirem 3 respostas certas. Por exemplo, se a escolha é letra 

A,  a  resposta  certa  pode  ser  25%,  50%  ou  60%.  Assim  Ω  =  {(A,  25%),  

(A,  50%),  (A,  60%),  (B,  25%),  (B,  50%),  (B,  60%),  (C,  25%),  (C,  50%),  

(C,  60%),  (D,  25%),  (D,  50%),  (D,  60%)}.  Em  que  (N,  p%)  significa  que  a 

escolha é a letra N e a resposta correta é p%.  

Seja  X  o  evento  “a  resposta  está  correta”.  Assim  X  =  {(A,  25%),  

(B,  50%),  (C,  60%),  (D,  25%)}.  Logo,  a  probabilidade  de  sua  resposta  estar 

correta é P(X) = 

, ou seja, P(X) = 

. 

5.22.  PEÇAS DEFEITUOSAS 

Uma fábrica fornece parafusos em caixas com 40 unidades cada, sendo 

que  a  compra  dos  parafusos  é  feita  em  lotes  de  100  caixas.  Para  conferir  o 

lote, o comprador retira uma caixa e realiza uma inspeção, aceitando o lote se 

até  a  metade  da  caixa,  no  máximo  2  parafusos  forem  defeituosos.  Por  outro 

lado,  se  até  a  inspeção  da  metade  da  caixa,  três  ou  mais  parafusos  são 

defeituosos,  o  lote  todo  é  devolvido  ao  fornecedor.  Considerando  que  o 

fabricante  dos  parafusos  afirma  que  10%  dos  parafusos  produzidos  possuem 

algum  defeito  na  hora  do uso,  calcule a  probabilidade de  que  a devolução  do 

lote ocorra exatamente ao se testar a metade da caixa de parafusos. 

63 

12431 
 
SOLUÇÃO 

Esse é um caso clássico de Distribuição Binomial Negativa (ver pág. 34). 

Deve-se então calcular a probabilidade de que sejam 17 fracassos (não 

encontrar  parafuso  defeituoso)  até  a  ocorrência  de  3  sucessos  (encontrar 

parafuso defeituoso) em 20 parafusos verificados. 

Assim 

Logo 

, com k = 17, x = 3 e p = 0,1. 

 = 

. 

Portanto a probabilidade de que o lote seja devolvido exatamente ao se 

testar a metade da caixa de parafusos é de 2,85%. 

5.23.  FILA DE BANCO 

Na fila de um banco, em horário de pico, os clientes chegam a uma taxa 

de 3 por minuto. Calcule a probabilidade de que:  

a)  em um minuto cheguem apenas dois clientes; 

b)  em cinco minutos cheguem apenas oito clientes.  

SOLUÇÃO 

Esse é um caso clássico de Distribuição de Poison (ver pág. 35). 

a)  Assim 

, com  = 3. 

Logo 

. 

Portanto,  a  probabilidade  de  que  em  um  minuto  cheguem  apenas 

dois clientes é de 22,4%. 

b)  Tem-se uma taxa de 15 clientes a cada 5 minutos. Assim,  = 15. 

Logo 

. 

Portanto, a probabilidade de que em cinco minutos cheguem apenas 

oito clientes é de 1,9%. 

64 

kr)p1(p 1r1rk)k(P173)9,0(0,1)( 131317)17(P0285,0)9,0(0,1)( 219173!ke)k(Pk224,0!2e3)2(P32019,0!8e15)8(P158 
 
 
5.24.  CONTROLE DE QUALIDADE 

Uma  indústria  vende  grampos  em  embalagens  de  500  unidades.  O 

processo de empacotamento tem como limite inferior 499 unidades, sendo que, 

as  embalagens  devem  ter  número  superior  a  este  limite.  O  processo, 

entretanto,  produz  2%  de  embalagens  abaixo  do  limite.  Nas  inspeções,  os 

fiscais do INMETRO costumam recolher 10 pacotes do produto e conferir cada 

um  deles.  Assim,  qual  é  a  probabilidade  de  que  no  máximo  dois  pacotes 

estejam abaixo do limite inferior? 

SOLUÇÃO 

Esse é um caso clássico de Distribuição Binomial (ver pág. 33). 

Assim P(k) = 

, com n = 10 e p = 0,02. 

Logo P(≤ 2) = P(0) + P(1) + P(2)  

P(≤ 2) = 

 + 

  + 

. 

Então P(≤ 2) = 0,817 + 0,167 + 0,015 = 0,999. 

Portanto a probabilidade de que no máximo dois pacotes estejam abaixo 

do limite inferior é de 99,9%. 

5.25.  DADOS 2 

Alberto  e  Bernardo  disputam  um  jogo  com  um  “dado”  equilibrado  que 

possui  n  faces.  Ganha  o  jogo  quem  tirar  o  número  1  primeiro.  Os  dados  são 

lançados  alternadamente,  começando  por  Alberto.  Calcule  a  probabilidade  de 

Bernardo ganhar, após n lançamentos de cada um. 

SOLUÇÃO 

Essa é uma questão com Distribuição Geométrica (ver pág. 34).  

Seja  P(A)  a  probabilidade  de  Alberto  ganhar  e  P(B)  a  probabilidade  de 

Bernardo ganhar, em cada lançamento. 

Assim, 

 e 

. 

65 

knk)p1(p kn100)98,0(0,02)( 01091)98,0(0,02)( 11082)98,0(0,02)( 210n1)B(P)A(Pn1n)B(P)A(P 
 
A probabilidade de B ganhar no primeiro lançamento é: 

. 

A probabilidade de B ganhar no segundo lançamento: 

A probabilidade de B ganhar no terceiro lançamento: 

A probabilidade de B ganhar no n-ésimo lançamento: 

A probabilidade de B ganhar é igual: 

. 

66 

2n1nn1n1n)B(P)A(P43n)1n(n1n1nn1nn1n)B(P)A(P)B(P)A(P65n)1n(n1n1nn1nn1nn1nn1n)B(P)A(P)B(P)A(P)B(P)A(Pn21n2n)1n(n1n1nn1nn1nn1nn1n)B(P)A(P)B(P)A(P)B(P)A(Pn2n21n265432n1n1.1n2)1n(n)1n(n)1n(n)1n(n1n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 

CONCLUSÕES E SUGESTÕES PARA PESQUISAS FUTURAS 

O estudo de probabilidade e estatística (as duas devem caminhar juntas) 

é de fundamental importância para o desenvolvimento de uma sociedade, pois 

favorece  acentuadamente  a  aquisição  de  estratégias  e  o  desenvolvimento  da 

competência, da análise crítica e da argumentação. 

A  preocupação  com  o  ensino  de  probabilidade  é  patente  nos  países 

chamados  desenvolvidos,  uma  vez  que  todos  reconhecem  a  destacada  ajuda 

nos processos inerentes à vida social e econômica, desenvolvendo de maneira 

eficaz a capacidade de tomada de decisões, quando o acaso está presente. 

Entretanto, tal preocupação no Brasil, embora apareça nos PCN, não é 

verificada nos livros didáticos em nível de ensino médio e muito menos nos de 

educação  infantil  ou  fundamental.  É  urgente  a  inclusão  do  ensino  de 

probabilidade e estatística nos diversos níveis de educação, explorando todas 

as suas muitas facetas.  

Mas  aliado  a  isso,  é  necessário  que  sejam  feitas  pesquisas  que 

permitam  verificar  as  reais  necessidades  educacionais  dos  professores  em 

relação  a  cada  uma  das  diferentes  abordagens  de  probabilidade,  que 

possibilitem  a  introdução  correta  aos  estudantes,  nas  diferentes  fases  da 

educação. 

No  Ensino  Médio  no  Brasil,  explora-se  apenas  a  abordagem  clássica, 

que  se  resume  a  aplicação  da  análise  combinatória  no  cálculo  de  casos 

possíveis e casos favoráveis. Talvez por isso, o Estudo de Probabilidades seja 

um grande tabu, não só entre os alunos, mas também entre professores.  

A  resolução  de  problemas  que  sejam  interessantes,  quer  seja  pelos 

aspectos  históricos  envolvidos,  quer  seja  pelas  suas  peculiaridades,  pode 

despertar em alunos e professores o prazer de estudar e aprofundar no estudo 

de probabilidade e estatística. 

Como  ainda  é  muito  incipiente  o  ensino  de  probabilidade  no  Brasil, 

sugerem-se pesquisas que possam: 

a)  verificar  de  que  maneira  o  desenvolvimento  do  pensamento 

estocástico  pode  contribuir  para  melhorar  as  competências 

matemáticas, assim como em outras áreas do conhecimento; 

67 

 
b)  pesquisar  maneiras  que  permitam  que  os  alunos  sejam  envolvidos 

em análise de processos que envolvam o acaso; 

c)  pesquisar  as  experiências  bem  sucedidas  em  outros  países,  bem 

como a possibilidade de aplicação no Brasil; 

d)  uso  da  tecnologia  para  a  modelagem  de  problemas  reais  que 

utilizam modelos probabilísticos. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

BATANERO,  C  et  all  –  Research  on  Teaching  and  Learning  Probability. 

Hamburg: Springer, 2016. 

BATANERO,  C.,  et  all.  –  Training  teachers  to  teach  probability.  Journal  of 
Statistics  Education,  Volume  12,  Número  1,  2004.  Disponível  em 
<http://www.amstat.org/publications/jse/v12n1/batanero.html>  Acesso  em 
10 de maio de 2018. 

BRASIL, Ministério da Educação. – Parâmetros Curriculares Nacionais para 

o Ensino Fundamental. 5ª à 8ª série. Brasília: SEF, 1998. 

COUTINHO,  C.  Q.  S.  –  Conceitos  probabilísticos:  quais  contextos  a 
história nos aponta?. Revista Eletrônica de Educação Matemática.V2.3, 
2007. 

COUTINHO, C. Q. S. e GONÇALVES, M. C. – O Livro Didático e a Formação 
do  Professor  de  Matemática  para  o  Ensino  de  Probabilidades.  In: 
Seminário Internacional de Pesquisa em Educação Matemática, 2, 2003, 
Santos. Anais. São Paulo: Sociedade Brasileira de Educação Matemática, 
2003. 

DAVID,  F.  N.  –  Games,  Gods  and  Gambling.  Mineola  (NY):  Dover 

Publications, 1998. 

FELLER, W. –  An Introduction  to  Probability  Theory  and Its  Applications. 

New York: Wiley, 1968. 

FERNANDEZ,  P.  J.  –  Medida  e  Integração.    Projeto  Euclides,  São  Paulo: 

Bücker, 1976. 

FERNANDEZ,  P.  J.  –  Introdução  à  Teoria  das  Probabilidades.  Rio  de 

Janeiro: IMPA, 2005. 

GNEDENKO,  B.  V.  –  The  Theory  of  Probability.  Moscow:  MIR  Publishers, 

1969. 

GONÇALVES,  M.  C.  –  Concepções  de  Professores  e  o  Ensino  de 
Probabilidade  na  Escola  Básica.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação 
Matemática). São Paulo: PUC/SP, 2004. 

GRINSTEAD,  C.M.  E  SNELL,  J.  L.  –  Introduction  to  Probability.  Rhode 

Island: American Mathematical Society, 2003. 

GUIMARÃES, R. C. e CABRAL, J. A. – Estatística. Lisboa: McGrw-Hill, 1977. 

HACKING,  I.  –  The  emergence  of  probability.  Cambridge,  MA:  Cambridge 

University Press, 1975. 

69 

 
 
HENRY,  M.  –  Evolution  de 

l’enseignement  secondaire  français  en 
statistique  et  probabilities.  Commission 
Inter-IREM  Statistique  et 
Enseignement.  Besançon:  Presses  Universitaires  de  Franche-Comté, 
2010. 

HOYT,  J.  P.  –  a  brief  introduction  to  Probability  Theory.  Scranton: 

International Textbook Company, 1967. 

KATZ,  V.  J.  –  A  History  of  Mathematics: an introduction.  Boston:  Addison-

Wesley, 2009. 

KENDALL,  M.  G.  –  Statistics  Theory  and  Practice:  Selected  Papers.  A 

Charles Griffin Book. Oxford (UK): Oxford University Press, 1987. 

KOLMOGOROV,  A.  N.  –  Foundations  of  the  Theory  of  Probability.  New 

York: Dover, 2018. 

LOPES,  C.  A.  E.  e  MORAN,  R.  C.  C.  P.  –  A  estatística  e  a  probabilidade 
através  das  atividades  propostas  em  alguns 
livros  didáticos 
brasileiros recomendados para o ensino fundamental. In: Conferência 
Internacional:  Experiências  e  Perspectivas  do  Ensino  da  Estatística  – 
Desafios  para  o  Século  XXI,  1999,  Florianópolis.  Anais.  Florianópolis: 
Universidade Federal de Santa Catarina, 1999. 

MAGALHÃES,  M.  N.  –  Probabilidade  e  Variáveis  Aleatórias.  São  Paulo: 

Editora Universidade de São Paulo, 2006. 

MENDOZA,  L.  P.  e  SWIFT,  J.  –  Why  Teach  Statistics  and  Probability:  a 
rationale. In: SHULTE, A P.; SMART, J. R. (Org.). Teaching Statistics and 
Probability. Nova York: Yearbook, 1981. 

MEYER,  P.  L.  –  Probabilidade:  Aplicações  à  Estatística.  Rio  de  Janeiro: 

Livros Técnicos e Científicos, 1978. 

MOSTELLER,  F.  –  Fifty  Challenging  Problems 

in  Probability  with 

Solutions. New York: Dove Publications, Inc., 1965 

OLIMPÍADA  BRASILEIRA  DE  MATEMÁTICA  –  XXI  OBM.  Revista  Eureka!,  n. 

7, p. 19. Rio de Janeiro: Impa, 2000. 

OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA – XXIII OBM. Revista Eureka!, n. 

13, p. 41. Rio de Janeiro: Impa, 2002. 

OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA – XXIV OBM. Revista Eureka!, n. 

16, p. 17. Rio de Janeiro: Impa, 2003. 

OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA – XXIX OBM. Revista Eureka!, n. 

28, p. 57. Rio de Janeiro: Impa, 2008. 

OLIMPIADA  MATEMÁTICA  ESPAÑHOLA  –  XXIX  Olimpiada  Matemática 

Españhola – Fase Nacional. Madri: 1993. 

70 

 
OLIMPIADA  MATEMÁTICA  ESPAÑHOLA  –  XXXVI  Olimpiada  Matemática 

Españhola – Fase Nacional. Palma de Mallorca: 2000. 

ROSS,  S.  M.  –  Probabilidade:  Um  curso  moderno  com  aplicações.  Porto 

Alegre: Bookman, 2010. 

SILVA,  C.  B.  e  COUTINHO,  C.  Q.  S.  –  O  nascimento  da  Estatística  e  sua 
relação  com  o  surgimento  da  Teoria  da  Probabilidade.  Revista 
Integração. v. ano XI, n. 41, p. 191-196, 2005. 

SILVA, I. M. – Probabilidade: A visão Laplaciana e a visão Frequentista na 
(Mestrado  em  Educação 

Introdução  do  Conceito.  Dissertação 
Matemática). São Paulo: PUC/SP, 2002. 

SILVEIRA,  J.  F.  P.  –  Início  da  matematização  das  probabilidades.  Versão 
2001.  Disponível  em:  <http://www.mat.ufrgs.br/~portosil/histo2c.html> 
Acesso em: 20 de abril de 2018. 

STEINNMETZ,  A.  –  The  Gaming  Table:  Its  Votaries  and  Victims.  in  Two 

Volumes.-Vol. II. Teddington(UK): Echo Library, 2010. 

STOHL, H. – Probability in teacher education and development. In G. Jones 
(Ed.),  Exploring  probability  in  schools:  Challenges  for  teaching  and 
learning. New York: Springer, 2005. 

TENREIRO,  C.  –  Apontamentos  de  Teoria  das  Probabilidades.  Coimbra: 

ATP, 2002 

TODHUNTER,  I.  –  A  History  of  The  Mathematical  Theory  of  Probability: 
from  the  time  of  Pascal  to  that  of  Laplace.  Cambridge  and  London: 
Macmillan and Co., 1865. 

TUNALA, N. – Determinação de probabilidades por métodos geométricos. 
Revista do Professor de Matemática, São Paulo, v. 20, p. 16-22, 1995. 

VIALI,  L.  –  Algumas  considerações  sobre  a  origem  da  Teoria  das 
Probabilidades. Revista Brasileira de História da Matemática. n. 16, v. 8, 
p. 143-153. Out. 2008. 

XAVIER, T. M. B. S. e XAVIER, A. F. S. – Probabilidade: teoria e problemas. 

Rio de Janeiro: Livros Técnicos e Científicos, 1974. 

WAGNER, E. – Probabilidade geométrica - o problema do macarrão e um 
paradoxo  famoso.  Revista  do  Professor  de  Matemática,  São  Paulo,  v. 
34, p. 28-35, 1997. 

WUSSING,  H.  –  Lecciones  de  Historia  de  las  Matemáticas.  Madrid:  Siglo 

XXI de España Editores, 1998. 

71 

 
 
 
