UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL - PROFMAT 

LUANDA HELENA BALÚGOLI BALAN 

MATEMÁTICA E SAÚDE 

Boa alimentação e as equações dos índices IMC, RIP e IAC 

contextualizadas em situações de sala de aula. 

SÃO CARLOS 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MATEMÁTICA E SAÚDE 

Boa alimentação e as equações dos índices IMC, RIP e IAC 

contextualizadas em situações de sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL - PROFMAT 

LUANDA HELENA BALÚGOLI BALAN 

MATEMÁTICA E SAÚDE 

Boa alimentação e as equações dos índices IMC, RIP e IAC 

contextualizadas em situações de sala de aula. 

Dissertação 
profissional 
de  mestrado 
apresentada  ao  PROFMAT,  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  da  Universidade  Federal  de 
São  Carlos,  como  parte  dos  requisitos  para 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientação: 
Profa. Dra. Grazielle Feliciani Barbosa 

São Carlos 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pelo DePT da 
Biblioteca Comunitária da UFSCar 

  B171ms 

Balan, Luanda Helena Balúgoli. 
    Matemática e saúde : boa alimentação e as equações dos 
índices IMC, RIP e IAC contextualizadas em situações de 
sala de aula / Luanda Helena Balúgoli Balan. -- São Carlos : 
UFSCar, 2013. 
    71 f. 

    Dissertação (Mestrado) -- Universidade Federal de São 
Carlos, 2013.  

    1. Matemática – estudo e ensino. 2. Aprendizagem 
significativa. 3. Prática docente. 4. Sequência didática. I. 
Título. 

                                                      CDD: 510.7 (20a) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  a  meu  esposo 

Jean,  meu  porto  seguro,  meus  pais  Jorge  e 

Maria  Helena,  bases  da  minha  formação  e 

aos  meus  sobrinhos  “Chuchu”,  “Marrie”  e 

“Danizinho”,  minhas  alegrias  de  todos  os 

dias.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  em  primeiro  lugar  a  Deus,  fonte  de  vida  e  de  sabedoria 

eterna: “Senhor, só posso falar que te amo”. 

Agradeço  a  meu  esposo  Jean,  sempre  companheiro  e  dedicado.  Em 

todos os momentos de dificuldade, me incentivou e impulsionou com suas palavras 

doces. Teve paciência e foi sempre pronto a entender minhas ausências nos finais 

de semana ou até mesmo nas noites de estudo.   

Agradeço meus amados pais Jorge e Maria Helena por me mostrarem 

que o estudo é a única chave que abre todas as portas e que doaram suas noites de 

descanso para me ajudarem nos estudos, com suas presenças. 

Agradeço  aos  meus  sobrinhos  João  Pedro  (Chuchu),  Maria  Paula 

(gatinha  Marrie)  e  Daniel  (Danizinho),  pois  em  meio  a  tanta  preocupação  e  medo, 

com apenas um olhar, me faziam sorrir o sorriso mais sincero. 

Agradeço  aos  diretores  e  coordenadores  da  EMEB  Dona  Maria 

Carolina de Lima, por terem me deixado aplicar a sequência didática aqui proposta. 

 Agradeço  a  todos  os  meus  colegas  do  programa  de  Mestrado,  em 

especial  Henrique,  Priscila,  Paulo  Adami,  Reinaldo  e  Estela,  companheiros 

inseparáveis. A presença de vocês enriqueceu minha vida sobremaneira. Vocês são 

a família que eu escolhi. 

Agradeço aos professores do programa, pelo apoio e os ensinamentos 

que levarei sempre comigo. 

Agradeço  em  especial  ao  coordenador  Paulo  Caetano  e  à  minha 

orientadora Grazielle. Vocês me deram oportunidades para subir mais um degrau na 

escada da vida.  

Obrigada. 

 
 
 
 
 
 
 
Epígrafe  

“A persistência é o menor caminho do êxito.” 

Charles Chaplin. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  maioria  dos  discentes  possui  grandes  dificuldades  em  aplicar  a  teoria 

Matemática aprendida em toda sua vida acadêmica. Desde as séries iniciais até as séries finais 

do  Ensino  Médio,  os  estudos  das  equações,  inequações  e  funções  são  privilegiados,  com 

demonstrações  de  fórmulas,  propriedades  e  aplicações  de  listas  de  exercícios.  No  entanto, 

resultados  de  avaliações  educacionais  em  nível  estadual  e  nacional  mostram  que  uma  das 

maiores dificuldades encontradas pelo aluno é utilizar as ferramentas matemáticas aprendidas 

ao  longo  de  sua  vida,  com  objetivo  de  resolver  situações  problemas  do  cotidiano. 

Contextualizar o ensino é um dos caminhos de tornar significativo todo o saber matemático e 

uma  das  formas  de  contextualizar  é  aplicar  sequências  didáticas  que  trazem  situações 

problemas  cotidianas  ao  presente  do  aluno.  As  sequências  didáticas  contextualizadas  são 

estratégias que estimulam a aprendizagem de forma eficiente e significativa. 

Palavras-Chave:  Ensino  de  Matemática.  Aprendizagem  significativa.  Prática  docente. 

Sequência didática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Most  students  have  great  difficulty  in  applying  the  theory  learned  in 

mathematics  throughout  their  academic  life.  Since  the  initial  series  until  the  final  grades  of 

high  school,  the  study  of  equations,  inequations  and  functions  are  privileged,  with 

demonstrations  of  formulas  and  properties  and  applications  of  exercise  lists.  However,  the 

results of educational assessments at state and national level show that one of the major found 

student´s  difficulties is  using  the mathematical  tools learned throughout  their lives, with  the 

aim  of  resolving  everyday  problems.  Contextualizing  the  teaching  is  a  way  of  making 

significant all the mathematical knowledge and a way of contextualizing is to apply didactic 

sequences that bring everyday problem situations to the student´s present. The contextualized 

didatic sequences are strategies that encourage learning in an efficient and meaningful way. 

Keywords:  Teaching  of  Mathematics.  Significant  learning.  Teaching  practice.  Didactic 

sequence.  

 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: 

Figura 2: 

Figura 3: 

Figura 4: 

Atividade sobre Taxa de Metabolismo Basal com alunos do 9º ano 
da  EMEB  Dona  “Maria  Carolina  de  Lima”,  Nuporanga, 
2012..................................................................................................... 

41 

Cálculo da Taxa de Metabolismo Basal, realizada pela líder de um 
dos grupos...........................................................................................  42 

Gráfico  referente  às  porcentagens  de  calorias,  carboidratos, 
proteínas e lipídios ingeridos pelo líder de grupo, no primeiro dia do 
diário alimentar...................................................................................  45 

Gráfico  referente  às  porcentagens  de  calorias,  carboidratos, 
proteínas e lipídios ingeridos pelo líder de grupo, no último dia do 
diário alimentar...................................................................................  45 

Figura 5: 

Aluna L. N. trabalhando no cálculo do RIP........................................  47 

Figura 6: 

Aluna  S.  K.  se  dedicando  a  realizar  os  cálculos  do  RIP,  no 
projeto..................................................................................................  48 

Figuras 7 e 8:  Observações  feitas  por  duas  alunas  participantes  do  projeto,  sobre 
serem 

as 
tomadas................................................................................................  50 

escolhas 

atitudes 

e 

a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1:   Modelo de diário alimentar a ser preenchido....................................................27 

Tabela 2:  

Diário alimentar preenchido a título de exemplificação....................................28 

Tabela 3:  

Diário alimentar a ser preenchido pelos alunos.................................................32 

Tabela 4:    Diário alimentar preenchido a título de exemplificação....................................33 

Tabela 5:  

Classificação para o IMC..................................................................................37 

Tabela 6:  

Classificação para o RIP....................................................................................38 

Tabela 7:  

Classificação para o IAC...................................................................................38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO   .................................................................................................................... 14 

1 – REFERENCIAL TEÓRICO ............................................................................................... 17 

1.1  Histórico matemático das equações.......................................................................17 

1.2 Álgebra na Escola Básica........................................................................................19 

1.3 As equações especiais.............................................................................................21 

2 - SEQUÊNCIA DIDÁTICA “MATEMÁTICA E SAÚDE".................................................24 

2.1 Dados da sequência didática...................................................................................25 

2.1.1 Objetivos...................................................................................................25 

2.1.2 Duração das atividades.............................................................................26 

2.1.3  Conhecimentos prévios do aluno.............................................................26 

2.2 Estratégias e recursos para o desenvolvimento da sequência didática....................26 

2.2.1 Avaliação..................................................................................................38 

3 – ANÁLISE DA APLICAÇÃO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA..........................................40 

4 – CONSIDERAÇÕES FINAIS..............................................................................................52 

REFERÊNCIAS......................................................................................................................55 

ANEXOS..................................................................................................................................58 

ANEXO A: MATEMÁTICA E SAÚDE: Roteiro de Atividades I..............................59 

ANEXO B: MATEMÁTICA E SAÚDE: Roteiro de Atividades II.............................61 

ANEXO C: MATEMÁTICA E SAÚDE: Roteiro de Atividades III............................66 

ANEXO D: MATEMÁTICA E SAÚDE: Roteiro de Atividades IV............................71 

 
 
 
 
 
 
 
 
14 

INTRODUÇÃO  

Durante a maior parte da vida acadêmica de um discente, ao considerar toda a 

matemática aprendida, nota-se o estudo sistemático das equações, inequações e funções, bem 

como  todas suas propriedades. Desde  as séries iniciais,  até o final  do Ensino Médio, isto é, 

durante toda a formação básica, esse assunto é muito abordado. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) (BRASIL, 1998, p. 21) mostram 

que o Brasil, como um todo, possui grandes obstáculos no ensino da Matemática  (BRASIL, 

1998, p.21).  Resultados de avaliações  realizadas em nível nacional e estadual mostram que 

uma  das  maiores  dificuldades  encontradas  pelos  alunos  está  na  aplicação  de  toda  teoria 

aprendida para resolver um problema matemático contextualizado e interdisciplinar. 

A  escola  EE  Dona  Maria  Carolina  de  Lima,  que  passou  pelo  processo  de 

municipalização e é atualmente denominada EMEB Dona Maria Carolina de Lima, situada no 

interior do estado de São Paulo, no município de Nuporanga, passa por esse empasse há pelo 

menos oito anos.  

No  geral,  poucos  alunos  possuem  ampla  desenvoltura  na  realização  de 

atividades matemáticas que usam algoritmos para resolver equações, inequações e funções, e 

ainda  mais,  a  grande  maioria  destes  possui  muita  dificuldade  em  aplicar  o  conhecimento 

obtido  na  sua  vida  acadêmica  em  outra  disciplina  do  currículo  escolar  de  uma  forma 

significativa  e  de  fazer  uso  desse  conhecimento  adquirido  em  favor  de  resolver  algum 

problema do cotidiano.  

É senso comum que mesmo após anos de estudo, com muitas teorias e práticas 

em  resoluções  de  exercícios,  grande  parte  dos  alunos  não  conseguem  implementar  seus 

conhecimentos matemáticos a fim de resolver algum problema escolar ou do dia a dia, quando 

surge a necessidade. Mas quais são as causas para isso acontecer? Por que será que os alunos 

não aplicam os conhecimentos adquiridos? 

Muito esforço tem sido feito a favor da melhoria desses problemas. Os PCN´s 

(BRASIL, 1998, p.21) mostram que escolas “(...) têm elaborado projetos educativos de modo 

a que contemple os interesses e necessidades da comunidade”, bem  como professores “ (...) 

têm iniciativa para buscar novos conhecimentos e assumem uma atitude de constante reflexão, 

o que os  leva a desenvolver práticas pedagógicas mais eficientes para ensinar Matemática”. 

 
 
 
 
 
15 

De  forma  análoga,  “(...)  universidades,  secretarias  de  educação  e  outras  instituições  têm 

produzido materiais de apoio para a prática do professor.”  

Todas  essas  estratégias  favorecem  um  ensino  de  qualidade,  mas  não  são 

suficientes.  

A Matemática, de acordo com os PCN’s (BRASIL, 1998, p.26) deve colaborar 

para  a  formação  de  um  cidadão.  Falar  em  uma  formação  básica  para  a  cidadania  remete  as 

condições  humanas  de  sobrevivência,  a  inserção  do  indivíduo  no  ambiente  de  trabalho, 

relações  culturais,  sociais  e  críticas  que  o  ser  humano  desenvolve  no  ambiente  em  que  está 

inserido e a Matemática pode contribuir para tudo isso. 

Os PCN´s (BRASIL, 1998, p. 26) mencionam que,  

(...)  é  papel  da  escola  desenvolver  uma  educação  que  não  dissocie  escola  e 
sociedade,  conhecimento  e  trabalho  e  que  coloque  o  aluno  ante  desafios  que  lhe 
permitam desenvolver atitudes de responsabilidade, compromisso, crítica, satisfação 
e reconhecimento de seus direitos e deveres.   

Nesse  aspecto,  a  Matemática  pode  dar  sua  contribuição  à  formação  do 
cidadão  ao  desenvolver  metodologias  que  enfatizem  a  construção  de  estratégias,  a 
comprovação  e  justificativa  de  resultados,  a  criatividade,  a  iniciativa  pessoal,  o 
trabalho  coletivo  e  a  autonomia  advinda  da  confiança  na  própria  capacidade  para 
enfrentar desafios.  

Contextualizar  o  ensino  da  Matemática  tem  sido  uma  estratégia  didática  que 

favorece a aprendizagem, ou seja, é uma prática pedagógica eficiente. Frente a isso, surge o 

questionamento:  como  ensinar  de  forma  que  o  aluno  tenha  domínio  pleno  do  assunto 

abordado  e  consiga  fazer  uso  das  técnicas  matemáticas  aprendidas  para  resolver  situações 

problema do cotidiano? 

Diante  de  todos  estes  questionamentos,  essa  pesquisa  propõe  uma  sequência 

didática  que  visa  estimular  o  aluno  a  trabalhar  com  equações,  inequações  e  funções,  em 

situações  cotidianas,  tendo  como  metodologia  de  pesquisa  a  Engenharia  Didática  e 

embasamento  teórico  e  pedagógico  no  PCN  de  ensino  fundamental,  que  sugere  um  ensino 

matemático  voltado  para  as  “questões  de  urgência  social  numa  perspectiva  de 

transversalidade” (BRASIL, 1998, p. 28).  

As  questões  que  se  referem  à  saúde  no  Brasil  são  muito  amplas.  Os  PCN´s 

(BRAISL,  1998,  p.32)  sugerem  que  “acompanhamento  do  próprio  desenvolvimento  físico 

(altura, peso, musculatura) e o estudo dos elementos que compõem a dieta básica, são alguns 

exemplos  de  trabalhos  que  podem  servir  de  contexto  para  a  aprendizagem  de  conteúdos 

matemáticos”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Sendo  assim,  no  primeiro  capítulo  dessa  pesquisa  encontra-se  uma  simples 

explanação  sobre  a  história  das  equações  e  o  desenvolvimento  da  álgebra  e  são  enfatizadas 

algumas  equações  especiais,  usadas  na  construção  e  no  desenvolvimento  da  sequência 

didática  proposta.  As  equações  são  chamadas  de  MB,  IMC,  RIP  e  IAC  e  são  utilizadas  no 

cálculo da Taxa Metabólica, do Índice de Massa Corporal, do Recíproco do Índice Ponderal e 

do Índice de Adiposidade Corporal de cada aluno. 

O  segundo  capítulo  compõe-se  da  metodologia  utilizada  no  desenvolvimento 

do  trabalho  e  de  toda  a  sequência  didática  estudada  em  sala,  com  minúcias  e  detalhes. 

Pretende-se, com essas estratégias didáticas, trabalhar as equações de 1º e 2º graus com uma 

incógnita,  inequações  e  intervalos  numéricos,  e  relações  de  dependência  entre  variáveis,  de 

forma que o aluno estabeleça relações entre a matemática da sala de aula e a matemática do 

dia a dia. 

No terceiro capítulo, encontra-se uma análise da sequência didática, com todos 

os  aspectos  observados,  desde  a  receptividade  dos  alunos  em  trabalhar  o  tema,  até  o 

desenvolvimento  da  aula  e  a  construção  do  conhecimento  matemático  dos  estudantes,  de 

forma individual e coletiva. 

No quarto capítulo retoma-se o referencial teórico e os resultados obtidos com 

a  sequência  didática  aplicada  e  apresentam-se  as  considerações  finais,  enfatizando  os 

principais aspectos desse trabalho; apresentam-se também as contribuições para os discentes 

na construção dos seus conhecimentos, de uma forma autônoma e aplicável ao seu cotidiano 

e, para os docentes que podem fazer uso dessa sequência didática em suas aulas. 

 
 
 
17 

CAPÍTULO 1 – REFERENCIAL TEÓRICO  

1.1 Histórico matemático das equações 

A Matemática é uma ciência muito estudada, no entanto pouco compreendida. 

Na antiguidade,  a falta de símbolos  adequados,  tornava o  conhecimento  matemático restrito 

apenas àqueles que apreciavam ou que tinham necessidade de utilizar essa ciência. De acordo 

com  os  PCN´s  de  ensino  fundamental  (BRASIL,  1998,  p.29),  o  vínculo  entre  as  situações 

práticas e os temas matemáticos, tornam possíveis um aprendizado substancial e a exploração 

de conceitos e procedimentos matemáticos, de uma forma significativa. 

De  acordo  com  Roque  e  Pitombeira  (2012,  p.vii),  “A  Matemática  pode  ser 

ensinada de uma maneira mais “concreta”, caso seus conceitos sejam tratados a partir de um 

contexto”. Nesse sentido, nota-se que as situações problemas impulsionaram os matemáticos a 

realizarem formalizações e sistematizações preponderantes ao desenvolvimento dessa ciência.  

As  situações  problemas  que  fizeram  com  que  a  matemática  se  desenvolvesse 

baseavam-se  em  fatos  ocorridos  no  cotidiano  ou  relacionados  aos  fenômenos  da  natureza, 

problemas  filosóficos  ou  até  mesmo  problemas  físicos.  Essa  gama  de  problematização  fez 

com que a matemática chegasse aos tempos atuais, assim, como é conhecida. 

No  entanto,  a  linguagem  matemática  utilizada  era  diferente.  As  civilizações 

egípcia,  grega  e  babilônica  possuíam  um  surpreendente  conhecimento  matemático  e,  desde 

aquela época, dominavam técnicas empregadas atualmente. 

No  século  XII, 

iniciou-se  no  Ocidente  o  conhecimento  dos 

tratados 

matemáticos,  desenvolvidos  pelos  árabes.  Eles  já  usavam  termos  e  métodos  algébricos  e 

aritméticos.  Foi  no  século  XV  que  a  álgebra  se  desenvolveu  na  Europa,  sobretudo  na 

Alemanha e na Itália.  

Bagdá  foi  reconhecida  como  um  dos  maiores  centros  científicos  entre  os 

séculos VIII e XII. Toda a produção matemática que se originou no Iraque, substancialmente 

em  Bagdá,  teve  início  no  século  IX  e  Al-Khwarizmi  foi  um  dos  matemáticos  com  maior 

reputação na época (ROQUE; PITOMBEIRA, 2012). 

A  álgebra  e  os  símbolos  matemáticos  usados  para  resolver  situações 

problemas,  se  desenvolveram  concomitantemente,  no  entanto,  o  tratamento  sistemático  das 

notações algébricas data do século XV. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Todo  o  desenvolvimento  algébrico  realizado  nesse  período  contribuiu  para  o 

simbolismo  utilizado  até  hoje  e  são  resultado  de  práticas  diversas,  compartilhadas  por 

matemáticos que habitavam locais diferentes. 

Roque  e  Pitombeira  (2012,  p.151)  citam  que  “no  final  do  século  XII,  os 

matemáticos do Magreb usavam, em suas manipulações algébricas, símbolos para a incógnita, 

para as potências da incógnita, bem como para as operações e para a igualdade.”.  

Com  essa  simbologia,  eles  conseguiam  escrever  expressões  matemáticas,  que 

hoje se equiparam aos polinômios. 

Bháskara,  que  não  foi  o  inventor  da  fórmula  que  recebe  seu  nome  aqui  no 

Brasil,  mesmo  possuindo  conhecimento  apropriado  para  resolver  problemas  de  equações  do 

segundo  grau  (ROQUE;  PITOMBEIRA,  2012),  foi  um  matemático  indiano  que  viveu  no 

século  XII.  Ele  resolvia  equações,  antes  descritas  com  enunciados  poéticos,  através  de  um 

método que transformava o problema em uma equação linear. Sua forma de resolver equações 

equipara-se ao método atual conhecido como completamento de quadrados. 

Antes,  as  equações  eram  escritas  apenas  com  palavras,  sem  a  utilização  do 

sinal de igual entre os membros dessa. O que diferencia uma equação da época de Bháskara 

com as equações dos tempos atuais são as notações simbólicas trazidas pelo desenvolvimento 

da álgebra. 

Al-Khwarizmi  foi  um  célebre  matemático  que  fazia  uso  de  algoritmos  para 

resolver equações. Esses algoritmos eram justificados por procedimentos geométricos. 

Nos  séculos  XIII  e  XIV  o  conhecimento  matemático  árabe  começou  a  ser 

difundido na Europa, principalmente na Itália e os termos usados na resolução dos problemas 

foram  traduzidos  para  o  Latim.  Em  meados  do  século  XV  a  álgebra  teve  seu  potencial 

desenvolvimento no território europeu. 

A  álgebra  europeia  era  análoga  à  álgebra  árabe,  exceto  pelo  uso  de  símbolos 

para as incógnitas e operações. Na verdade, não havia um padrão unificado para o uso desses 

símbolos. 

Em  síntese,  símbolos  para  as  operações  de  adição  e  subtração  foram 

identificados desde a época dos egípcios, quantidades desconhecidas eram representadas por 
símbolos,  na  época  de  Diofanto1.  Os  indianos  usavam  símbolos  gerais  para  operações  e  os 

1  Segundo  Eves  (2002,  p.  207),  Diofanto  de  Alexandria  (séc.  III)  pode  ter  sido  o  primeiro  a  encaminhar  os 
estudos sobre notações algébricas. Ele criou abreviações para a incógnita e potência da incógnita até o expoente 
seis.  Teve  grande  importância  no  desenvolvimento  da  álgebra  e  mesmo  sem  métodos  gerais  para  resolver 
equações, Diofanto já fazia esse tipo de cálculo admitindo que somente os números racionais positivos pudessem 

 
 
                     
19 

árabes usavam palavras para enunciar regras gerais. Os matemáticos italianos do século XVI 

representavam  as  incógnitas  por  algum  tipo  de  símbolo  e  enunciavam  as  regras  da  álgebra 

desenvolvidas  pelos  árabes.  Faltou  apenas  um  matemático  apto  a  reunir  todas  essas 

informações em um único contexto. 

Esse  foi  o  papel  do  matemático  francês  François  Viète  (1540-1603),  que 

conseguiu  uma representação padronizada para os coeficientes de uma equação, através das 

consoantes do alfabeto,  bem como a representação das incógnitas por meio de vogais. Após 

Viète, no início do século XIX, um jovem matemático chamado Niels Henrik Abel conseguiu 

demonstrar que equações do 5º grau não poderiam ser resolvidas algebricamente e o francês 

Evariste Galois encontrou um método geral capaz de verificar quais equações de grau maior 

que quatro poderiam ser resolvidas através de métodos algébricos. 

Ao  longo  desse  percurso  é  que  a  álgebra,  conhecida  atualmente,  se 

desenvolveu.  No  século  XVII,  algumas  mudanças  sugeridas  foram  verificadas,  como  a 

recomendação  de  que  utilizassem  as  últimas  letras  do  alfabeto  para  as  incógnitas  (antes 

qualquer letra era usada) e a representação dos coeficientes pelas primeiras letras do alfabeto. 

Em  concomitância  ao  desenvolvimento  da  teoria  das  equações  algébricas, 

ocorreu  o  reconhecimento  das  funções,  como  sendo  relações  entre  duas  variáveis.  As 

primeiras funções estudadas foram as polinomiais. 

De acordo com Ponte, Branco e Matos (2009, p.7), foi a partir do século XIX 

que  a  álgebra  evoluiu  efetivamente.  Os  autores  dizem:  “O  estudo  das  equações  algébricas 

esgota-se com a demonstração do Teorema Fundamental da Álgebra e com a demonstração de 

que não existem métodos algébricos gerais para a resolução de equações de grau superior ao 

4º”.  Nesse  momento  histórico,  os  olhares  dos  matemáticos  se  voltaram  para  o  estudo  das 

equações diferenciais ordinárias e com derivadas parciais. 

1.2  Álgebra na Escola Básica 

De  acordo  com  Vailati  e  Pacheco  (2013,  p.2),  “A  matemática  é  considerada 

uma  criação  humana  e  nesta  perspectiva  os  seus  objetos  matemáticos  são  as  construções 

ser considerados respostas para problemas.  Os problemas  ou equações algébricos onde  devem  ser encontradas 
apenas soluções racionais são denominados de problemas ou equações diofantinas. 

 
 
 
 
 
 
                                                                
 
20 

sócio-histórico-culturais  desenvolvidas  por  métodos  específicos  de  pensamento  que 

contribuíram de forma particular para o desenvolvimento da sociedade.” 

Alguns  psicólogos  e  educadores,  desde  há  algum  tempo  atrás,  têm  se 

preocupado com as formas com que as crianças constroem os conceitos matemáticos. Baseado 

em  estudos  desenvolvidos  por  Jean  Piaget  sobre  aritmética  e  sistemas  numéricos  pode-se 

dizer que as crianças conseguem construir conceitos sozinhas, de forma espontânea.  

Sendo  assim,  devem  ser  fornecidos  às  crianças,  elementos  concretos,  que 

propiciem a manipulação e a estruturação dos conceitos matemáticos. 

No  momento  em  que  as  crianças  começam  a  ir  à  escola,  nota-se  um  grande 

entusiasmo na busca do saber matemático e logo em seguida, uma imensa falta de interesse. 

De acordo com Scheide (2013, p.1) , o que pode ser observado é que: 

Em sala de aula, o que vemos acontecer é o ensino que provoca nas crianças  uma 
atitude  de  rejeição,  bastante  negativa  em  relação  à  aprendizagem  da  Matemática, 
cujos reflexos são desastrosos e comparecem na sociedade como um todo. A base do 
ensino  ainda  é  mnemônica,  exigem-se  da  criança  repetição  e  memorização  de 
conceitos que não foram ainda devidamente compreendidos. Para tanto, o professor 
utiliza-se de formas exteriores de manutenção de disciplina baseadas no sistema de 
recompensas e castigos, que produzem uma situação compulsória de aprendizagem 
que inibe a liberdade do indivíduo.  

De acordo com Ponte, Branco e Matos (2009), a partir do momento em que a 

álgebra é introduzida no currículo escolar, tem-se foco no estudo subdividido em três grandes 

áreas,  dentre  as  quais:  a  manipulação  de  expressões  algébricas,  a  resolução  de  equações  e 

inequações e o estudo das funções.  

A  aproximadamente  um  século  atrás,  estudavam-se  as  expressões  algébricas 

enfaticamente, em um segundo momento estudava-se as equações e os métodos resolutivos e 

por fim introduzia-se o conceito de função (PONTE; BRANCO; MATOS, 2009). 

Atualmente,  o  estudo  das  funções  tem  mais  destaque  do  que  o  estudo  das 

expressões algébricas. Além disso, enfatiza-se a aprendizagem das sequências numéricas e da 

modelagem  matemática  (PONTE;  BRANCO;  MATOS,  2009).  Nesse  sentido,  a  álgebra 

possui seu valor instrumental, mas não se reduz à resolução de problemas sem sentido ou que 

apenas se apresentam por equações.  

A  álgebra  atual  valoriza  o  pensamento  racional,  as  reflexões  e  as  análises, 

enfatiza  o  estudo  do  significado  das  palavras  e  dos  símbolos,  estabelece  relações,  permite 

investigações  e  generalizações,  além  de  desenvolver  a  criticidade  e  a  criatividade  dos 

 
 
 
 
21 

indivíduos.  Enfim,  a  álgebra  atua  no  processo  de  ensino-aprendizagem  de  tal  forma  que  os 

alunos aprendam através da prática e com autonomia. 

De acordo com Fiorentini e Cristóvão (2010, p.174): 

O  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática  envolve  vários  elementos. 
Práticas, conceitos, abordagens e tendências fazem parte desse cenário e exigem um 
tratamento específico que alimentando as ações a serem tomadas, pode aprofundar e 
ampliar as visões que a ele servem de fundantes.  

Segundo Scheide (2013, p. 2),  

Para  que  a  criança  compreenda  o  que  está  estudando  é  necessário  que  tenha 
liberdade de trabalhar com os conceitos matemáticos e de  apreender a estrutura do 
conceito. Desta forma fica garantida a autodisciplina, princípio básico de um ensino 
democrático.  Quando  se  aprende  através  das  próprias  experiências,  cria-se  no 
indivíduo algo que ele não possuía e esta elaboração passa a fazer parte de seu ser.  

E  ainda  mais,  Gravina  e  Santarosa  (1998),  dizem  que  a  aprendizagem 

matemática  se  constrói  através  de  ações,  como  experimentar,  visualizar,  induzir,  abstrair, 

generalizar, entre outras. 

1.3 As equações especiais 

Para o desenvolvimento da sequência didática proposta nesse trabalho, quatro 

equações foram de suma importância.  

A primeira equação permite o cálculo da Taxa de Metabolismo Basal (MB). 
A taxa de metabolismo basal, de acordo com Burszein et al2, Garrow3 e Harris 
e Benedict4 citado por Anjos e Wahrlich (2001, p.802)  é “a quantidade de energia necessária 

para  a manutenção das funções vitais  do organismo,  sendo medida em  condições padrão de 

jejum,  repouso  físico  e  mental  em  ambiente  tranquilo  com  controle  de  temperatura, 

iluminação e sem ruído”. 

2BURSZTEIN,  S.;  et  al.  Energy  metabolism,  indirect  calorimetry,  and  nutrition.  Baltimore:  Williams  & 
Wilkins, 1989.  

3 GARROW, J. S. Energy balance andoObesity in man. Amsterdam: North-Holland, 1974.  

4  HARRIS,  J.  A.;  BENEDICT,  F.  G.  A  Biometric  Study  of  Basal  Metabolism  in  Man.  Boston:  Carnegie 
Institution of Washington, 1919.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
 
 
22 

No século XIX, calculava-se a taxa metabólica através da quantidade de calor 

que o organismo produzia ou então por meio do cálculo de calor indireto, isto é, a partir do 

consumo de oxigênio e da excreção do gás carbônico.  

Foi através dos estudos de Harris e Benedict em 1919, que houve uma tentativa 

de sistematização de todas as informações necessárias e existentes sobre o metabolismo basal. 

Essa  sistematização  resultou  nas  equações  que  permitem  o  cálculo  dessa  taxa,  através  de 

medidas antropométricas.  

Para  que  ocorresse  a  publicação  das  primeiras  equações,  em  1919,  um  grupo 

composto por 136 homens, 103 mulheres e 94 crianças foram submetidos a testes, através da 

calorimetria indireta, com aparelhos padronizados e técnicas adequadas. 

Foi  desenvolvida  uma  equação  para  cada  sexo,  de  tal  forma  que  as  variáveis 

independentes eram a massa corporal, a estatura e a idade. Essas equações ainda são utilizadas 

nos tempos atuais, para indivíduos entre 15 e 74 anos de idade. 

A  segunda  equação  indica  um  índice  muito  conhecido:  Índice  de  Massa 

Corporal (IMC). 

Tradicionalmente, realizavam-se as avaliações nutricionais dos adultos através 

de  comparações  entre  a  massa  corporal  e  a  estatura  e,  a  partir  dai,  caracterizavam-se  as 

pessoas em um grau de obesidade ou magreza. Duas décadas atrás, essa relação foi chamada 

de Índice de Massa Corporal, onde a massa é expressa em quilogramas e a altura em metros. 

Essa relação foi também chamada de Índice de Quételet, com a finalidade de homenagear o 

seu criador. 

De  acordo  com  Anjos  (1992),  o  IMC  tem  uma  correlação  mais  alta  com  a 

massa  corporal  (coeficiente  de  correlação  superior  a  0,80)  e  mais  baixa  com  a  estatura 

(coeficiente em torno de 0,10), no entanto, esses dois requisitos não são suficientes para uma 

avaliação  nutricional.  Deve-se  considerar  a  composição  corporal,  ou  seja,  a  quantidade  de 

gordura corporal, a circunferência abdominal, entre outros. 

Mesmo não representando a composição corporal de um indivíduo, a facilidade 

encontrada  na  mensuração  dos  dados  de  massa  corporal  e  altura,  fez  com  que  o  cálculo  do 

IMC, através da equação de Quételet, fosse grandemente utilizado.  

Esse  índice  preconiza  muito  mais  a  corpulência  do  que  a  adiposidade 

encontrada em um indivíduo, pois pessoas com uma musculatura muito desenvolvida, quando 

comparadas a pessoas obesas, podem ter o mesmo valor de IMC, porém ainda assim é usado 

como indicador do estado nutricional da pessoa. 

 
 
23 

A terceira equação é chamada de Recíproco de Índice Ponderal (RIP) também 

pode ser conhecida como Índice de Sheldon. 

De  acordo  com  o  modelo  alométrico5,  esta  relação  possui  uma  melhor 

fundamentação matemática, já que o peso é uma variável de dimensões cúbicas e a altura uma 

variável de dimensões lineares (ROSS et al., 1980). 

A  quarta  equação  chamada  de  Índice  de  Adiposidade  Corporal  (IAC)  foi 

proposta  por  pesquisadores  do  Departamento  de  Fisiologia  e  Biofísica,  Escola  Keck  de 

Medicina da Universidade do Sul da Califórnia, Los Angeles, Califórnia, EUA.  

Esse  é  um  índice  mais  fiel  para  quantificar  e  avaliar  a  adiposidade  de  uma 

forma específica, logo promete ser um bom substituto do IMC, no entanto, a realização do seu 

cálculo se faz de uma forma mais trabalhosa.  

5  De  acordo  com  o  Dicionário  Informal,  alometria  é  o  desenvolvimento  desproporcional  de  uma  parte  do 
organismo  em  relação  ao  conjunto  do  indivíduo  e  modelo  alométrico  é  o  modelo  que  apresenta  uma 
fundamentação científica a respeito da mudança de forma, relacionadas às alterações de massa no corpo de uma 
pessoa, assim como o IMC.  

 
 
 
 
 
                     
24 

CAPÍTULO 2 - SEQUÊNCIA DIDÁTICA “MATEMÁTICA E SAÚDE” 

 A sequência didática descrita a seguir privilegia a metodologia da Engenharia 

Didática,  ou  seja,  suas  principais  características  são  a  ideia,  a  concepção,  a  estruturação,  a 

realização,  a  observação,  a  análise  e  o  relato  de  uma  série  de  atividades  diversificadas, 

aplicadas  em  sala  de  aula.  O  maior  objetivo  é  desenvolver  o  caráter  investigativo  dos 

discentes  e  levar  o  docente  a  refletir  sobre  as  estratégias  que  possibilitam  uma  articulação 

entre as ações didáticas e o gerir do conhecimento autônomo. 

As  atividades  aqui  propostas  passaram  pela 

fase  de  concepção  e 

experimentação,  ou  seja,  toda  estrutura  didática  construída  foi  aplicada  em  sala  de  aula  e 

sujeita a alterações e correções, caso houvesse necessidade. 

Em um  segundo momento  foi feita uma  análise  de todas as  observações  e de 

todos os dados e resultados colhidos na fase anterior. Essa análise contribuiu para confrontar 

os objetivos iniciais do educador com os resultados obtidos e para um desenvolvimento mais 

adequado da sequência didática proposta, em outra ocasião. 

Por  fim,  a  validação  da  sequência  didática  foi  feita  internamente,  sem 

necessariamente  recorrer  a  um  pré  ou  pós-teste.  O  objetivo  da  validação  é  fazer  com  que  a 

sequência  didática  proposta  inicialmente  seja  reproduzida  de  uma  forma  viável  por  outros 

educadores e consiga gerar um aprendizado mais eficiente. 

De acordo com Carneiro (2005, p. 89), a engenharia didática é uma teoria cuja 

origem  está  na  preocupação  com  uma  “ideologia  da  inovação”  encontrada  no  campo 

educacional, cuja finalidade é abrir caminhos para atividades e experiências em sala de aula, 

não atadas a alguma fundamentação científica. Sobre essa teoria ela diz (CARNEIRO, 2005, 

p. 90): 

(...) está relacionada com o movimento de valorização do saber prático do professor, 
com  a  consciência  de  que  as  teorias  desenvolvidas  fora  da  sala  de  aula  são 
insuficientes para captar a complexidade do sistema e para, de alguma forma, influir 
na transformação das tradições de ensino. Nesta perspectiva, a questão consiste em 
afirmar  a  possibilidade  de  agir  de  forma  racional,  com  base  em  conhecimentos 
matemáticos e didáticos, destacando a importância da realização didática na sala de 
aula como prática de investigação (CARNEIRO, 2005, p. 95).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
25 

2.1 Dados da sequência didática 

2.1.1 Objetivos  

Em  um  ensino  tradicional,  é  frequente  o  ensino  da  matemática  através  da 

reprodução,  isto  é,  “o  professor  apresenta  o  conteúdo  oralmente,  partindo  de  definições, 

exemplos, demonstração de propriedades, seguidos de exercícios de aprendizagem, fixação e 

aplicação,  e  pressupõe  que  o  aluno  aprenda  pela  reprodução.”  (BRASIL,  1998,  p.37).  O 

professor  considera  que  o  aluno  que  aprendeu  estará  apto  a  reproduzir  corretamente  tudo  o 

que lhe foi transmitido. 

No entanto, essa prática não é eficaz (BRASIL, 1998, p.37), pois a reprodução 

correta é apenas um indício de que o aluno aprendeu reproduzir procedimentos de uma forma 

mecânica  e  não  aprendeu  o  conteúdo  de  uma  forma  significativa,  a  ponto  de  utiliza-lo  em 

contextos diferenciados. 

O  aluno  como  construtor  do  seu  próprio  conhecimento  é  um  assunto 

recente  que  tem  permeado  o  âmbito  escolar.  Logo,  o  principal  objetivo  dessa  sequência 

didática foi o estudo das equações e inequações, através de situações contextualizadas.  

De acordo com os PCN´s (BRASIL, 1998, p.37),  

(...) as necessidades cotidianas fazem com que os alunos desenvolvam capacidades 
de  natureza  prática  para  lidar  com  a  atividade  matemática,  o  que  lhes  permite 
reconhecer  problemas,  buscar  e  selecionar  informações  e  tomar  decisões.  Quando 
essa  capacidade  é  potencializada  pela  escola,  a  aprendizagem  apresenta  melhor 
resultado. 

Nesse sentido, a partir de um diário alimentar realizado durante uma semana, 

cada  aluno  fez  uso  de  estratégias  de  resoluções  de  equações  do  1º  grau  com  uma  incógnita 

para completar uma planilha que constava a quantidade de calorias, carboidratos, proteínas e 

lipídios consumidos por dia. 

Desejava-se que o aluno entendesse a importância de certos alimentos para sua 

saúde, bem como da escolha dos alimentos para suas refeições.  

Também pretendia-se que eles estivessem aptos a fazer comparativos entre as 

necessidades  nutricionais  de  sua  alimentação  semanal  e  de  uma  alimentação  ideal,  sempre 

levando em consideração o uso das ferramentas matemáticas. 

Além disso, com as medidas de massa, altura e comprimento da circunferência 

do  quadril,  os  alunos  trabalharam  com  quatro  equações  diferentes.  Fizeram  os  cálculos  da 

 
 
 
 
 
 
 
26 

Taxa Metabólica Basal, do Índice de Massa Corporal, Recíproco de Índice Ponderal e Índice 

de Adiposidade Corporal. Eles notaram que essas equações possuíam variáveis dependentes e 

variáveis independentes e que solucionar cada uma delas é o mesmo que encontrar o valor de 

seu índice. 

Com  todos  os  cálculos  em  mãos,  os  alunos  trabalharam  com  inequações,  ou 

seja,  fizeram  análises  dos  seus  resultados,  comparando  com  os  intervalos  considerados 

adequados para os padrões de saúde. 

A  conclusão  dessa  sequência  didática  aconteceu  com  uma  palestra  com  a 

nutricionista da escola, com a proposta de cardápios agradáveis e ao mesmo tempo adequados 

para nossos alunos e um pequeno jantar, na própria escola. 

2.1.2 Duração das atividades 

Essa  sequência  didática  foi  trabalhada  no  decorrer  de  seis  (6)  aulas,  com 

duração de 50 minutos cada. Essas aulas não foram sequenciais, pois os alunos precisaram de 

uma  semana  para  a  construção  de  um  diário  alimentar.  Ela  foi  desenvolvida  em 

concomitância  aos  estudos  realizados  para  o  cumprimento  do  currículo  escolar  proposto  no 

início do ano, para a disciplina de matemática. 

2.1.3  Conhecimentos prévios do aluno 

Para o total desenvolvimento da sequência didática proposta, fez-se necessários 

alguns conhecimentos prévios dos alunos, como a realização de operações básicas, resolução 

de equações do 1º grau com uma incógnita e equações incompletas do 2º grau, inequações do 

1º  grau  com  uma  incógnita  e  tratamento  da  informação,  estudo  de  grandezas  diretamente  e 

inversamente proporcionais. 

Esses  assuntos  já  foram  estudados  em  momentos  oportunos,  no  entanto, 

quando houve necessidade, foram retomados durante a sequência didática.  

2.2 Estratégias e recursos para o desenvolvimento da sequência didática 

 Essa sequência didática se desenvolveu: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

1º Momento: 

A turma foi distribuída  em  grupos de quatro componentes.  Cada  componente 

do  grupo  teve  sua  altura,  massa  e  comprimento  do  quadril,  medidos  no  posto  de  saúde 

municipal e todos os dados foram arquivados.   

Um  dos  alunos  de  cada  grupo  foi  designado  líder  e  ficou  responsável  por 

realizar seu diário alimentar, durante o período de uma semana.  

Esse diário foi feito de tal forma que o aluno colocou a descrição do alimento, 

a  quantidade  e  em  qual  refeição  esse  alimento  foi  consumido.  Como  no  exemplo  a  seguir 

(Tabelas 1 e 2): 

Tabela 1 -  Modelo de diário alimentar a ser preenchido 

Fonte: Elaborada pela autora 

RefeiçãoDescriçãoQuantidadeDia da semana: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 2 -  Diário alimentar preenchido a título de exemplificação 

28 

Fonte: Elaborada pela autora 

Todos esses dados foram guardados para futuras tabulações e cálculos. 

2º Momento:  

Os  grupos,  com  ajuda  do  professor  de  ciências,  estudaram  as  necessidades 

nutricionais diárias para um jovem com idade entre 14 e 15 anos, estabelecidas pelas agências 

nacionais de saúde, e em seguida foram iniciados os estudos das equações. 

A  professora  apresentou  a  equação  que  representa  a  Taxa  de  Metabolismo 

Basal  de  um  indivíduo,  bem  como  aquelas  que  representam  as  quantidades  de  calorias, 

proteínas, lipídios e carboidratos necessários para a manutenção vital diária de cada um.  

Durante as aulas de matemática, cada equação foi especialmente estudada.  

RefeiçãoDescriçãoQuantidadeCafé da manhãLeite desnatado1 copoCafé da manhãBolacha recheada “Negresco”3 bolachasCafé da manhãMaçã1 unidadeLanchePera1 unidadeLancheCafé2 xícarasAlmoçoArroz3 colheres de servirAlmoçoFeijão1 conchaAlmoçoCarne de panela2 pedaçosAlmoçoSalada de repolho2 pegadoresAlmoçoEspinafre cozido3 colheresSobremesaAbacaxi1 fatiaLanchePão francês1 unidade pequenaLancheRequeijão1 colherLancheTangerina1 unidadeJantarArroz3 colheres de servirJantarFeijão1 conchaJantarCarne moída2 colheres de sopaJantarBeterraba2 colheres de sopaJantarCouve refogada3 colheresSobremesaDoce de leite1 pedaçoCeiaLeite desnatado1 copoSegunda – feira 
 
 
 
 
A  primeira  equação  representava  a  Taxa  do  Metabolismo  Basal.  Essa  taxa 

equivale à quantidade de energia necessária para que o corpo mantenha suas funções vitais e 

as equações que predizem essa taxa foram apresentadas por Harris e Benedict (1919).  

29 

Para homens: 

Para mulheres: 

onde, M representa a massa da pessoa, em quilogramas, H representa a altura, em centímetros 

e I representa a idade da pessoa, em anos. 

Visto  que  a  taxa  metabólica  de  um  indivíduo  está  diretamente  relacionada  à 

prática de atividade física realizada por esse, deve-se aplicar o fator Taxa de Atividade (TA) à 

equação acima citada, de forma que a quantidade de caloria necessária para a sobrevivência 

da pessoa possa ser calculada. 

A taxa de atividade física equivale a: 

A)  1,2   Sedentário (a pessoa pratica pouco ou nenhum exercício físico); 

B)  1,375    Levemente  ativo  (a  pessoa  possui  a  prática  de  exercício  leve,  isto  é,  entre 

um e três dias por semana); 

C)  1,55   Moderadamente ativo (a pessoa possui a prática de exercício de uma forma 

moderada, isto é, de três a cinco dias por semana); 

D)  1,725    Altamente  ativo  (a  pessoa  possui  a  prática  de  exercício  de  uma  forma 

pesada, isto é, de seis a sete dias por semana); 

E)  1,9    Extremamente  ativo  (a  pessoa  possui  a  prática  de  exercício  pesado 

diariamente e até duas vezes por dia). 

Essa equação prediz a quantidade necessária de calorias para um dia e recebeu 

o nome de N. Assim:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

A  partir  dai,  foram  estudadas  as  equações  para  obtenção  das  quantidades  de 

lipídios, proteínas e carboidratos. 

De  acordo  com  o  Guia  Alimentar  para  População  Brasileira  (BRASIL,  2005, 

p.150)  recomenda-se que um indivíduo consuma de 15% a 30%  do valor energético diário de 

sua alimentação com lipídios, de 55% a 75% com carboidratos e 10% a 15% com proteína.  

Além disso, conforme citado no mesmo guia alimentar (BRASIL, 2005, p.209) 

tem-se que um grama de carboidrato possui 4 calorias, um grama de lipídio possui 9 calorias  

e um grama de proteína possui 4 calorias.   

Visto que a quantidade de energia diária, necessária para uma pessoa, deve ser 

distribuída entre esses macronutrientes, tem-se que: 

Sendo assim, para o cálculo dos lipídios:  

Para determinar a equação que preconizava a quantidade de Proteínas (P), em 

gramas,  tendo  como  base  que,  um  ser  humano  necessita  em  média  de  12%  de  sua  energia 

proveniente desse nutriente: 

De  acordo  com  os  peritos  da  Organização  Mundial  da  Saúde  (MARTINS, 

1979), faz-se necessário a ingestão de 0,70 gramas de proteína para cada quilograma de massa 

corporal.  Logo  a  equação  para  a  quantidade  de  proteína  foi  escrita  de  uma  forma  diferente, 

como: 

onde M representa a massa corporal do indivíduo, em quilogramas (Kg). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para  a  equação  que  representava  a  quantidade  de  carboidratos  (C), 

considerando uma média necessária de 73% de energia na forma desse macronutriente teve-se 

que: 

31 

Ou  ainda,  isolando  a  variável  correspondente  ao  carboidrato  na  equação  (I) 

obteve-se uma equação com uma escrita diferente: 

Todos  os  alunos  dos  grupos  fizeram  os  cálculos  de  suas  necessidades 

nutricionais  diárias,  no  entanto,  apenas  os  dados  do  líder  do  grupo  foram  guardados  para 

posterior estudo.  

Para  o  preenchimento  completo  e  correto  do  diário  alimentar  do  líder,  foi 

requisitada uma pesquisa referente à composição química dos alimentos.  

Em  se  tratando  de  alimentos  industrializados,  essa  pesquisa  foi  realizada  nos 

rótulos das embalagens de cada produto, no item das Informações Nutricionais e tratando-se 

de  alimentos  naturais  foram  utilizados  os  sites  http://www.unifesp.br/dis/servicos/nutri/  e 

http://www.dietasouthbeach.com.br/alimentos/, disponíveis em 08 de setembro de 2012. 

Nesse  momento,  os  alunos  estavam  aptos  e  possuíam  as  ferramentas 

necessárias  para  dar  início  aos  cálculos  percentuais  das  calorias,  carboidratos,  proteínas  e 

lipídios consumidos pelo líder, em cada alimento e em todos os dias da semana. 

O professor mediou o desenvolvimento dos cálculos, enfatizou os cálculos de 

porcentagem e mostrou que representavam regra de três simples. As regras de três simples são 

equações  que  podem  ser  resolvidas  com  cálculos  básicos  e  uso  de  operações  inversas.  Foi 

mencionado  os  conceitos  de  grandezas  diretamente  proporcionais  e 

inversamente 

proporcionais.   

Com todos os cálculos feitos, os resultados foram tabulados, como no exemplo 

(Tabelas 3 e 4): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Tabela 3 -  Diário alimentar a ser preenchido pelos alunos  

32 

Fonte: Elaborada pela autora 

RefeiçãoDescriçãoQuantidadeQuant.%Quant.%Quant.%Quant.%Total:Segunda - feiraCaloriasCarboidratosProteínasLipídios 
 
 
 
Tabela 4 -  Diário alimentar preenchido a título de exemplificação 

33 

Fonte: Elaborada pela autora 

RefeiçãoDescriçãoQuantidadeQuant.%Quant.%Quant.%Quant.%Café da manhãleite desnatado1 copo 7065,4953,9531,9810Café da manhãbolacha recheada negresco3 bolachas139112019215,426Café da manhãmaçã1 unidade85713,81130,2600,171Lanchepêra1 unidade60515,46150,3800,121Lanchecafé2 xícaras504000,1200,020Almoçoarroz3 colheres de servir1671428,59272,3820,211Almoçofeijão1 concha1501221,39205,5445,1525Amoçocarne de panela2 pedaços240200030,692014,6872Almoçosalada de repolho2 pegadores4035,5851,4410,121Almoçoespinafre cozido3 colheres 150123,7542,9720,261Sobremesaabacaxi1 fatia49412,63120,5400,121Lanchepão francês1 unidade pequena1351126254,431,57Lancherequeijão1 colher7561,85217,27110,422Lanchetangerina1 unidade72613,34130,8110,312Jantaarroz3 colheres de servir1671428,59272,3820,211Jantafeijão1 concha1501221,39205,5445,1525Jantacarne moída2 colheres de sopa130110016106,532Jantabeterraba2 colheres de sopa7069,9691,6810,181Jantacouve refogada3 colheres7068,6782,5520,512Sobremesadoce de leite1 pedaço1201023,35220000Ceialeite desnatado1 copo 7065,4953,9531,9810Total:2259184265,34252104,856744,99220CaloriasProteínasLipídiosCarboidratosSegunda - feira 
 
 
34 

3º Momento:  

Franco  (2004,  p.  I)  menciona  que  qualquer  indivíduo  na  sociedade  atual  se 

sujeita  às  ações  das  tecnologias  da  informação  e  da  comunicação,  e  sendo  assim,  é 

imprescindível  preparar-se  para  compreender,  utilizar  e  criar  conhecimentos  fundamentados 

nos recursos provenientes das novas tecnologias. 

Ele  diz  que:  “(...)  a  integração  das  TIC´s  na  educação  pode  efetivamente 

contribuir para a transformação do contexto escolar, modificando-o para um processo muito 

mais dinâmico de mudança e melhoria curricular e social.” (FRANCO, 2004, p.8). 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  Ensino  Fundamental  (BRASIL, 

1998, p.25) dizem: 

 (...)  com  o  advento  da  era  da  informação  e  da  automação  e  com  a  rapidez,  antes 
impensada,  na  realização  dos  cálculos  numéricos  ou  algébricos,  torna-se  cada  vez 
mais amplo o espectro de problemas que podem ser abordados e resolvidos por meio 
do conhecimento matemático. 

De acordo com Mercado (2002, p.151), a aprendizagem é facilitada através das 

tecnologias, pois, “muitos alunos mostram mais interesse em aprender e se concentram mais e 

estimulam  a  busca  de  mais  informações  sobre  determinado  assunto  e  um  maior  número  de 

relações entre as informações.”  

Sendo  assim,  os  grupos  de  estudo  começaram  a  trabalhar  com  recursos 

computacionais.  Todos  os  dados  obtidos  na  relação  de  alimentos  consumidos  (diário 

alimentar) foram  tabulados e gráficos de barras foram  construídos, fazendo uso do software 

disponível Microsoft Excel. 

Fiorentini e Cristovão (2010, p.181) dizem que: 

(...)  uma  potencialidade  do  computador  é  aproveitar  o  tempo,  realizando 
rapidamente procedimentos mecânicos, mantendo a organização e a limpeza do 
trabalho e permitindo obter maior quantidade de informações para análise. 

Ainda mais,  

As  potencialidades  oferecidas  pelas  novas  tecnologias  não  se  limitam  somente  aos 
recursos oferecidos pela  máquina; elas permitem que  a investigação  se desenvolva 
de  forma  consistente,  ao  evitar  que  os  alunos  se  mantenham  presos  a  cálculos 
repetitivos  e  permitir  que  analisem  com  mais  clareza  as  várias  alternativas  ou 
possibilidades (FIORENTINI; CRISTOVÃO, 2010, p.186). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

A escolha do tipo de gráfico, como o gráfico de barras, foi feita para facilitar a 

comparação  dos  dados.  Os  alunos  fizeram  os  gráficos  de  tal  forma  que  cada  barra 

representava  as  porcentagens  de  calorias,  carboidratos,  proteínas  e  lipídios  consumidos  por 

dia.  

Visto  que  uma  alimentação  adequada  e  saudável  é  composta  por  100%  dos 

componentes  supracitados,  os  valores  de  cada  barra  (em  porcentagem)  serão  de  fácil 

visualização e compreensão por qualquer pessoa. 

4º Momento: 

Todos  os  dados  referentes  às  medidas  de  altura,  massa  e  comprimento  da 

circunferência do quadril, colhidos no Posto de Saúde Municipal, no início do trabalho, foram 

usados para o cálculo dos índices que preconizam a quantidade de gordura de cada aluno. 

O Índice de Massa Corporal, que foi criado para orientar os indivíduos sobre a 

massa corporal em relação à altura, é muito utilizado e quantifica o grau de gordura corporal 

através da equação: 

onde massa está em quilogramas (Kg) e altura está em metros (m). 

A solução numérica dessa equação representa muito mais a corpulência do que 

a adiposidade de um indivíduo. 

Essa equação possui duas soluções e pode ser resolvida através da fatoração da 

diferença de dois quadrados, assim: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

, 

No  entanto,  a  altura  assume  valores  somente  positivos,  ou  seja,  o  valor 

  não é utilizado no cálculo do IMC. 

O Recíproco de Índice Ponderal também conhecido como índice de Sheldon, é 

calculado pela equação: 

onde a altura está em centímetros (cm) e a massa está em quilogramas (kg). 

O  terceiro  índice,  chamado  de  Índice  de  Adiposidade  Corporal  é  uma 

alternativa  mais  fiel  para  quantificar  a  gordura  corporal,  fazendo  uso  das  medidas  do 

comprimento da circunferência do quadril e da altura. 

onde o comprimento do quadril está em centímetros (cm), a altura está em metros (m) e o IAC 

é um número na forma de porcentagem. 

Essa  é  a  equação  que  representa  uma  maior  relação  com  a  quantidade  de 

gordura corporal, no entanto o cálculo da solução dessa equação é um pouco mais trabalhoso, 

visto que a  altura é um  número decimal  e  encontrar o valor da raiz quadrada desse número 

não  é  simples  para  alunos  que  cursam  ensino  fundamental.  Nesse  momento,  o  uso  da 

calculadora como uma ferramenta para a aprendizagem foi de suma importância. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

5º Momento: 

Essa etapa foi destinada ao trabalho com as soluções de cada equação. 

Observe que as soluções das equações são números reais, que pertencem a um 

intervalo numérico. De acordo com o valor encontrado para cada uma das equações, os alunos 

fizeram a própria classificação em um nível de magreza ou de excesso de peso (Tabelas 5, 6 e 

7). 

Ao estudar equações do 1º grau com uma incógnita, pode-se encontrar uma ou 

nenhuma  solução.  Se  a  equação  for  do  2º  grau,  tem-se  no  máximo  duas  respostas  como 

solução, no entanto, para o estudo realizado aqui, trabalhou-se apenas com respostas positivas 

das equações. 

O professor mostrou que se a altura for mantida fixa, o aluno poderia calcular o 

valor  mínimo  e  máximo  de  sua  massa,  para  que  esteja  enquadrado  em  uma  classificação 

desejada, em se tratando do IMC. 

Por exemplo, um aluno que tenha 1,58m de altura, poderia ter massa entre 46,1 

Kg e 62,1 Kg para que seu peso fosse classificado  como um peso normal. 

De  forma  análoga  aos  cálculos  feitos  com  o  IMC,  coube  ao  professor 

incentivar  os  grupos  de  alunos  para  que  mantivessem  a  altura  fixa  e  calculassem  um  valor 

mínimo  e  um  valor  máximo  da  massa  corporal,  para  a  classificação  em  peso  normal,  de 

acordo  com  RIP  e  para  que  mantivessem  fixo  o  valor  da  altura  e  determinassem  o 

comprimento  da  circunferência  do  quadril  mínimo  e  máximo,  para  serem  classificados  em 

peso normal, de acordo com o IAC. 

Para isso, tiveram que observar as tabelas com os valores dos índices. 

Tabela 5 - Classificação para o IMC  

Fonte: Elaborada pela autora 

IMC (y)Classificaçãoy < 18,5Excesso de magreza18,5 < y < 24,9 Peso normal25  <  y  < 29,9Excesso de peso30   <  y  <   34,9Obesidade (Grau I)35 <     y < 39,9Obesidade (Grau II)y  >  40Obesidade (Grau III) 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Tabela 6 - Classificação para o RIP  

Fonte: Elaborada pela autora 

Tabela 7 - Classificação para o IAC  

Fonte: Elaborada pela autora 

Os  alunos  tiveram  que  ter  cautela  no  cálculo  do  comprimento  mínimo  e 

máximo  da  circunferência  do  quadril,  visto  que  os  valores  do  IAC  são  diferenciados,  de 

acordo com o sexo do indivíduo.  

6º Momento: 

Para  finalizar  a  sequência  didática,  foi  preparado  um  pequeno  jantar  para  os 

alunos, com alimentos saudáveis e agradáveis e uma pequena conversa com a nutricionista da 

escola, que falou sobre os benefícios de uma alimentação completa e saudável, mencionando 

aspectos da merenda servida na escola.  

Os alunos refletiram sobre a qualidade de sua alimentação e perceberam onde 

essa poderia ser melhorada e ainda mais, cada um deles, criou um cardápio correto, agradável 

e  com  possíveis  substituições  de  alimentos,  com  a  ajuda  das  ferramentas  matemáticas 

estudadas no decorrer da aplicação do projeto. 

2.2.1 Avaliação 

A  avaliação  aconteceu  em  todos  os  momentos  das  aulas,  de  tal  forma  que  o 

professor  observou  o  desenvolvimento  de  cada  aluno  frente  aos  conceitos  e  cálculos 

matemáticos,  a  participação  e  postura  destes,  no  decorrer  das  aulas  e  a  forma  colaborativa 

RIP (y)Classificaçãoy > 44Abaixo do peso41 < y < 44 Peso normaly < 41Excesso de pesoHomensMulheres   y  > 11   y < 23Abaixo do peso11 <  y  < 22    23 < y < 35 Peso normal22 < y < 27   35 < y < 40Sobrepeso   y  >  27   y > 40ObesoIAC (y em %)Classificação 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

com  que  contribuíram  para  o  aperfeiçoamento  de  todos  os  participantes  do  seu  grupo  de 

estudos.  

No  final,  almejava-se  que  os  alunos  conseguissem  aplicar  os  conhecimentos 

adquiridos  anteriormente  para  ajuda-los  a  trabalhar  com  equações  e  inequações  e  que  

possuíssem um  arsenal  matemático que contribuísse para as necessidades  cotidianas quando 

essas  surgirem,  isto  é,  o  objetivo  primordial  foi  mostrar  que  situações  contextualizadas  são 

estratégias eficientes para que os alunos consigam aplicar todo o conhecimento já adquirido, 

conferindo significado ao processo de aprendizagem matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO  3  –  ANÁLISE  DA  APLICAÇÃO  DA  SEQUÊNCIA 

DIDÁTICA 

40 

A  sequência  didática  foi  aplicada  na  Escola  Municipal  de  Educação  Básica 

Dona “Maria Carolina de Lima”, na cidade de Nuporanga-SP.  

A cidade, situada no interior do estado de São Paulo, com população estimada 

de 6600 habitantes, conta com uma escola de Educação Básica da Rede Municipal e outra da 

Rede Estadual de ensino. A escola da Rede Municipal compreende o Ensino Fundamental II, 

enquanto que a Escola Estadual abrange o Ensino Médio, ambas com funcionamento em um 

mesmo prédio. 

No  ano  de  2012,  a  EMEB  Dona  “Maria  Carolina  de  Lima”  contou  com  três 

salas de 6º anos e três  salas de 7º anos, no período vespertino  e três salas de 8º  anos e três 

salas de 9º anos, no período matutino.  

Para a aplicação da sequência didática, foi escolhida uma das turmas de 9º ano 

do Ensino Fundamental II, composta por 32 alunos. O projeto foi desenvolvido no período de 

agosto a outubro de 2012. 

A  escola  faz  uso  de  um  sistema  de  ensino  que  adota  apostilas  de  uma 

organização  particular  como  material  pedagógico  e,  sendo  assim,  a  sequência  didática  foi 

aplicada  em  concomitância  aos  assuntos  pautados  no  currículo  para  o  referido  ano,  em 

momentos adequados e em aulas não sequenciais. 

A  princípio,  os  alunos  da  sala  se  agruparam  em  conjuntos  de  quatro 

integrantes,  onde um  deles  era tido como  o líder da equipe. O aluno  líder foi o responsável 

pela construção de seu diário alimentar. Esse diário foi realizado por uma semana, no período 

de 13 a 19 de agosto (Anexo A). 

Durante  essa  semana,  cada  líder  anotou  todo  o  seu  hábito  alimentar,  com  a 

descrição  dos  horários  e  das  quantidades  de  alimentos  que  foram  consumidos.  Em  um 

primeiro  momento,  as  anotações  eram  feitas  em  pequenos  blocos,  quando  o  aluno  estivesse 

em  posse deste ou em  um  aparelho  celular, nos momentos  de impossibilidade de carregar o 

bloco. 

Com  todos  os  dados  alimentares  em  mãos,  cada  grupo  fez  a  digitação  destes 

em uma planilha e a partir de então o trabalho de cálculo com equações foi iniciado. 

 
 
 
 
41 

Em um primeiro momento cada grupo calculou a Taxa de Metabolismo Basal 

do líder do grupo, bem como as quantidades necessárias de calorias, carboidratos, proteínas e 

lipídios (Anexo B).  Os alunos participaram ativamente dessa atividade. Comentaram o tempo 

todo sobre as equações e os resultados obtidos (Figuras 1 e 2).  

Figura 1 - Atividade sobre Taxa de Metabolismo Basal com alunos do 9º ano da EMEB 

Dona “Maria Carolina de Lima”, Nuporanga, 2012. 

Fonte: Imagem da autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 - Cálculo da Taxa de Metabolismo Basal, realizada pela líder de um dos grupos 

42 

Fonte: Imagem da autora 

Foram  feitos  diversos  questionamentos  sobre  essas  equações,  instigando  os 

alunos  a  perceber  que  a  equação  usada  para  o  cálculo  da  taxa  de  Metabolismo  Basal  (MB) 

relacionava três variáveis independentes: massa (M), altura (H) e idade (I).  

Para o cálculo da quantidade de lipídios necessária por dia, os alunos fizeram 

diversas 

observações 

e 

concluíram 

que 

a 

equação 

dada 

por  

também 

poderia 

ser 

escrita 

de 

uma 

forma 

simplificada, 

por  

 .  

Os  alunos  de  um  determinado  grupo  foram  até  o  quadro  e  concluíram  que  a 

equação  para  o  cálculo  da  quantidade  de  lipídios  era  uma  equação  do  1º  grau  com  duas 

incógnitas  e  que  as  grandezas  N  e  L  eram  diretamente  proporcionais,  com  fator  de 

proporcionalidade igual a 

.  

A  professora  de  Ciências  da  EMEB  “Maria  Carolina  de  Lima”  pesquisou  e 

mostrou para os alunos, que a quantidade diária, de proteínas necessárias para um indivíduo, é 

aproximadamente de 0,70 gramas para cada quilograma de massa corporal. 

 
 
 
  
 
 
43 

Com esse referencial, os alunos usaram para o cálculo, a equação 

, 

ou ainda, 

, onde M representa a massa corporal de cada um. 

Os  alunos  chegaram  a  conclusão  de  que  essa  equação  também  é  do  1º  grau, 

com  duas  incógnitas,  e  que  as  variáveis  dependente  P  e  independente  M,  são  diretamente 

proporcionais, no entanto, o fator de proporcionalidade é igual a 0,7. 

Nas explicações da professora de ciência, mencionou-se que em cada grama de 

proteína existem 4 calorias, em cada grama de lipídio existem 9 calorias e em cada grama de 

carboidrato, também existem 4 calorias. 

Com  esses  dados,  os  alunos,  no  decorrer  da  aula  de  matemática  conseguiram 

formalizar  a  equação  que  possibilita  o  cálculo  da  quantidade  de  carboidrato  necessária  para 

um dia de sobrevivência. 

A princípio, eles perceberam que a quantidade de calorias necessárias para um 

dia  de  sobrevivência  deveria  ser  distribuída  entre  as  calorias  ingeridas  com  os  macros 

nutrientes, isto é, com os carboidratos, proteínas e lipídios, de tal forma que: 

Nesse  momento  da  aula,  quando  os  alunos  conseguiram  desenvolver  essa 

equação, o entusiasmo de cada um era notório.  

Situações análogas a essa remetem a Ponte, Brocardo e Oliveira (2003, p.23), 

que dizem: 

O  conceito  de  investigação,  matemática,  como  atividade  de  ensino-aprendizagem, 
ajuda a trazer para a sala de aula o espírito da atividade  matemática mais genuína, 
constituindo, por isso, uma poderosa metáfora educativa. O aluno é chamado a agir 
como  um  matemático,  não  só  na  formulação  de  questões  e  conjecturas  e  na 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

realização de  provas e refutações,  mas também na apresentação de resultados e na 
discussão e argumentação com os seus colegas e o professor. 

Com  todos  os  cálculos  feitos,  os  grupos  realizaram  uma  pesquisa  sobre  as 

informações  nutricionais  dos  alimentos  contidos  no  diário  alimentar  do  líder.  Essa  pesquisa 

foi feita no rótulo de alguns produtos ou nos sites anteriormente sugeridos para consulta. Com 

essas informações, os alunos calcularam as porcentagens de calorias, carboidratos, proteínas e 

lipídios de cada alimento. Quando compararam esses valores com o total que o líder poderia 

consumir  durante  o  dia  todo,  a  maioria  dos  alunos  ficou  assustada.  Eles  perceberam  que 

comiam bem mais lipídios e carboidratos do que proteínas. 

Com todos esses dados, passaram para o segundo passo, ou seja, a construção 

de gráficos de colunas. 

Visto  que  a  escola  municipal  não  possui  laboratório  de  informática,  as 

instruções  para  a  construção  dos  gráficos  foram  dadas  pela  professora,  com  o  uso  de  seu 

computador pessoal e do projetor da escola. Os grupos tomaram nota de tudo e se reuniram 

em suas residências para as construções gráficas. 

Fizeram  uso  do  software  Microsoft  Excel  e  construíram  gráficos  de  colunas. 

Foram feitos sete gráficos, um para cada dia do diário alimentar, de tal forma que cada coluna 

representava a porcentagem de calorias, carboidratos, proteínas e lipídios consumidos por dia 

(Figuras 3 e 4). 

Na  aula  seguinte,  os  alunos  apresentaram  e  fizeram  observações  relacionadas 

aos  gráficos  construídos.  Todos  os  grupos  perceberam  as  facilidades  em  trabalhar  com 

gráficos.  

Comentaram  que os  gráficos são  resumos em potencial de toda a matemática 

utilizada  na  construção  do  diário  alimentar  e  concluíram  que  qualquer  pessoa  que  tenha 

acesso  a  eles,  conseguiria realizar conclusões  relacionadas à alimentação do líder do  grupo, 

mesmo sem ter o diário alimentar em mãos. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 - Gráfico referente às porcentagens de calorias, carboidratos, proteínas e lipídios 

ingeridos pelo líder de grupo, no primeiro dia do diário alimentar 

45 

Fonte: Elaborada pela autora 

Figura 4 - Gráfico referente às porcentagens de calorias, carboidratos, proteínas e lipídios 

ingeridos pelo líder de grupo, no último dia do diário alimentar 

Fonte: Elaborada pela autora 

 
 
 
 
 
 
 
46 

No  quarto  momento  da  aplicação,  que  foram  duas  aulas  em  sequência,  os 

alunos se reuniram em seus grupos para os cálculos dos índices IMC, RIP e IAC, bem como 

para analisar os valores encontrados como solução dessas equações (Anexo C). 

Uma das  alunas, ao observar a equação que representa o IMC, comentou que 

essa se parecia com as equações do segundo grau que tinham estudado no bimestre anterior. 

Todos  os  outros  alunos  concordaram  e  começaram  a  levantar  hipóteses  sobre  os  valores  da 

altura e da massa de cada um. 

Nesse  momento,  os  alunos,  por  si  só,  comentaram  que  para  ter  um  IMC 

adequado, a massa corporal era uma variável bem mais importante do que a altura. A aluna S. 

K. propôs aos colegas uma investigação, disse: “Será que é possível encontrarmos um ‘peso’ 

adequado para nossas alturas, considerando o índice IMC normal?” 

A partir daí, iniciou-se uma investigação já prevista pela professora.  

Todos investiram seus conhecimentos matemáticos na busca de um valor para 

a  massa  corporal  adequada,  levando  em  consideração  o  IMC  normal  e  o  valor  da  altura  de 

cada um. 

Em meio a investigação, uma aluna percebeu que não era um valor fixo para a 

massa  corporal  que  iria  determinar  o  IMC  normal.  Ela  comentou:  “Se  o  IMC  normal  está 

entre os valores de 18,5 e 24,9, então nosso ‘peso’ também pode ser encontrado dentro de um 

intervalo, não existe um ‘peso’ fixo”. S. K. completou: “Se for assim, podemos encontrar um 

‘peso’ mínimo e um ‘peso’ máximo para cada um”. 

Assim, os alunos foram instigados a encontrar o valor mínimo e máximo para 

suas  massas  corporais,  considerando  o  intervalo  para  o  IMC  normal  e  suas  alturas.  Todos 

trabalharam como genuínos matemáticos. 

O  próximo  passo  foi  o  cálculo  do  RIP.  Os  alunos,  de  uma  forma  muito 

participativa,  disseram  que  essa  equação  poderia  ser  chamada  de  irracional,  pois  trabalhava 

com uma raiz cúbica e essa parte da matemática eles já tinham aprendido. 

Um  aluno  tentou  encontrar  condições  de  existência  para  essa  equação,  visto 

que se tratava de uma equação com fração e raiz cúbica, no entanto, uma colega de seu grupo, 

interrompeu-o e disse: “Que isso ...não ‘tá’ vendo que é raiz cúbica? A única coisa que temos 

que garantir é que a massa seja diferente de zero...e isso é lógico né...hahaha (risos). A única 

condição  que  devemos  garantir  é  estar  vivo  mesmo”.  Todos  riram  e  se  divertiram  com  o 

comentário e passaram aos cálculos. 

Os  grupos  perceberam  que  o  RIP  adequado  também  é  dado  por  um  intervalo 

numérico.  

 
 
47 

 Uma  aluna  escreveu  a  equação  do  RIP  de  uma  forma  diferente, 

 e a apresentou aos seus colegas da sala. Com essa informação, todos se 

dispuseram a calcular os valores das massas corporais, de tal forma que encontraram um valor 

mínimo e um valor máximo para a classificação de peso normal (Figuras 5 e 6). 

Figura 5 - Aluna L. N. trabalhando no cálculo do RIP 

Fonte: Imagem da autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 - Aluna S. K. se dedicando a realizar os cálculos do RIP, no projeto. 

48 

Fonte: Imagem da autora 

No  momento  do  cálculo  do  IAC,  os  alunos  tentaram  arduamente  isolar  a 

variável que relacionava a medida do quadril, mas tiveram grandes dificuldades. 

Uma aluna chegou  a uma expressão mais próxima daquela considerada ideal. 

Ela escreveu: 

Encaminhados pela professora, os alunos escreveram: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Para  essa  expressão,  um  dos  alunos  foi  rápido  em  concluir  que  seria  correto 

considerar  apenas  o  valor  positivo,  pois  a  medida  do  comprimento  da  circunferência  do 

quadril de cada um já era um valor maior que zero, isto é,  

Com  essa  expressão  matemática,  todos  calcularam  os  valores  mínimo  e 

máximo  do  comprimento  da  circunferência  do  quadril  de  cada  um,  ideais  para  um  IAC 

normal.  

Muitos  alunos  fizeram  os  cálculos  de  forma  errada,  pois  usaram  suas  alturas 

em  centímetros,  enquanto  que  o  correto  seria  usá-la  em  metros,  porém,  esse  equívoco  foi 

corrigido rapidamente. 

Nessa  etapa  do  desenvolvimento  da  sequência  didática  já  estava  evidente  o 

crescimento e amadurecimento de cada aluno, frente aos desafios e investigações matemáticas 

propostas. 

Os  alunos  sempre  faziam  comentários  relacionados  à  aula.  Dentre  esses 

comentários, vale citar: 

“Que engraçado, parecia que os cálculos  eram  tão  difíceis,  mas foi tudo  tão 

legal.” 

“Melhor de tudo é que nem parece que estamos usando tanta matemática” 

“Bom seria se todo dia tivéssemos aula assim... desde o 6º ano”. 

“Desse jeito, parece que trocamos de lugar com a professora. A gente passa a 

pensar  diferente,  não  sei  explicar,  ao  invés  de  apenas  resolvermos  exercícios,  devemos 

pensar no melhor jeitinho de resolver.” 

“É  engraçado  como  a  matemática  se  torna  simples.  A  gente  começa  a 

investigar e as fórmulas que davam medo ficaram tão fáceis.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Alguns alunos ficaram muito preocupados com o programa curricular proposto 

no  início  do  ano  e  pensavam  que  esse  não  estava  sendo  cumprido  em  detrimento  das  aulas 

diferenciadas. Muitos diziam: “esse projeto é bem legal, mas temos que terminar a apostila”, 

“será que a professora não vai fazer exercício no caderno não?” e “esses cálculos vão cair 

na prova de que jeito?”. 

Quando  esses  alunos  perceberam  que  estavam  trabalhando  com  conceitos 

relacionados  à  equações  e  funções  e  que  esses  assunto  seriam  pauta  das  unidades  de  suas 

apostilas,  ficaram  mais  tranquilos  e  passaram  a  trabalhar  com  maior  desenvoltura  nas 

atividades propostas. 

A finalização da sequência didática aconteceu quando os alunos perceberam os 

erros e acertos que cometiam na forma de se alimentar e já estavam aptos a realizar escolhas 

inteligentes  para  suas  refeições,  bem  como  perceberam  a  necessidade  de  realizar  uma 

atividade física semanal (Figuras 7 e 8). 

Figuras 7 e 8 - Observações feitas por duas alunas participantes do projeto, sobre as escolhas e 
atitudes a serem tomadas 

Fonte: Imagem da autora. 

Na última aula do projeto, a professora preparou um pequeno jantar para 

seus alunos e a nutricionista da escola, de uma forma bem simples, conversou com os 

alunos sobre alimentação adequada, falou sobre um cardápio agradável ao paladar e ao 

mesmo  tempo  bom  para  a  saúde,  sobre  as  escolhas  feitas  semanalmente  por  ela  para 

preparar  a  merenda  escolar  e  sobre  a  qualidade  dos  alimentos,  ajudou  os  grupos  de 

alunos a construírem  um cardápio  com  alimentos de fácil acesso,  saudável  e inovador 

 
 
  
 
 
 
51 

(Anexo  D).  A  proposta  é  que  algumas  refeições  desse  cardápio  possam  ser  utilizadas 

nos próximos anos na merenda escolar. 

De acordo do Fiorentini e Cristovão (2010, p.186), 

Promover  comunicação  em  matemática  é  dar  aos  alunos  a  possibilidade  de 
organizar,  explorar  e  esclarecer  seus  pensamentos.  O  nível  ou  grau  de 
compreensão  de  um  conceito  ou  ideia  está  intimamente  relacionado  à 
comunicação  bem  sucedida  deste  conceito  ou  ideia.  Quanto  mais  os  alunos 
tem  oportunidade  de  refletir  sobre  um  determinado  assunto,  falando, 
escrevendo ou representando, mais eles compreendem o mesmo. 

 Na  aula  onde  todo  o  projeto  foi  finalizado  e  concluído,  a  fala  de  duas 

alunas foi de suma importância.  

Uma aluna disse:  “Esse  tipo de atividade faz  com que nosso  raciocínio 

seja  desenvolvido.  Nossa  forma  de  pensar  se  torna  diferenciada  e  conseguimos  nos 

expressar melhor. Vejo que para passarmos em concursos e vestibulares, temos que ser 

assim:  críticos,  saber  agir  e  tomar  decisões  com  clareza  de  pensamento.  Pra  falar  a 

verdade, temos que ser assim o tempo todo. A matemática ajuda muito”. 

Outro  aluno  comentou:  “Essas  aulas  diferentes  me  fizeram  perceber  o 

quanto  é  importante  o  trabalho  de  um  matemático,  ainda  mais  em  se  tratando  de 

investigações,  construção  de  hipóteses,  conclusões  de  coisas  novas.  Eu  me  senti  um 

verdadeiro  matemático.  Consegui  descobrir a equação do carboidrato sozinho, sem a 

ajuda da professora e de ninguém. Não sei se alguém já tinha pensado nessa fórmula 

antes que eu, mas me senti importante e muito inteligente com tudo o que descobri". 

 
 
 
 
 
 
 
52 

CAPÍTULO 4 – CONSIDERAÇÕES FINAIS 

De acordo com os PCN´s de ensino fundamental (BRASIL, 1998, p.36), 

o professor detém o papel de mediador entre o conhecimento matemático e o aluno, e 

para  isso  é  necessário  um  “sólido  conhecimento  dos  conceitos  e  procedimentos  dessa 

área e uma concepção de Matemática como ciência que não trata de verdades infalíveis 

e  imutáveis,  mas  como  ciência  dinâmica,  sempre  aberta  à  incorporação  de  novos 

conhecimentos”.   

O docente é o responsável em transformar o conhecimento científico em 

conhecimento  escolar, isto  é, ele deve  fazer com que o aluno  tenha um conhecimento 

pleno, ou seja, que o aluno seja capaz de transferir todo seu aprendizado para situações 

diferenciadas, em um contexto amplo e geral. 

A  oportunidade  de  participar  de  um  programa  de  Mestrado  Profissional 

faz com que o repertório de estratégias de práticas docentes seja ampliado e aprimorado.  

O ambiente de cooperação proporcionado nas aulas regulares do curso de 

Mestrado e a troca de experiências entre os participantes modificaram o olhar e a prática 

de cada professor/pesquisador, que tinham a oportunidade de ter um laboratório pessoal 

e  diário,  visto  que  não  se  desligaram  de  seus  trabalhos  como  docentes  em  escolas  de 

ensino público. 

Frente  a  tudo  isso,  o  presente  trabalho  teve  como  objetivo  principal, 

observar,  avaliar  e  refletir  sobre  a  postura  dos  alunos,  mediante  um  ensino  e 

aprendizagem com estratégias diferenciadas. 

Fiorentini e Cristovão, (2010, p.175) dizem que:  

O  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  matemática  envolvem  vários 
elementos.  Práticas,  conceitos,  abordagens  e  tendências  fazem  parte  desse 
cenário  e  exigem  um  tratamento  específico  que,  alimentando  as  ações  a 
serem  tomadas,  pode  aprofundar  e  ampliar  as  visões  que  a  ele  servem  de 
fundantes.  A  partir  dessa  perspectiva  a  investigação  matemática  não  se 
coloca como uma ‘provedora’ de fundamentos teóricos a partir da qual, linear 
e consequentemente, a prática poderá realizar-se. 

 Os PCN´s + (BRASIL, 2007, p.111) dizem que: 

 
 
 
 
 
 
 
53 

Aprender Matemática de uma forma contextualizada, integrada e relacionada 
a  outros  conhecimentos  traz  em  si  o  desenvolvimento  de  competências  e 
à  medida  que 
habilidades  que 
instrumentalizam  e  estruturam  o  pensamento  do  aluno,  capacitando-o  para 
compreender  e  interpretar  situações,  para  se  apropriar  de  linguagens 
específicas,  argumentar,  analisar  e  avaliar,  tirar  conclusões  próprias,  tomar 
decisões, generalizar e para muitas outras ações necessárias à sua formação. 

essencialmente 

formadoras, 

são 

Mediante  todo  o  desenvolvimento  da  matemática,  substancialmente  a 

álgebra, percebe-se que  o processo  de ensino e  aprendizagem  acontece nos momentos 

em  que  os  discentes  atuam  de  forma  efetiva  e  com  autonomia  em  favor  do  próprio 

conhecimento.  

As aulas que são trabalhadas de uma forma diferenciada merecem papel 

de  destaque,  pois  de  acordo  com  Castro  (2003,  p.69),  é  necessário  fazer  com  que  os 

alunos realizem atividades investigativas. 

Castro (2003, p.69) diz: 

As  tarefas  investigativas  e  atividade  matemática  proporcionada  por  sua 
realização  pelos  alunos  revelam-se  importantes  no  processo  educativo  à 
medida que (...) I) Possibilitam uma visão global da Matemática ao envolver 
os  alunos  em  processos  característicos  desta,  tais  como  exploração  de 
hipóteses,  fazer  e  testar  conjecturas,  generalizar  e  provar  resultados;  II) 
Favorecem  o  envolvimento  do  aluno  com  o  trabalho  e  consequentemente 
facilitam  uma  aprendizagem  significativa  e  III)  Fornecem  múltiplos  pontos 
de  entrada  para  alunos  de  diferentes  níveis  de  competências  matemáticas  e, 
embora  lidando  com  aspectos  complexos  do  pensamento,  reforçam  as 
aprendizagens mais elementares. 

De acordo com os PCN´s + (BRASIL, 2007, p.112), 

A resolução de problemas é peça central para o ensino de Matemática, pois o 
pensar  e  o  fazer  se  mobilizam  e  se  desenvolvem  quando  o  indivíduo  está 
engajado ativamente no enfrentamento de desafios. Essa competência não se 
desenvolve quando propomos apenas exercícios de aplicação dos conceitos e 
técnicas  matemáticos,  pois,  neste  caso,  o  que  está  em  ação  é  uma  simples 
transposição analógica: o aluno busca na memória um exercício semelhante e 
desenvolve passos análogos aos daquela situação, o que não garante que seja 
capaz  de  utilizar  seus  conhecimentos  em  situações  diferentes  ou  mais 
complexas. 

E ainda mais (BRASIL, 2007 p. 113), 

Na  resolução  de  problemas,  o  tratamento  de  situações  complexas  e 
diversificadas  oferece  ao  aluno  a  oportunidade  de  pensar  por  si  mesmo, 
construir  estratégias  de  resolução  e  argumentações,  relacionar  diferentes 

 
 
 
 
 
 
 
 
54 

conhecimentos  e,  enfim,  perseverar  na  busca  da  solução.  E,  para  isso,  os 
desafios devem ser reais e fazer sentido. 

O produto final desse curso de Mestrado Profissional em Matemática é a 

sequência didática proposta, que fez com que os alunos tivessem um desenvolvimento 

cognitivo  ainda  maior,  pois  eles  investigavam  e  construíam  os  seus  conhecimentos. 

Percebeu-se um  grande crescimento  e amadurecimento deles, que conseguiram aplicar 

os  conhecimentos  adquiridos  anteriormente  nos  momentos  adequados.  A  maioria  dos 

alunos  melhoraram  suas  habilidades  com  os  cálculos  e  ganharam  maior  segurança  no 

desenvolvimento  das  equações.  Tudo 

isso  mostra  que  situações  matemáticas 

contextualizadas fazem com que a aprendizagem seja significativa e eficiente. 

Notou-se  também,  um  grande  entusiasmo  dos  alunos  ao  deduzirem, 

sozinhos,  as  equações,  ou  seja,  a  investigação  matemática  fez  com  que  cada  aluno 

agisse como um “inventor”, como um “mestre de obras” do próprio conhecimento. 

Sendo assim, de acordo com a metodologia da engenharia didática, pode-

se dizer que foram destacadas as competências relacionadas aos conteúdos matemáticos 

e seus significados e ao estudo dos processos de investigação, de tal forma que a sala de 

aula foi o maior laboratório de aprendizagem.  

Conclui-se  então,  que  a  reprodução  dessa  sequência  didática  por  outros 

docentes, é viável. Desde que o professor faça adaptações de acordo com seu ambiente 

educacional, ela facilitará o trabalho dos alunos tanto individual como coletivamente, na 

construção do próprio conhecimento, de uma forma eficiente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

REFERÊNCIAS 

ALMOULOUD,  S.;  COUTINHO,  C.  Q.  S.  Engenharia  didática:  características  e  seus 
usos em trabalhos apresentados no GT-19 / ANPEd. REVEMAT - Revista Eletrônica 
de  Educação  Matemática,  v.  3,  n.  6,  p.  62-77,  2008.  Disponível  em:  < 
http://www.periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/viewFile/13031/12137>. 
Acesso em: 06 jan. 2013. 

ANJOS,  L.  A.  Índice  de  massa  corporal  como  indicador  do  estado  nutricional  de 
adultos: revisão da literatura. Revista Saúde Pública, São Paulo, v. 26, n. 6, dez. 1992. 
Disponível 
http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0034-
< 
89101992000600009&script=sci_arttext > . Acesso em: 24 out. 2012. 

em: 

ANJOS,  L.  A.;  WAHRLICH,  V.  Aspectos  históricos  e  metodológicos  da  medição  e 
estimativa  da  taxa  metabólica  basal:  uma  revisão  da  literatura.  Caderno  de  Saúde 
em: 
Pública,  v.  17,  n.  4,  Rio  de 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102-11X2001000400015>. 
Acesso em: 12 dez. 2012.  

ago.  2001.  Disponível 

Janeiro, 

ARAUJO, C. G. S.;  RICARDO, D. R.  Índice de  Massa Corporal: um  questionamento 
científico  baseado  em  evidências.  Arquivos  Brasileiros  de  Cardiologia,  v.  79,  n.  1, 
2002. 

ASSOCIAÇÃO  BRASILEIRA  PARA  O  ESTUDO  DA  OBESIDADE  E  DA 
SÍNDROME METABÓLICA. Diretrizes brasileiras de obesidade. 3. ed. Itapevi, SP: 
Farmacêutica, 2009. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Terceiro e quarto ciclos do Ensino 
Fundamental. Brasília: MEC, 1998.  

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Secretaria  de  Educação  Média  e 
Tecnológica.  Parâmetros Curriculares  Nacionais  do Ensino Médio. Brasília: MEC, 
1999.  

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Secretaria  de  Educação  Média  e 
Tecnológica.  Orientações 
aos  Parâmetros 
Curriculares Nacionais do Ensino Médio (PCN +). Brasília, MEC, 2007. Disponível 
em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf > . Acesso em: 05 
fev. 2013.  

complementares 

educacionais 

BRASIL.  Ministério  da  Saúde.  Guia  alimentar  para  a  população  brasileira: 
promovendo a alimentação saudável. Brasília: Normas e Manuais Técnicos, 2005.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

BUCHALLA, A. P.; NEIVA, P. A ciência da energia do corpo. Revista Veja. Ed. 2016, 
11 jul. 2007. Disponível em <http://veja.abril.com.br/110707/p_078.shtml>. Acesso em: 
08 set. 2012. 

CARNEIRO,  V.  C.  G.  Engenharia  didática:  um  referencial  para  ação  investigativa  e 
para formação de professores de matemática. ZETETIKÉ, Campinas, Unicamp, v. 13, 
n. 
em: 
<http://www.mat.ufrgs.br/~vclotilde/publicacoes/ENGENHARIA%20ZETEIKE2005.p
df> . Acesso em: 13 jan. 2013. 

Disponível 

2005. 

118. 

23, 

85 

p. 

- 

CASTRO, J. F. Quadrados e perímetros: uma experiência sobre aprender a investigar e 
investigar  para  aprender.  In:  FIORENTINI,  D.;  JIMÉNEZ,  A.  (Org.).  Histórias  de 
aulas de matemática: compartilhando saberes profissionais. Campinas: Editora Gráfica 
da Faculdade de Educação/UNICAMP/CEMPEM, 2003. p. 69-79. 

DICIONÁRIO 

INFORMAL. 

Disponível 

em: 

<http://www.dicionarioinformal.com.br/alometria/>. Acesso em: 20 jan. 2013. 

FIORENTINI, D.; CRISTOVÃO, E. M.(Org.).  Histórias e investigações de/em aulas 
de Matemática. Campinas, SP: Alínea, 2010.  

FRANCO, J. F.;  LOPES, R. D. L. Novas tecnologias em ambientes de aprendizagem; 
estimulando o aprender a aprender, transformando o currículo e ações.  Revista Novas 
< 
Porto  Alegre, 
Tecnologias 
http://seer.ufrgs.br/renote/article/view/13754/8057 > Acesso em: 15 out. 2012. 

2004.  Disponível 

da  Educação, 

em: 

GRAVINA,  M.  A.;  SANTAROSA,  L.  M.  C.  A  aprendizagem  de  matemática  em 
ambientes informatizados. In: CONGRESSO RIBE, 4., 1998, Brasília. Disponível em 
<http://www.niee.ufrgs.br/ribe98/TRABALHOS/117.PDF>. Acesso em: 15 out. 2012. 

HARRIS, J. A.; BENEDICT,  F. G.  A bi  o  m  e  t r i  c  study of  basal  metabolism in   
ma n. Bo s t o n : Carnegie Institution of Washington, 1919. 

MARTINS, I. S. Requerimento de energia e nutrientes da população brasileira. Revista 
de  Saúde  Pública,  São  Paulo, 
http://www.scielo.br/scielo.php?pid=s0034-89101979000500001&script=sci_arttext>. 
Acesso em: 05 fev. 2013. 

1979.  Disponível 

em:  <  

13, 

v. 

MELO,  M.  E.  Índice  de  Adiposidade  Corporal:  novo  método  de  avaliação. 
Disponível 
http://www.abeso.org.br/lenoticia/683/indice-de-adiposidade-
corporal-novo-metodo-de-avaliacao.shtml > Acesso em: 08 nov. 2012. 

em: 

< 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

MERCADO, L. P. L. (Org.). Novas tecnologias na educação: reflexões sobre a prática. 
Maceió: EDUFAL, 2002. 

PONTE, J. P; BROCARDO, J.; OLIVEIRA, H. Investigações matemáticas na sala de 
aula. Belo Horizonte: Autêntica, 2003.  

PONTE,  J.  P.;  BRANCO,  N.;  MATOS,  A.  Álgebra  no  ensino  básico:  material  de 
apoio 
http://area.dgidc.min-
edu.pt/materiais_NPMEB/003_Brochura_Algebra_NPMEB_%28Set2009%29.pdf>. 
Acesso em: 15 out. 2012. 

2009.  Disponível 

professor. 

em 

ao 

< 

ROQUE,  T.;  PITOMBEIRA,  J.  B.,  Tópicos  de  história  da  Matemática.  Disponível 
em:  <  http://moodle.profmat-sbm.org.br/mod/resource/view.php?id=23999  >.  Acesso 
em: 23 dez. 2012. 

ROSS,  W.  D.  et  al.  Kinanthropometry:  traditions  and  new  perspectives.  In:  OSTYN, 
M.;  BEUNEN,  G.;  SIMONS,  J.  (Ed.).  Kinanthropometry  II.  Baltimore:  University 
Park Press, 1980. p. 3-26 

SCHEIDE,  T.  J.  F.  O  ensino  e  a  aprendizagem  matemática  nas  séries  iniciais  de 
escolarização. 
em: 
<http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:p90agPix0YgJ:www.sbem.co
m.br/files/ix_enem/Comunicacao_Cientifica/Trabalhos/CC04111699804T.rtf+scheide+
matematica&cd=2&hl=pt-BR&ct=clnk&gl=br >. Acesso em: 03 fev. 2013.   

Disponível 

SMALLEY, K.J. et al. Reassessment of body mass indices. American Journal of 
Clinical Nutrition, v. 52, p. 405-408, 1990.  

VAILATI,  J.  S.;  PACHECO,  E.  R.  Usando  a  história  da  matemática  no  ensino  da 
< 
álgebra. 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/702-4.pdf>.  Acesso  em:  03 
fev. 2013.  

Disponível 

em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

ANEXOS

 
 
 
 
 
 
59 

ANEXO A 

MATEMÁTICA E SAÚDE 

Roteiro de Atividades I 

O projeto Matemática e Saúde é composto por aulas diferentes daquelas 

que todos estão acostumados. Serão aulas investigativas onde você, querido aluno, é o 

convidado especial. E o convite é que você seja um genuíno matemático, o construtor 

do seu próprio conhecimento. 

Seu  papel  é  criar  questões  e  também  solucioná-las,  criar  hipóteses  e 

buscar caminhos abrangentes para percorrer e decifrar os enigmas propostos.  

O  principal  objetivo  desse  projeto  é  fazer  com  que  problemas  do 

cotidiano,  relacionados  à  alimentação  e  aos  índices  de  gordura  corporal,  sejam 

resolvidos  através  das  investigações  matemáticas.  Os  alunos  serão  os  “atores 

principais”,  pois  estarão  aptos  a  questionar  e  a  responder,  discutir,  argumentar,  trocar 

ideias  e  construir  caminhos  e  pontes  para  a  aquisição  do  saber,  de  uma  forma  clara  e 

coerente e à sua própria velocidade. 

O  projeto  será  realizado  durante  seis  (6)  aulas.  O  trabalho  será 

desenvolvido em grupos de quatro alunos, dentre os quais, um será o líder do grupo. 

O  líder  será  responsável  pela  construção  de  um  diário  alimentar, 

realizado com as anotações de todos os alimentos consumidos por si, em uma semana. 

Com  todos  os  dados  alimentares  do  líder  do  grupo  e  com  a  coleta  dos 

dados  referentes  à  massa,  altura  e  medida  da  circunferência  do  quadril  de  todos  os 

alunos,  os  trabalhos  relacionados  aos  cálculos  de  índices  de  massa  e  gordura  corporal 

serão iniciados. 

 
 
 
 
                                                                                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

No  percurso  do  projeto,  é  muito  importante  a  participação  de  todos  os 

alunos,  tanto  nos  cálculos,  quanto  na  elaboração  dos  registos  de  toda  produção 

desenvolvida pelo grupo.  

 
 
 
 
 
 
 
61 

ANEXO B 

MATEMÁTICA E SAÚDE 

Roteiro de Atividades II 

Nome:_________________________________________________________________ 

Vamos dar início a mais uma etapa da nossa sequência didática.  

O nosso organismo precisa de certa quantidade de calorias, carboidratos, 

proteínas e lipídios para manter-se funcionando adequadamente.  

A  quantidade  de  calorias  necessárias  relaciona-se  com  a  nossa  altura, 

nossa massa corporal, nossa idade e com a prática de atividades físicas. 

Sejam MB a variável que representa a taxa de metabolismo basal e  N a 

variável  que  representa  a  quantidade  de  calorias  necessárias  por  dia,  faça  os  cálculos 

para o seu próprio organismo. Observe: 

Meninos 

Meninas 

 
 
 
 
                                                                                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Onde: 

M é a massa da pessoa, em Kg. 

H é a altura, em centímetros. 

I é a idade da pessoa. 

Agora  vamos  calcular  a  quantidade  de  calorias    (N)  que  precisamos, 

diariamente, de acordo com nossas práticas esportivas. Observe: 

Onde TA representa a nossa Taxa de atividade física. Esse fator pode ser 

encontrado nos itens abaixo: 

A)  1,2   Sedentário (pouco ou nenhum exercício); 

B)  1,375    Levemente  ativo  (prática  de  exercício  leve,  isto  é,  de  1  a  3  dias  por 

semana); 

C)  1,55   Moderadamente ativo (prática de exercício de uma forma moderada, 

isto é, de 3 a 5 dias por semana); 

D)  1,725   Altamente ativo (prática de exercício de uma forma pesada, isto é, de 

6 a 7 dias por semana) 

E)  1,9   Extremamente ativo (prática de exercício pesado diariamente e até 2 

vezes por dia). 

Para a quantidade de Lipídios (L), em gramas, temos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Nosso  organismo  necessita  de  aproximadamente  0,70  gramas  de 

proteínas para cada quilograma de massa, diariamente. Calculando: 

Onde: 

M representa a massa corporal do indivíduo, em Kg. 

Agora,  sabendo  que  um  grama  de  carboidrato  e  de  proteína  possuem  4 

Kcal  cada  um,  enquanto  que  um  grama  de  lipídio  possui  9  Kcal,  vamos  calcular  a 

quantidade de carboidrato que precisamos por dia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Prontinho. 

Vamos  digitar  todos  esses  dados  em  nossa  planilha  e  passemos  aos 

cálculos das porcentagens. 

Tomemos  como  exemplo  um  alimento  bem  comum.  O  arroz. 

Pesquisamos e vimos que em uma escumadeira de arroz possui 108,8 calorias, 23,89 g 

de carboidratos, 2,13 g de proteínas e 0,17 g de lipídios. 

Assim, para o cálculo das porcentagens temos: 

Calorias 

Carboidratos 

Proteínas 

Lipídios 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Deveríamos realizar esses cálculos pra todos os alimentos e todos os dias, 

mas vamos tentar implementar algumas fórmulas na nossa planilha, para que os cálculos 

sejam mais fáceis. 

 
 
66 

ANEXO C 

MATEMÁTICA E SAÚDE 

Roteiro de Atividades III 

Nome:_________________________________________________________________ 

Olá  pessoal.  Vamos  retomar  nossas  atividades  relacionadas  ao  Projeto 

Matemática e Saúde. 

Agora, passaremos ao estudo de algumas equações diferenciadas. Vocês, 

já  realizaram  as  medições  de  altura  e  massa  corporal,  no  Posto  de  Saúde  Municipal  e 

hoje vamos medir o comprimento da circunferência do quadril de cada um. 

Essas medidas nos ajudarão no cálculo de três índices muito conhecidos, 

que são: Índice de Massa Corporal (IMC), Recíproco de Índice Ponderal (RIP) e Índice 

de Adiposidade Corporal (IAC). 

O IMC é o índice mais conhecido e mais calculado, pois é bem simples. 

Ele foi criado para orientar as pessoas com relação à quantidade de gordura acumulada 

em seus organismos. 

Esse índice é dado pela equação: 

Onde:  

Massa está em Kg 

Altura está em m. 

 
 
 
 
                                                                                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Se  chamarmos  IMC  de  y,  a  massa  de  m  e  a  altura  de  h,  teríamos  uma 

equação de grau 2, na variável h: 

Vamos determinar o nosso IMC. 

Para o IMC temos: 

IMC (y) 

Classificação 

y  < 18,5 

Excesso de Magreza 

18,5 <  y  < 24,9  Peso Normal 

25  <  y  < 29,9  Excesso de Peso 

30   <  y  <   34,9  Obesidade (Grau I) 

35 <     y < 39,9  Obesidade (Grau II) 

y  >  40 

Obesidade (Grau III) 

No  entanto,  esse  índice  não  possui  tanta  credibilidade,  pois  imaginem 

uma pessoa que possui a pratica de esportes diariamente e possui seus músculos muito 

desenvolvidos.  Sua  massa  corporal  é  alta,  logo  seu  valor  de  IMC  também  será  alto  e 

essa pessoa poderá ser considerada obesa. 

Passemos  agora  ao  cálculo  do  nosso  segundo  índice:  o  Recíproco  de 

Índice  Ponderal  (RIP).  Esse  índice  possui  maior  fundamentação  matemática,  pois  a 

variável  massa  tem  dimensões  cúbicas  (relaciona-se  com  volume),  enquanto  que    a 

altura é uma dimensão linear ( relaciona-se com comprimentos) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Onde 

Altura está em cm 

Massa está Kg. 

Passemos  ao  cálculo  do  nosso  índice.  Vamos  utilizar  uma  calculadora 

para facilitar no cálculo da raiz cúbica. 

De acordo com a tabela abaixo, podemos obter nossa classificação. 

Para o RIP temos: 

RIP (y) 

Classificação 

y  > 44 

Abaixo do peso 

41 <  y  < 44  Peso   Normal 

y  < 41 

Excesso  de  Peso 

O  terceiro  índice,  chamado  de  Índice  de  Adiposidade  Corporal  (IAC)  é 

uma alternativa mais fiel para quantificar a gordura corporal, fazendo uso das medidas 

da circunferência do quadril e da altura. 

Onde 

Medida do quadril está em centímetros 

Altura está em metros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Vamos  ao  nosso  cálculo,  tendo  como  privilégio  o  uso  da  calculadora, 

como  ferramenta  de  ensino.  Essa  ferramenta  nos  auxiliará  apenas  no  cálculo  da  raiz 

quadrada da altura: 

Essa  equação  representa  maior  relação  entre  quantidade  de  gordura 

corporal. Esse índice surgiu como medida promissora para substituir o IMC, no entanto 

o cálculo da solução dessa equação é um pouco mais trabalhoso. 

Para o IAC temos: 

IAC (y em %) 

Homens 

Mulheres 

Classificação 

   y  > 11 

   y < 23 

  Abaixo do peso 

11 <  y  < 22  

   23 < y < 35 

 Peso   Normal 

22 < y < 27 

   35 < y < 40 

Sobrepeso 

   y  >  27 

   y > 40 

Obeso 

Bem...estamos  em  um  momento  onde  devemos  parar  e  refletir.  Vimos 

que a matemática é uma ferramenta que faz parte de nossas vidas. Está presente quando 

falamos  de  alimentação,  de  esportes,  de  dinheiro  entre  outros  assuntos.  Tudo  o  que 

aprendemos na nossa vida escolar deve ser usado para facilitar as tarefas do nosso dia a 

dia e para nos auxiliar a resolver problemas que surgem em alguns momentos.  

Com todos os cálculos que realizamos nessa sequência didática, temos a 

possibilidade  de  analisar  nossa  alimentação  e  pensarmos  em  um  cardápio  melhor.  Já 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

sabemos  quais  são  as  quantidades  necessárias  de  calorias,  carboidratos,  proteínas  e 

lipídios para cada um de nós. Também temos habilidade para calcular nossos índices de 

gordura corporal. E além de tudo, somos pensantes e conseguimos realizar escolhas. 

Vamos  colocar  a  matemática  em  prática?  Pensem  em  atitudes  e  trocas 

que devemos ter, para que nosso cardápio seja mais equilibrado e não menos gostoso.  

 
 
 
71 

ANEXO D 

MATEMÁTICA E SAÚDE 

Roteiro de Atividades IV 

Agora  vamos  listar  algumas  atitudes  para  nossa  vida.  Afinal,  nós  já 

calculamos  e  refletimos.  E  agora,  o  que  podemos  mudar?  Quais  ações  poderiam 

contribuir  para  que  nossa  saúde  melhorasse  ainda  mais?  Será  que  somos  capazes  de 

elaborar  um  cardápio  agradável  e  que  contenha  todas  as  necessidades  alimentares 

diárias? Vamos lá. 

 
 
 
 
 
                                                                                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
