Universidade Federal de Goiás
Instituto de Matemática e Estatística
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

Reﬂetindo sobre os Números Complexos - da sua História
às suas Aplicações

César Lopes de Assis

Goiânia
2019

César Lopes de Assis

Reﬂetindo sobre os Números Complexos - da sua História
às suas Aplicações

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Programa
de Pós–Graduação do Instituto de Matemática e Estatística
da Universidade Federal de Goiás, como requisito parcial
para obtenção do título de Mestre em matemática

Área de concentração: Matemática do Ensino Básico.
Orientadora: Profa. Dra. Maria Bethânia Sardeiro dos San-
tos

Goiânia
2019

Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através do
Programa de Geração Automática do Sistema de Bibliotecas da UFG.

Lopes de Assis, César 
  Refletindo sobre os Números Complexos - da sua História às 
suasAplicações / César  Lopes de Assis. 
 2019.

 lxxi, 71 f. 

 Orientador: Profa. Dra. Maria Bethânia Sardeiro dos Santos.

     Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Goiás, Instituto
de Matemática e Estatística (IME), PROFMAT - Programa de Pós
graduação em Matemática em Rede Nacional - Sociedade Brasileira
de Matemática (RG), Goiânia, 2019.

 Bibliografia.
 Inclui lista de figuras.

1. Números Complexos. 2. Trigonometria. I. Bethânia Sardeiro dos

Santos, Maria, orient. II. Título.

CDU 51

César Lopes de Assis

Números Complexos

Reﬂetindo sobre os Números Complexos - da sua História
às suas Aplicações

Trabalho de conclusão de curso defendido no Programa de Pós–
Graduação do Instituto de Matemática e Estatística da Universidade Fe-
deral de Goiás como requisito parcial para obtenção do título de Mestre
em Matemática, aprovada em 25 de Março de 2019, pela Banca Exami-
nadora constituída pelos professores:

Profa. Dra. Maria Bethânia Sardeiro dos Santos
Instituto de Matemática e Estatística – UFG
Presidente da Banca

Prof. Dr. Flávio Raimundo de Souza
Instituto Federal de Goiás - Campos Goiânia - IFETGO

Prof. Dr. Jhone Caldeira Silva
Universidade Federal de Goiás - UFG

Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial do
trabalho sem autorização da universidade, do autor e do orientador(a).

César Lopes de Assis

Licenciado em Ciências com Habilitação Plena em Matemática e Especialista
em Educação Matemática pela UEG. Professor da Secretaria de Educação do
Estado de Goiás, atuando no Ensino Médio desde 1997.

À minha esposa Elaine Pinto Pontes de Assis e também minhas ﬁlhas Sabrina
Pontes de Assis e Maria Luísa Pontes de Assis, pela compreensão, carinho, paciência e
incentivos à conclusão de mais uma etapa da minha vida. Dedico também à minha mãe,
Maria Alves de Assis, mulher de fé, guerreira e professora. Foi através do exemplo e
proﬁssionalismo dela que me tornei também um professor.

Agradecimentos

Aos professores, tutores e coordenadores do IME-UFG pelo empenho e dedi-
cação mostrados ao longo do curso, em especial aos Professores Maurílio Melo, Mário
José de Souza e Maria Bethânia Sardeiro dos Santos e aos colegas de turma pelo apoio e
compreensão nos momentos difíceis.

À CAPES pela concessão da bolsa de estudo e à Sociedade Brasileira de

Matemática pelo oferecimento desse curso em rede nacional.

Há homens que lutam um dia e são bons, há outros que lutam um ano e
são melhores, há os que lutam muitos anos e são muito bons. Mas há os que
lutam toda a vida e estes são imprescindíveis.

Bertolt Brecht .

Resumo

de Assis, Cesar Lopes . Números Complexos. Goiânia , 2019. 71p. Trabalho de
conclusão de curso. Instituto de Matemática e Estatística, Universidade Federal
de Goiás.

O presente trabalho tem como objetivo ampliar os conhecimentos dos professores e
alunos do Ensino Médio sobre os números complexos, destacando a sua importâcia
no estudo da Geometria, Trigonometria em uma perspectiva da sua construção e seus
conceitos. Inicialmente, apresenta-se os motivos da escolha do tema principal do trabalho,
números complexos. Em seguida, o leitor encontra dados obtidos com uma pesquisa com
professores do Ensino Médio e Superior, sobre a importância do estudo dos números
complexos. Posteriormente aborda-se fatos históricos que foram relevantes no processo de
evolução dos números complexos. O trabalho apresenta, também o desenvolvimento das
teorias de Gauss e Argand; e aborda a ideia dos números complexos e sua representação
no plano cartesiano. Ao ﬁnal, pontua-se aspectos relevantes da correspondência entre os
números complexos, trigonometria e a Geometria Analítica. O trabalho tem o intuito de
levar o leitor a reﬂetir sobre as metodologias de ensino dos conteúdos matemáticos e os
impactos desses métodos na aprendizagem dos alunos.

Palavras–chave

Números Complexos, Trigonometria

Abstract

de Assis, Cesar Lopes . <Work title>. Goiânia , 2019. 71p. Completion of
course work. Instituto de Matemática e Estatística, Universidade Federal de
Goiás.

The present work aims is to increase the knowledge of teachers and students on the
complex numbers, highlighting their importance in the study of geometry, trigonometry
and providing a perspective on their construction and concepts. Initially, we present
the reasons for choosing the main theme of the work, complex numbers. The, the
reader will ﬁnd data obtained with a reserch with secondary and higher education
teachers, on the importance of studying complex numbers. Subsequently, historical facts
that were relevant in the process of evolution of complex numbers. The paper also
presents the theories of Gauss and Argand, and addresses the idea of complex numers
and their representation on the Cartesian plane. In the end, relevant aspects of the
correspondence are between complex numebers, trigonometry, and analytic geometry.
The work is intended to lead the reader to reﬂect on the methodologies for teaching
content and the impacts of these methods on student learning.

Keywords

<complex numbers, trigonometry, etc.>

Sumário

Lista de Figuras

1 Desaﬁos para o Ensino dos Números Complexos

2 A Aprendizagem dos Números Complexos e sua Importância no Ensino Médio

- Opinião dos Professores

3 Números Complexos

Introdução

3.1
3.2 O Conjunto dos Números Complexos.

3.2.1

3.2.2

3.2.3

3.2.4

3.2.5

3.2.6

Operações com Números Complexos

Forma Algébrica de um Número Complexo

Conjugado de um Número Complexo

Módulo de um Número Complexo
Propriedades Envolvendo Módulo
Potências de i

Forma Trigonométrica dos Números Complexos

Fórmula de De Moivre.

Raízes n-ésimas de um Número Complexo.

Interpretação Geométrica da Multiplicação de Complexos.

Fórmula de Euler

4 Aplicação no Ensino Médio - Trigonometria

4.1
4.2
4.3

Introdução à Trigonometria
As Funções Trigonométricas
Fórmulas da Adição e Subtração de dois arcos ou ângulos

Cosseno da Soma

4.3.1
Lei dos Cossenos

4.4
4.5 Cálculo de cos(nx) e sen(nx)

5 Aplicação no Ensino Médio - Geometria Analítica

Equação da Circunferência
Equação da Parábola
Equação da Elipse
Equação da Hipérbole

5.1 Geometria Analítica
5.2
5.3
5.4
5.5
5.6 Mediatriz de um Segmento de Reta
5.7
5.8

Equação da Reta usando Números Complexos.
Equação da Lemniscata

11

14

18

28
30
32
33
34
35
36
36
38
38
40
40
41
42

44
44
45
46
46
48
48

50
50
50
51
53
55
57
58
59

Inversão geométrica

5.9
5.10 Resolução de Problemas usando as Propriedades dos Números Complexos
5.11 Resolução de Equações Binômias e Trinômias

5.11.1

Equações Binômias

5.11.2

Equações Trinômias

6 Conclusão

Referências Bibliográﬁcas

61
62
66
66
67

69

70

Lista de Figuras

Leciona na Rede

2.1
2.2 Figura Relacionada à Questão 1.
2.3 Figura Relacionada à Questão 2.
2.4 Figura Relacionada à Questão 3.
2.5 Figura Relacionada à Questão 5.
2.6 Figura Relacionada à Questão 7.
2.7 Figura Relacionada à Questão 8.
2.8 Figura Relacionada à Questão 9.

3.1 Representação Vetor no Plano Argand-Gauss.
3.2 Vetor Soma de Dois Números Complexos
3.3 Vetor Diferença de Dois Números Complexos
3.4 Representação Gráﬁca do Conjugado de um Número Complexo
3.5 Representação do Módulo de um Número Complexo.
3.6 Representação Gráﬁca da Forma Trigonométrica do Número Complexo.
3.7 Representação das n Raízes de um Número Complexo.
3.8 Multiplicação de um Número Complexo por [cosθ + isenθ].

4.1 Distância entre Dois Pontos
4.2 Cosseno da Soma de Dois Arcos
4.3

Lei dos Cossenos

5.1 Circunferência e Números Complexos.
5.2 Parábola: y2 = 4kx
5.3 Parábola: y2 = −4kx
5.4 Parábola: x2 = 4ky
5.5 Parábola: x2 = −4ky
5.6 Elipse
5.7 Elipse Plano Complexo.
5.8 Hipérbole.
5.9 Hipérbole Plano Complexo
5.10 Lemniscata e o Plano Complexo.
5.11 Lemniscata.
5.12 Lemniscata em Coordenadas Polares.
5.13 Triângulo Equilátero.
5.14 Quadrado.
5.15 Representação das Raízes da Equação 3x6 + 192 = 0.

21
22
22
23
23
24
24
25

34
35
35
36
36
39
41
42

46
47
49

51
51
52
52
53
53
54
56
56
59
60
60
64
64
67

Apresentação dos Capítulos

Este trabalho de conclusão de curso está dividido em 6 capítulos, que estão

distribuídos da seguinte forma:
Capítulo 1: Traz alguns aspectos que motivaram o desenvolvimento desse trabalho, faz
uma abordagem sobre a situação atual do ensino de números complexos nas escolas
brasileiras.
Capítulo 2: Apresenta uma pesquisa com um questionário respondido pelos professores e
o resultado dessa pesquisa.
Capítulo 3: Contém alguns aspectos históricos, a deﬁnição do conjunto dos números
complexos, operações envolvendo números complexos, o plano de Argand-Gauss e as
Fórmulas de Moivre.
Capítulo 4: Apresenta um pequeno resumo sobre Trigonometria e algumas relações entre
seno, cosseno e também a utilização dos números complexos no Ensino Médio.
Capítulo 5: Traz a aplicação dos números complexos na Geometria Analítica, com deﬁ-
nições e exemplos.
As considerações ﬁnais acerca do trabalho desenvolvido, indicando outra abordagem à
utilização dos números complexos.

Introdução

Ao adotar livros didáticos para o ensino e os estudos dos números complexos,
alguns professores comumente introduzem o conteúdo com a resolução de equação
quadráticas de raízes não reais como demonstra Juliana Santos Barcellos Chagas [5]

"Os dados da pesquisa mostraram que 59% e 58% dos pesquisados
justiﬁcam o estudo dos números complexos no Ensino Médio com
a resolução de equações polinomiais e a "ampliação"dos conjuntos
numéricos, respectivamente."(Pag.61)

No nosso ponto de vista, o método proposto não estimula o aprofundamento
desse conjunto numérico, isso pode ser observado historicamente, no Capítulo 2 deste
trabalho. Por outro lado, as equações cúbicas marcaram, desde o princípio, o desenvol-
vimento do estudo dos números complexos como escreve Carl B. Boyer "História da
Matemática"[3].

Consultando o banco de dissertações do PROFMAT veriﬁcamos, 79 trabalhos
referentes a números complexos até a data de 31/12/2018, cito particularmente os traba-
lhos de Washington Luiz de França Júnior[8], Marcel Luiz Silva Brum[4] e Maura Araujo
Dias[9] porque esses trabalhamos tem temas parecidos com esse trabalho, aplicação dos
números complexos no Ensino Médio. Mas ele difere desses outros citados no aspecto da
aplicação do conjunto dos números complexos na sala de aula para alunos do Ensino Mé-
dio, onde se veriﬁca a utilização dos números complexos na Trigonometria e Geometria
Analítica conteúdos que fazem parte do curriculum do Ensino Médio.

CAPÍTULO 1
Desaﬁos para o Ensino dos Números Complexos

Sou professor de Matemática há mais de duas décadas, em outubro de 2008
fui contratado pela Escola SESI de Anápolis, como professor de Ensino Médio para
um novo projeto de ensino chamado EBEP (Ensino Básico e Ensino Proﬁssionalizante),
onde os alunos teriam aulas regulares do curriculum comum ministrado por professores
contratados pelo SESI (Serviço Social da Indústria) e aulas proﬁssionalizante ministradas
por professores contratados pelo SENAI (Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial).
Os alunos tinham aulas regulares do Ensino Básico concomitante com aulas do Curso
Técnico dentro das dependências do SENAI.

Ministrando aulas sobre o conteúdo de Números complexos percebi, em conver-
sas com os professores da parte técnica, a utilização deles em um contexto mais abran-
gente como no ensino de matérias especiﬁcas do Curso Técnico de Eletrotécnica, nos
cálculos de corrente alternada e eletricidade, mas veriﬁcando os livros que tratavam sobre
o assunto me deparei com muitas fórmulas e poucas aplicações desprezando o caráter ino-
vador desse conteúdo, com isso me senti tentado a buscar e veriﬁcar como poderia utilizar
esse conteúdo, números complexos, em outras áreas do conhecimento.

Na coleção Exames de Textos: Análise de Livros de Matemática para o Ensino
Médio, de Elon Lages Lima [13] , oito professores ﬁzeram a análise de algumas obras de
livros didáticos de Matemática para o Ensino Médio e chegaram a essa aﬁrmação:

"A análise dos livros-textos para o ensino da Matemática na Escola
Média deve levar em conta, acima de tudo, sua adequação às três
componentes básicas desse ensino, a saber: Conceituação, Manipulação
e Aplicação."(LIMA, 2001, p. 3)

O conteúdo de números complexos se encaixa perfeitamente nesses três compo-

nentes Conceituação, Manipulação e Aplicação.

Especiﬁcamente no Ensino Médio, pode-se constatar pela leitura de algumas
obras [17],[7] , que o conteúdo de números complexos é apresentado inicialmente apenas
para resolução de equações do 2o grau com o discriminante negativo, dando muita ênfase
as fórmulas, tornando muitas vezes o conteúdo enfadonho e sem aplicações do mesmo
conteúdo.

15

Essa diﬁculdade também foi constatada por Raimundo Martins Reis Neto,[18]
que discorre sobre a mecanização do ensino, que é, segundo ele, uma das culpadas pela
falta de compreensão dos conteúdos matemáticos por parte dos alunos.

Muitas vezes o estudante é capaz de resolver o problema matemático, mas
não sabe o que realmente está fazendo, reﬂexo da metodologia baseada em técnicas
operatórias, resolução de exercícios e memorização de regras e propriedades. Ao ﬁnal
de sua pesquisa, Neto(2009)[18] conseguiu detectar que o obstáculo da aprendizagem
se dá devido à falta de base dos alunos, à complexidade do conteúdo e a metodologia
empregada pelos professores.

Analisando o Currículo de Referência da Rede Estadual de Educação de Goiás1,
documento norteador da Secretaria Estadual de Educação de Goiás, que trata dos conteú-
dos a serem trabalhados em todas as séries do 1o ano do Ensino Fundamental até o 3o
ano do Ensino Médio a proposta para o ensino de Matemática se baseia em quatro eixos
temáticos: números e operações, espaço e forma, grandezas e medidas e tratamento da
informação, que tem como ﬁnalidade possibilitar o estudante a compreender a sua reali-
dade. Vale ressaltar que o Currículo de Referência ainda esta em formação podendo ser
acrescentado alguns conteúdos, destaco também uma observação dos Paramêtros Curri-
culares Nacionais-PCNs.

Os conteúdos devem promover a construção e coordenação do pensa-
mento lógico-matemático, para o desenvolvimento da criatividade, da
intuição, da capacidade de análise e de crítica, que constituem esque-
mas lógicos de referência para interpretar fatos e fenômenos. (PCNs
2001, p.49)

Com relação ao conteúdo especiﬁco de números complexos o Currículo de
Referência traz uma pequena abordagem sobre esse tema no 3o bimestre do 3o ano do
Ensino Médio (página 166).

As expectativas de aprendizagem pedidas são:

• Identiﬁcar e conceituar a unidade imaginária;
• Identiﬁcar o conjunto dos números complexos e representar um número complexo

na forma algébrica;

• Calcular expressões envolvendo as operações com números complexos na forma

algébrica;

• Calcular potências de expoente inteiro na unidade imaginária.

Os números complexos foram renegados a simples representações algébricas,
deixando de lado as transformações geométricas como aﬁrma também Juliana(2013) [5]

1Disponível

Referên-
cia/Currículo Referência da Rede Estadual de Educação de Goiás!.pdf>, Acesso em: 20 de ago. de
2018

em:<http://www.seduc.go.gov.br/imprensa/documentos/arquivos/Currículo

16

"a relevância do estudo dos números complexos no Ensino Médio está na ampliação
dos conjuntos numéricos tendo em vista a resolução de equações algébricas". Com isso,
proponho nesse trabalho uma mudança desse paradigma, além de demostrar algumas
aplicações em que os números complexos podem contribuir às outras áreas de estudo,
tais como: Geometria Plana, Analítica e Trigonometria. Assim como propõe o professor
Salomão Pereira de Almeida[1] em uma nova abordagem dentro da sala de aula, com foco
na resolução de exercícios da Geometria Plana, na qual ressalta o vínculo entre os números
complexos e a Geometria Plana, além de explicitar a sua aplicabilidade e funcionalidade.
Tanto os alunos do Ensino Médio e alunos do Ensino Superior sofrem uma defa-
sagem no ensino da Matemática, em especial ao conteúdo dos números complexos, como
podemos perceber pela pesquisa publicada no XI Encontro Nacional de Educação Mate-
mática realizado em Curitiba no Paraná em julho de 2013 onde um dos temas abordados
pelo Professor Mestre Rafael Vassallo Neto. A leitura dessa pesquisa sobre o tema eviden-
cia uma lacuna não preenchida: a interligação entre Álgebra, Geometria, Trigonometria
e os Números Complexos. Esse estudo vem para quebrar esse paradigma, fazendo essa
relação perdida, devemos fazer o ensino da matemática mais prazeroso para os alunos em
qualquer formação. Com essas experiências demonstra-se que a Geometria tem um papel
fundamental e o conteúdo que dá com maior clareza e possibilidades de aprendizagem
são os números complexos. Por isso defendo que o ensino dos números complexos se-
jam aplicados aos alunos do Ensino Médio e Ensino Superior como demonstra também
esse estudo que os números complexos possuem aplicações importantes na Física: como
vetores e na análise de corrente elétrica; na Astronomia: na análise das órbitas de corpos
celestes; na Computação Gráﬁca: onde se inserem e investigam atividades de rotação,
translação, homotetias e isometrias; na Cartograﬁa: onde se produz mapas e se inserem
vetores e sistemas de pares ordenados e se produz rotas e dados informativos e na própria
Matemática.

Segundo o Rafael Vassallo Neto,[16] o papel dos números complexos na grade
curricular do Ensino Médio é de auxiliar na reversão das lacunas de aprendizagem, ou
melhor, do real fracasso do processo de ensino e assimilação por parte dos alunos, de
forma que os estudantes consigam superar a visão fragmentada da matemática que lhes
foi apresentada. Ainda segundo o autor, para que a utilização dos números complexos
dentro da sala de aula seja bem sucedida, é preciso, repensar o modo de apresentação do
conteúdo, mudar a metodologia de ensino e promover maior aprendizagem. Cabe a nós,
docentes do Ensino Médio brasileiro, a revisão e renovação dos mecanismos de ensino e
aprendizagem para melhor aproveitamento dos conteúdos pelos nossos alunos.

Os números complexos são fundamentais para auxiliar os alunos de Ensino Mé-
dio a compreenderem os signiﬁcados numéricos. Isso porque, eles têm como propriedade
a construção do conhecimento pelo fazer pensar. É por meio deles que os estudantes con-

17

seguem observar as características e regularidades dos números, operações e, até mesmo,
das ﬁguras geométricas.

A maior necessidade é tornar o ensino dos números complexos mais concreto.
Assim como na geometria, por exemplo, onde a forte ligação com a realidade torna-se
um privilégio entre os diversos conteúdos matemáticos. Para Vassallo Neto, o caminho da
concretização dos números complexos está na busca de um conceito numérico que renove
a percepção dos alunos em relação às práticas matemáticas do cotidiano.

CAPÍTULO 2
A Aprendizagem dos Números Complexos e sua
Importância no Ensino Médio - Opinião dos
Professores

O objetivo deste capítulo foi descobrir a opinião dos professores de Matemática
em relação à importância do ensino dos números complexos na formação dos alunos
do Ensino Médio e de que forma o ponto de vista do professor inﬂuenciaria a abordagem
metodológica dos números complexos na sala de aula. Inicialmente foi feita uma pesquisa
quantitativa-descritiva entre professores de Matemática que lecionam em turmas do
Ensino Médio. O método é uma vertente da pesquisa empírica que possibilita traçar
características, fatos e fenômenos, avaliar semelhanças e isolar variáveis chave.

O método quantitativo-descritivo coleta dados numéricos de amostragem e ve-
riﬁca, através da descrição, algumas características quantitativas da população estudada.
Como a pesquisa em questão pretendeu abortar a opinião dos docentes. Colhemos tam-
bém dados qualitativos que foram empregados em escalas que permitem a quantiﬁcação
dos dados.

Através deste estudo, desejava-se respostas que reﬂetissem o ponto de vista de
uma parcela heterogenia de professores que atuam em diferentes contextos do Ensino Mé-
dio. Por isso, o questionário foi aplicado entre professores da rede SESI, da rede Pública
de Ensino e proﬁssionais do Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
(PROFMAT). Mesmo buscando proﬁssionais que lecionam em âmbitos distintos, apenas
participaram da pesquisa aqueles que se dispuseram voluntariamente a responder o ques-
tionário.

Para a coleta e quantiﬁcação dos dados foi enviado um convite via e-mail a
diversos professores na qual foi pedido para responderem um questionário on-line com 13
questões, com perguntas de múltiplas escolhas e discursivas, inseridas na plataforma do
Google forms. Optou-se por tal método pois, além da facilidade e rapidez na aplicação,
ele abrange um grande número de pessoas já que não tem barreiras geográﬁcas, possibilita
o anonimato dos candidatos pesquisados e menor interferência do pesquisador.

19

Descrição do Questionário Aplicado aos Professores

O entrevistado teve a oportunidade de se identiﬁcar.

Nome

Essa pergunta diferenciava os professores que trabalham na rede pública ou

privada.
Leciona na rede:

( ) Pública
( ) Particular

As quatro primeiras perguntas aborda o tema principal do trabalho e teve o obje-
tivo de identiﬁcar quais dos entrevistados lecionam ou lecionaram a matéria de números
complexos em sala de aula.

Questão 1. Já lecionou Números Complexos?
( ) Sim
( ) Não

Questão 2. Se respondeu sim a questão anterior, por favor, indique quantas vezes

lecionou esse conteúdo.

( ) Uma única vez
( ) Mais de três vezes
( ) Mais de cinco vezes
( ) Muitas vezes, mas não me recordo o tanto

Questão 3. Você acredita que esse conteúdo - Números Complexos - é impor-

tante para o aluno do Ensino Médio?

( ) Sim
( ) Não
( ) Não sei

Questão 4. Se você ensinou esse conteúdo, que recursos utilizou para motivar a

sua aprendizagem?

Essa questão teve o objetivo de identiﬁcar se o entrevistado estava a par das

mudanças e atualizações do plano de ensino nacional.

20

Questão 5. Você sabia que esse conteúdo foi retirado do BNCC?
( ) Sim
( ) Não

A questão 6, é subjetiva, tem o propósito de compreender o ponto de vista do

entrevistado em relação ao tema dessa pesquisa.

Questão 6. Qual a sua opinião com relação a essa retirada dos Números Com-

plexos do Ensino Médio?

Com as perguntas 7, 8 e 9 pretendíamos entender um pouco da formação do
entrevistado. Queremos saber se o licenciado percebe o estudo dos números complexos
como um pré-requisito ao estudo das Funções de Váriáveis Complexas, bem como averi-
guar a importância dada por ele a essa disciplina do Ensino Superior.

Questão 7. Você estudou Funções de Variáveis Complexas na sua Licenciatura

em Matemática?
( ) Sim
( ) Não

Questão 8. Se respondeu - sim - à questão anterior, responda: você viu relações

entre Funções de Variáveis Complexas e os números complexos?

( ) Sim
( ) Não
( ) Não me lembro

Questão 9. Ainda com relação a disciplina - Funções de Variáveis Complexas -
Você julga que ela contribui para que você pudesse ensinar os números complexos com
mais propriedade?

( ) Sim
( ) Não

As quatro últimas perguntas do questionário tem a intenção de veriﬁcar o mé-
todo de ensino dos números complexos de cada entrevistado, por isso, são subjetivas e
descritivas.

Questão 10. Descreva como foi, para você, ensinar os números complexos.

21

Questão 11. Ao olhar retrospectivamente para aulas que você ministrou, como

você julga a aprendizagem dos alunos com relação a esse conteúdo?

Questão 12. No seu ponto de vista, quais as maiores diﬁculdades em se trabalhar

com esse conteúdo?

Questão 13. Use esse espaço para acrescentar algum aspecto relacionado ao en-
sino e aprendizagem de números complexos que não foi contemplado nesse questionário.

Resultado e Análise do Questionário Aplicado aos Profes-

sores

A pesquisa foi realizada durante o mês de dezembro de 2018, com 22 professores
de Matemática inseridos em diferentes contextos do Ensino Médio brasileiro. Os entre-
vistados são identiﬁcados de acordo com a ordem em que suas respostas foram recebidas,
por exemplo, E1 corresponde ao entrevistado cuja resposta foi a primeira a ser recebida,
E2 corresponde ao entrevistado cuja resposta foi a segunda a ser recebida e assim por
diante.

Com o primeiro gráﬁco (Figura 2.1) percebemos que a maioria dos professores

entrevistados lecionam na rede pública de ensino.

Essa questão é importante pois, existem algumas diferenças nos planos de ensino
das escolas públicas e particulares, exemplo quantidade de aulas dedicadas a matéria de
Matemática, por isso sentiu-se a necessidade de dividir os entrevistados entre esses dois
grandes grupos.

Figura 2.1: Leciona na Rede

Fonte:Autor

Os três gráﬁcos subsequentes (Figura 2.2), abordam o tema central da pesquisa e
têm o intuito de identiﬁcar professores aptos a contribuir efetivamente com os resultados

22

desse trabalho. No entanto, os professores que não lecionaram números complexos em
sala de aula colaboraram para construção desse trabalho, já que todos eles estudaram
Funções de Variáveis Complexas na Graduação.

Figura 2.2: Figura Relacionada à Questão 1.

Já lecionou Números Complexos?

Fonte: Autor

Figura 2.3: Figura Relacionada à Questão 2.

Se respondeu sim a questão anterior, por favor, indique quantas
vezes lecionou esse conteúdo.

Fonte: Autor

23

Figura 2.4: Figura Relacionada à Questão 3.

Você acredita que esse conteúdo - Números Complexos - é impor-
tante para o aluno do Ensino Médio?

Fonte: Autor

Sobre a Questão 4. Se você ensinou esse conteúdo, que recursos utilizou para
motivar a sua aprendizagem?, 17 entrevistados responderam de forma subjetiva. Seis
professores demonstraram preferência por formas tradicionais de ensino (resolução de
exercícios, pincel e quadro branco). Percebe-se também o uso de tecnologias como
Software de geometria dinâmica Geogebra e vídeos. Além disso alguns entrevistados
indicaram esse conteúdo de números complexos direcionados à Engenharia Elétrica como
expressou o entrevistado E8 "Quando falo de Números Complexos motivo os alunos
que irão fazer cursos na área de Engenharia Elétrica, por exemplo, com aplicações em
soluções de Equações Diferenciais é Função Transferência na Teoria de Sinais.".

A Base Nacional Curricular Comum (BNCC) é um documento que orienta o
novo Ensino Médio do Brasil, por isso a pergunta é importante. Através dela observamos
quais dos professores estavam atentos a mudança dos conteúdos abordados no novo
Ensino Médio.

Figura 2.5: Figura Relacionada à Questão 5.

Você sabia que esse conteúdo foi retirado da BNCC?

Fonte: Autor

24

Na Questão 6. Qual a sua opinião com relação a essa retirada dos Números Com-
plexos do Ensino Médio?, observamos uma disparidade nas respostas. Nove professores
que concordam com a retirada dos números complexos do Ensino Médio aﬁrmam que o
conteúdo não tem muita relevância para alunos nesse nível de ensino. Um dos entrevis-
tados E13 escreveu: "Uma medida acertada, pois tem pouca aplicação e quase não era
cobrado no Enem". Já os que discordam que é a maioria, 13 entrevistados alegam que
a mudança é prejudicial à formação dos alunos. Isso vem de encontro com a ﬁnalidade
deste trabalho, além de ser uma mecanização do ensino, como pontuou o entrevistado E5:
"Acredito que será uma grande perca para os nossos alunos. É um conteúdo de extrema
importância para o entendimento Matemática Moderna.".

As questões 7, 8 e 9 abordam a formação dos entrevistados e a importância deste

conteúdo no Ensino Superior.

Figura 2.6: Figura Relacionada à Questão 7.

Você estudou Funções de Variáveis Complexas na sua Licenciatura
em Matemática?

Fonte: Autor

Figura 2.7: Figura Relacionada à Questão 8.

Se respondeu - sim - à questão anterior, responda, você viu relações
entre Funções de Variáveis Complexas e os números complexos?

Fonte: Autor

25

Figura 2.8: Figura Relacionada à Questão 9.

Ainda com relação a disciplina - Funções de Variáveis Complexas
- Você julga que ela contribuiu para que você pudesse ensinar os
números complexos com mais propriedade?

Fonte: Autor

Questão 10. Descreva como foi, para você, ensinar os números complexos.
Grande parte dos professores apontaram a falta de aplicabilidade do conteúdo como
a maior diﬁculdade de ensino dos números complexos. Em geral, os proﬁssionais não
aprofundam muito na abordagem do conteúdo e sentem certa desmotivação por parte dos
alunos, como observa um dos entrevistados E12: "Como tem pouca aplicabilidade, me
senti desmotivada com tal conteúdo , mas apesar disso , os alunos não tiveram grande
diﬁculdade!".

Questão 11. Ao olhar retrospectivamente para aulas que você ministrou, como
você julga a aprendizagem dos alunos com relação a esse conteúdo? Como observado na
resposta anterior os professores sentiram diﬁculdades em aplicar o conteúdo na sala de
aula, por isso, ao referirem a aprendizagem dos alunos a maioria dos entrevistados não
chegaram a um ponto satisfatório, talvez pela falta da contextualização do conteúdo mas
um dos entrevistados E14, trouxe um ponto de atenção: "Quando houve aplicações mais
concretas, a aprendizagem foi mais proveitosa.".

Questão 12. No seu ponto de vista, quais as maiores diﬁculdades em se trabalhar
com esse conteúdo? As principais diﬁculdades apontadas pelos entrevistados foram: Falta
de aplicabilidade do conteúdo, utilização prática, pouca cobrança no ENEM e vestibulares
e falta conhecimento prévio do aluno, como pontuou um dos entrevistados E14: "A pouca
cobrança desse conteúdo no ENEM e em Vestibulares deixam os alunos desmotivados.".
Questão 13. Use esse espaço para acrescentar algum aspecto relacionado ao en-
sino e aprendizagem de números complexos que não foi contemplado nesse questionário.
O principal aspecto apontado pelos entrevistados foi a ligação dos números complexos
com a Geometria Analítica como pontou o entrevistado E11 : "Interpretação geométrica
dos complexos e sua ligação com Geometria Analítica ".

Ao ﬁnal da análise das respostas dos entrevistados percebe-se a importância do

26

trabalho em questão, visto que o intuito deste é provar a aplicabilidade dos números
complexos na sala de aula.

Entrevista com Professor da UFG

Para complementar a pesquisa, no dia 09/11/2018, realizou-se uma entrevista
com o Professor Doutor da UFG Alacyr José Gomes, a conversa durou cerca de duas horas
e tudo que foi dito pelo professor foi transcrito e utilizado como fonte de estudo e pesquisa
para execução deste trabalho. O professor Doutor Alacyr José Gomes foi escolhido para
entrevista por apresentar um vasto conhecimento na área de interesse deste trabalho e
ser um grande defensor da manutenção da matéria de Variáveis Complexas no Ensino
Superior na UFG para Licenciatura porque para o Bacharelado ela já se manteria.

É importante destacar que todo esse trabalho de pesquisa foi concebido no
momento da discussão e implementação da BNCC. Por isso foram colocadas essas
questões tanto para os professores - no questionário - quanto para o professor entrevistado
porque essas mudanças não foram realizadas de maneira consensual. Houve muitos
embates e a ﬁnalização do documento não agradou vários setores da educação.

Durante o bate papo o entrevistado foi questionado sobre os desaﬁos dos núme-
ros complexos no Ensino Superior e Ensino Médio. A seguir, são expostas as perguntas e
as respostas que estruturaram a entrevista:

1) Qual a importância da aprendizagem dos números complexos?
- Os professores devem estar além dos alunos, temos um conteúdo que possui

grande aplicação em várias áreas e principalmente na resolução de polinômios.

2) Como motivar esse estudo no Ensino Médio?
- Não se perde em ensinar e conhecer, o aluno não aplica diretamente e os
professores podem contextualizar a aplicação, mostrando essa aplicação nas áreas como
engenharia, física e outras.

3) Se esse estudo é importante porque foi retirado do BNCC? Qual a sua

opinião?

- Como disse anteriormente a aplicação desse conteúdo tem muita utilidade,
não podemos desmerecê-lo, imaginemos uma reta se você está no meio de duas pessoas
não vai conseguir enxergar muito bem o horizonte, agora imagine você fora dessa reta
enxergando por cima, você conseguiria visualizar muito além daquele que está entre os
dois.

4) Qual seria a melhor motivação para o aluno aprender números complexos?

27

- Considerando os números complexos como ponto no plano, ﬁca natural a
relação com a trigonometria, os professores poderiam considerar esse fato como ponto
de partida para a contextualização desse conteúdo.

Através desta entrevista percebe a importância deste conteúdo, números complexos tanto
para o Ensino Médio como para o Ensino Superior, onde vemos aplicações importantes
que não podem simplesmente deixarem de ser ensinadas.

Números Complexos

CAPÍTULO 3

Neste capítulo apresentamos o conjunto dos números complexos, uma parte
da história de sua descoberta, suas operações e conceitos com destaque no conteúdo
geométrico utilizarei como referências Livro História da Matemática Carl B. Boyer [3]
e um artigo publicado na Revista do professor de Matemática número 24 pelo professor
titular do IME-USP César Polcino Milies [15].

É interessante destacarmos alguns pontos relevantes que colaboram para que
os números complexos no século XVIII, os "imaginários", como eram conhecidos,
adquirissem importância de número que observamos atualmente. Constatamos a partir
desse estudo que, historicamente, a narrativa une-se ao desenvolvimento de um conceito
e da evolução da Matemática.

Aspectos Históricos

Em 1545, a resolução, não só das equações cúbicas mas também das equações
quárticas tornaram-se conhecimento comum pela publicação da Ars Magna de Gerônimo
Cardano (1501 - 1576). Um progresso tão notável que o ano de 1545 é tomado como
marco inicial da Matemática Moderna. Porém Cardano não foi o descobridor da solução
das equações cúbicas e quárticas, admitiu em seu livro Ars Magna (1545) que a sugestão
para resolver as equações cúbicas tinha sido dado por Tartaglia (Niccolo Fontana Tarta-
glia, 1499-1557) que convencido por Cardano sob juramento de que não publicaria antes
que Tartaglia o ﬁzesse, além de resolver as equações do tipo x3 + ax = b, também achou
uma fórmula geral das equações do tipo x3 + ax2 = b e a solução das equações quárticas
pelo antigo amanuense Ludovico Ferrari (1522-1565).

Em 1543, Cardano descobriu que o professor de matemática em Bolonha uma
das mais antigas universidades medievais Del Ferro (Scipione Del Ferro 1465 - 1526),
como e quando Del Ferro fez sua descoberta não se sabe, ele não publicou a solução
algébrica das equações do tipo x3 + ax = b , mas antes de sua morte ele a revelou a
seu estudante Antonio Maria Fior. Na visão de Cardano este se sentiu desobrigado do

29

juramento feito a Tartaglia. Ele havia jurado não revelar a Fórmula de Tartaglia, mas não
a de Del Ferro [3].

O mais importante resultado das descobertas publicadas na Ars Magna foi o
enorme impulso dado às pesquisas em Álgebra, incluindo as resoluções das equações
polinomiais de qualquer ordem e em particular às equações quínticas. Um resultado
imediato da resolução das equações cúbicas foi a observação de uma nova classe de
números, que são chamados de números complexos. Essa nova descoberta causou uma
certa estranheza aos matemáticos, mas como os números irracionais já tinham sido aceitos
no tempo de Cardano, os números negativos causaram diﬁculdades maiores porque não
são aproximáveis por números positivos, mas a noção de sentido sobre uma reta tornou-
os plausíveis. Se um algebrista desejava negar a existência de números irracionais ou
negativos, dizia simplesmente por exemplo, que as equações x2 = 2 e x+2 = 0 não tinham
solução. Porém, com a solução das equações cúbicas a situação mudou radicalmente,
sempre que as três raízes de uma equação cúbica são reais e diferentes de zero a Fórmula
de Tartaglia-Cardano leva inevitavelmente as raízes quadradas de números negativos.

Fórmula de Tartaglia-Cardano

Seja uma equação cúbica da forma x3 + px + q = 0, com p e q ∈ R, suas raízes

são do tipo:

(cid:114)
x = 3

− q

2 +

(cid:113)

3 )3 + ( q
( p

(cid:114)
2 )2 + 3

− q

2 −

(cid:113)

3 )3 + ( q
( p

2)2.

Um outro importante algebrista italiano, Rafael Bombelli (1526 - 1573), estudou
profundamente o trabalho de Cardano, principalmente os casos irredutíveis das equações
cúbicas, que levavam às raízes de números negativos. Bombelli achava que a explica-
ção da Ars Magna não era muito clara, publicou l´Algebra, expondo de maneira mais
simples as resoluções das equações de 3o grau. A solução da equação x3 − 15x − 4 = 0
utilizando a Fórmula de Tartaglia-Cardano obtém-se x = 3(cid:112)
−121.
Por substituição direta Bombelli obteve que x = 4 é uma raiz da equação, mas ele também
demonstrou este fato aplicando as regras usuais da Álgebra.

−121 + 3(cid:112)

2 −

2 +

√

√

√

−1)3 = 8 + 12

−1 − 6 −

−1 = 2 + 11

−1 = 2 +

√

√

√

√

−121

(2 +

Logo,

e analogamente,

3(cid:112)

2 +

√

−121 = 2 +

√

−1

3(cid:112)

2 −

√

−121 = 2 −

√

−1.

3.1 Introdução

30

Portanto, o valor de x = 2 + 1

√

notação atual −2 +

3 e −2 −

√
3

√

−1 + 2 − 1

√

−1 = 4., sendo as outras raízes em

Com essa demonstração Bombelli [3] mostrou o papel importante que os núme-

ros imaginários conjugados iriam desempenhar no futuro.

Após Bombelli vários outros matemáticos contribuiram para a aceitação dos

números complexos entre eles destacamos:

John Wallis (1616 - 1703), professor da Universidade de Oxford, deu interpreta-
ção de direção aos números negativos ao propor que os números negativos seriam distân-
cias em sentido oposto ao positivo à esquerda de um dado ponto, fez a primeira tentativa
de legitimar os números complexos por meio de uma interpretação geométrica do plano.
Em seu tratado intitulado Álgebra em 1673, sugeriu que os números imaginários puros
seriam representados numa reta perpendicular ao eixo real.

Caspar Wessel (1745 - 1818), agrimessor noruguês, também percebeu associação
entre os números complexos e os pontos reais no plano, formulou pela primeira vez a
adição de vetores e publicou um artigo "Representação Analítica de Direção"que tratava
da interpretação geométrica dos números complexos, publicado pela Real Academia
Dinamarquesa em 1799.

Jean Robert Argand (1768 - 1822), contabilista suiço que em 1806 contribuiu
para o entendimento do aspecto geométrico dos números complexos. Publicou o libro
"Esair sur ia manière de représenier les quantités imaginaires dans les constructions
geométriques"1, no que veriﬁca-se que se multiplicarmos +1 por i, teremos i e o produto
i por i, obtém-se −1, podemos representar i por uma rotação de 90 graus no sentido anti-
horário.

No século XVIII, os trabalhos de D´Alembert e Euler já consideravam a impor-
tância dos números imaginários. Criaram uma teoria mais completa a respeito deles e de
suas relações com as equações.

Só a partir do século XIX, quando Gauss (Carl Friederich Gauss 1777 - 1855)
divulgou sua representação geométrica em sua tese de doutorado (1799), onde tornou
aceita a interpretação no plano dos complexos, que incluem os reais e os imaginários,
passaram a ser aceitos e usados sem restrições [15] .

3.1

Introdução

Dentre os conjuntos numéricos vamos apresentar o conjunto dos números natu-

rais:

N = {0, 1, 2, 3, ...}.

1Ensaio sobre como representar quantidades imaginárias em construções geométricas.

3.1 Introdução

31

No conjunto dos números naturais as operações de adição e multiplicação
estão bem deﬁnidas, porém a operação de subtração não, para que a subtração fosse
sempre possível, foi criado o conjunto dos números inteiros Z, que é obtido a partir da
representação do conjunto dos números naturais em uma reta numerada, tomando a cada
elemento o seu oposto, com exceção o elemento zero:

Z = {..., −3, −2, −1, 0, 1, 2, 3, ...}.

Para que também a divisão fosse possível, estendemos o conjunto dos números
inteiros e obtém-se o conjunto dos números racionais, que são números que podem ser
escritos na forma de fração, com denominador inteiro não nulo:

Q = {x =

a
b

, a e b ∈ Z e b (cid:54)= 0}.

A equação x2 = 2 não pode ser resolvida no conjunto dos números racionais, a
solução não pode ser escrita na forma de uma fração com fatores inteiros, surge então o
conjunto dos números irracionais I[12].

Da união dos conjunto dos números racionais com os números irracionais temos

o conjunto dos números reais R:

R = Q (cid:91) I.

No conjunto dos números naturais, inteiros e reais as operações de soma e

produto possuem propriedades fundamentais, que são as seguintes:

(P1) Comutativa

A adição e a multiplicação são comutativas, isto é, se a e b são números reais, então:

a + b = b + a e a · b = b · a.

(P2) Associativa

A adição e a multiplicação são associativa, isto é, se a, b e c são números reais,
então:

(a + b) + c = a + (b + c) e (a · b) · c = a · (b · c).

(P3) Elemento Neutro

Existem e são únicos os números 0 e 1 satisfazendo às condições:

a + 0 = a e a · 1 = a,

para todo real a.

3.2 O Conjunto dos Números Complexos.

32

(P4) Elemento oposto e inverso

A todo real a corresponde um único número real (−a), e se a (cid:54)= 0 , um único real
1
a

tais que

a + (−a) = 0 e a ·

1
a

= 1.

(P5) Distributiva

A multiplicação é distributiva relativamente à adição, isto é se a e b e c são números
reais,

a · (b + c) = a · b + a · c.

A razão pela qual estas propriedades são consideradas fundamentais, é que a

partir delas podemos deduzir todas as operações com números reais.

Observações
Sabemos que, se x ∈ R, então x2 ≥ 0 . Assim, a equação x2 + 1 = 0 não tem

solução em R, pois:

x2 + 1 = 0 ⇒ x2 = −1 ⇒ x = ±

−1,

√

e não existe um número real x que elevado ao quadrado resulte −1. Uma situação como
está, demonstra a necessidade de estender o conjunto dos números reais para obter um
novo conjunto chamado o conjunto dos números complexos.

3.2 O Conjunto dos Números Complexos.

Deﬁnição 3.1 O conjunto dos números complexos, denominado por C, constituem uma
extensão dos números reais. Munido com operações de adição e multiplicação obtidas
através de uma ampliação das operações dos números reais e também possibilita a
extração da raiz quadrada de números negativos com as propriedades, (P1); (P2);(P3);
(P4) e (P5) , o conjunto adquire uma estrutura algébrica de R-espaço vetorial.

Primeiramente, recordaremos algumas propriedades sobre pares ordenados.
Considerando o produto cartesiano de R × R, onde R × R = (x, y)|x, y ∈ R pegando
dois elementos quaisquer (a, b) e (c, d), podemos estabelecer três propriedades:

(P6) Igualdade (a, b) = (c, d) ⇔ a = c e b = d

(P7) Adição (a, b) + (c, d) = (a + c, b + d)

(P8) Multiplicação (a, b).(c, d) = (ac − bd, ad + bc)

3.2 O Conjunto dos Números Complexos.

33

Observações:

a) Todo número complexo pode ser escrito de maneira única na forma z = x + yi,
onde x e y são números reais, x é chamado parte real e y é chamado parte imaginária do
complexo z. Tem-se que i representa a unidade imaginária, e é deﬁnido como i =
−1.
b) Usa-se a notação Re(z) = x para designar a parte real e Im(z) = y para designar

√

a parte imaginária do número complexo z = x + yi.

c) Dois números complexos são iguais se, e somente se, as partes real e imagi-

nária de um são iguais, respectivamente, às do outro.

3.2.1 Operações com Números Complexos

Dados dois números complexos quaisquer z1 = x1 + y1i e z2 = x2 + y2i, deﬁne a

soma e o produto, denotados por z1 + z2 e z1z2:

Deﬁnição 3.2 z1 + z2 = (x1 + x2) + (y1 + y2)i.

Exemplo 3.1 Se z1 = 1 + 2i e z2 = 3 − 4i, então:

z1 + z2 = (1 + 3) + (2 − 4)i = 4 − 2i.

Deﬁnição 3.3 z1z2 = (x1x2 − y1y2) + (x1y2 + x2y1)i.

Exemplo 3.2 Se z1 = 2 − 3i e z2 = 1 + 4i, então:

z1.z2 = (2.1) − (−3.4) + [2.4 + (−3).1]i = 2 + 12 + [8 − 3]i = 14 + 5i.

Podem-se deﬁnir duas outras operações sobre os números complexos, a subtra-

ção que é a inversa da adição e a divisão que é a inversa da multiplicação.

Deﬁnição 3.4 z1 − z2 = (x1 − x2) + (y1 − y2)i.

Exemplo 3.3 Se z1 = 2 + 5i e z2 = 4 − 3i, então:

z1 − z2 = (2 − 4) + [5 − (−3)]i = −2 + 8i.

Deﬁnição 3.5

z1
z2

=

x1x2 + y1y2
2 + y2
x2
2

+

(cid:19)

(cid:18)x2y1 − x1y2
2 + y2
x2
2

i z2 (cid:54)= 0.

Exemplo 3.4 Se z1 = 2 − 3i e z2 = 1 + 2i, então:

z1
z2

=

(2.1) + (−3.2)
12 + 22

+

[1.(−3) − 2.2]
12 + 22

i =

2 − 6
1 + 4

+

−3 − 4
1 + 4

i = −

4
5

−

7
5

i

ou

z1
z2

=

2 − 3i
1 + 2i

.

1 − 2i
1 − 2i

=

2 − 4i − 3i + 6i2
12 − (2i)2

=

−4 − 7i
12 − 4i2 = −

4
5

−

7
5

i

3.2 O Conjunto dos Números Complexos.

34

3.2.2 Forma Algébrica de um Número Complexo

Podemos ﬁxar um sistema de coordenadas no plano para o complexo z = x + yi
representado pelo ponto Z(x, y). O ponto Z representação geométrica do complexo z e
associamos os complexos a suas representações geométricas, escrevendo (x, y) = x + yi, e
o plano complexo é chamado de Plano de Argand-Gauss ou simplesmente de plano-z.

Os números representados no eixo x são da forma (x, 0) = x + 0i = x, isto é, são

os números reais, por esse motivo, o eixo x é chamado de eixo real.

Os números representados no eixo y são da forma (0, y) = 0 + yi = yi, são

chamados de imaginários puros, o eixo y é chamado de eixo imaginário.

Por outro lado, o número z = x + yi pode ser representado como o vetor que liga
−→
OZ

a origem a este ponto (x, y), isto é, o complexo z pode ser representado pelo vetor
como pode ser observado pela Figura (3.1).

Figura 3.1: Representação Vetor no Plano Argand-Gauss.

Exemplo 3.5 Se z1 = −3 + i, então z1 = (−3, 1).
Se z2 = −5i, então z2 = (0, −5).
Se z3 = 4, então z3 = (4, 0).
Se z4 = 1 − 3i, então z4 = (1, −3).

A representação vetorial e pontos dos números complexos são muito úteis. O
número complexo z é considerado frequentemente como ponto z ou como vetor z. Deve-se
tomar o cuidado que o produto de dois números complexos z1 e z2 é um número complexo,
e não considerar que o produto de dois números complexos é um produto escalar nem um
produto vetorial.

Vamos ver como se traduzem as operações de soma e subtração, quando pensa-

mos nos complexos como vetores no plano.

De acordo com a deﬁnição da soma de dois números complexos, z1 e z2, essa
soma corresponde ao ponto (x1 + x2, y1 + y2). Este ponto, por sua vez, corresponde
ao vetor cujas componentes são as coordenadas do ponto. Assim, o número z1 + z2 é
representado pela soma vetorial dos vetores z1 e z2 observe a Figura (3.2).

3.2 O Conjunto dos Números Complexos.

35

Figura 3.2: Vetor Soma de Dois Números Complexos

Exemplo 3.6 Se z1 = 1 + 2i e z2 = 3 − 4i, então:
z1 + z2 = (1 + 3, 2 − 4) = (4, −2).

ou

z1 + z2 = 4 − 2i.

A diferença z1 − z2 é representada pelo vetor −−→z1z2 conforme a Figura (3.3).

Figura 3.3: Vetor Diferença de Dois Números Complexos

Exemplo 3.7 Se z1 = 2 + 5i e z2 = 4 − 3i, então:

z1 − z2 = (2 − 4, 5 − (−3)) = (−2, 8).
ou
z1 − z2 = −2 + 8i.

3.2.3 Conjugado de um Número Complexo

Chama-se conjugado de um número complexo z = x + yi ou simplesmente
conjugado de z ao número complexo z = x − yi. Geometricamente, o conjugado z é
representado pelo simétrico de z relativamente ao eixo Ox Figura (3.4).

Exemplo 3.8 Se z1 = 1 + 5i, então z1 = 1 − 5i.

3.2 O Conjunto dos Números Complexos.

36

Figura 3.4: Representação Gráﬁca do Conjugado de um Número

Complexo

Se z2 = 4 − i, então z1 = z2 = 4 + i.
Se z3 = 3i, então z1 = z3 = −3i.
Se z4 = 10, então z1 = z4 = 10.

3.2.4 Módulo de um Número Complexo

Dado um número complexo z = x + yi chama-se módulo de z cuja notação é |z| o
x2 + y2. Geometricamente, o módulo mede a distância
número real não negativo |z| =
da origem O ao ponto Z, ou seja, mede o módulo do vetor que representa o complexo z
Figura (3.5).

(cid:112)

Figura 3.5: Representação do Módulo de um Número Complexo.

Exemplo 3.9 Se z1 = −2 − 3i, então |z1| =

(cid:113)

√

4 + 9 =

√

13 .

(−2)2 + (−3)2 =
√

√

9 + 16 =

25 = 5 .

(cid:112)

Se z2 = 3 + 4i, então |z2| =
(cid:112)
02 + 22 =
Se z3 = 2i, então |z3| =
(cid:113)
(−5)2 + 02 =
Se z4 = −5, então |z4| =

32 + 42 =
√

4 = 2.
√

25 = 5.

Propriedades Envolvendo Módulo

Se z é um número complexo, então:

3.2 O Conjunto dos Números Complexos.

37

Propriedade 3.1 zz = |z|2.

Demonstração 3.1 Sabemos que:

zz = (x + yi)(x − yi) = x2 + y2, e |z| =
Logo: |z|2 = (
Portanto, zz = |z|2.

x2 + y2)2 = x2 + y2 = zz.

(cid:112)

(cid:112)

x2 + y2.

Propriedade 3.2 |z| = |z|.

Demonstração 3.2 Dado z = x + yi, temos z = x − yi :
(cid:112)
x2 + y2, então |z| =

x2 + (−y)2 =

(cid:113)

(cid:112)

x2 + y2.

|z| =
Portanto: |z| = |z|.

Exemplo 3.10 Se z1 = −4 − 5i, então |z1| =

(cid:113)

(−4)2 + (−5)2 =

√

16 + 25 =

√

41.

Por outro lado,

z1 = −4 + 5i, logo |z1| =
Portanto: |z1| = |z1|.

(cid:113)

(−4)2 + 52 =

√

16 + 25 =

√

41.

Propriedade 3.3 |z1 + z2|2 = (z1 + z2) · (z1 + z2).

Demonstração 3.3 Dados z1 = a + bi, z2 = c + di temos z1 = a − bi e z2 = c − di. Segue
que z1 + z2 = (a + c) + i(b + d) e z1 + z2 = (a + c) − i(b + d).

Desenvolvendo o primeiro membro da igualdade que desejamos provar obtemos:

|z1 + z2|2 = |(a + c) + i(b + d)|2 = (a + c)2 + (b + d)2.

Desenvolvendo o segundo membro da igualdade que desejamos provar obtemos:

(z1 + z2) · (z1 + z2) = [(a + c) + i(b + d)] · [(a + c) − i(b + d)] = (a + c)2 − i2(b +

d)2 = (a + c)2 + (b + d)2.

Portanto, |z1 + z2|2 = (z1 + z2) · (z1 + z2).

De maneira análoga, podemos demonstrar que |z1 − z2|2 = (z1 − z2) · (z1 − z2).

3.2 O Conjunto dos Números Complexos.

38

3.2.5 Potências de i

Seja i a unidade imaginária deﬁnida por i =

√

−1. Vamos calcular in, para alguns

valores naturais de n. Temos:

i0 = 1;
i1 = i;
i2 = −1;
i3 = i2 · i = (−1) · i = −i;
i4 = i2 · i2 = (−1) · (−1) = 1;
i5 = i4 · i = 1 · i = i.
Como vemos, os resultados de in, com o expoente n variando, repetem-se de

quatro em quatro unidades. Notemos que, para in:

i4n = (i4)n = 1.
O expoente 4n representa os números que são divisíveis por 4.
i4n+1 = i4n · i1 = 1 · in = i.
O expoente 4n + 1 representa números que são divisíveis por 4 e deixam resto 1.
i4n+2 = i4n · i2 = 1 · (−1) = −1.
O expoente 4n + 2 representa números que são divisíveis por 4 e deixam resto 2.
i4n+3 = i4n · i3 = 1 · (−i) = −i.
O expoente 4n + 3 representa números que são divisíveis por 4 e deixam resto 3.
Logo, para calcular in basta calcular ir, sendo r o resto da divisão de n por 4.

Exemplo 3.11 i1000 = i0 = 1, pois o resto da divisão de 1000 por 4 é igual a 0.
i49 = i1 = i, pois o resto da divisão de 49 por 4 é igual a 1.
i202 = i2 = −1, pois o resto da divisão de 202 por 4 é igual a 2.
i183 = i3 = −i, pois o resto da divisão de 183 por 4 é igual a 3.

3.2.6 Forma Trigonométrica dos Números Complexos

Sabemos que um número complexo z = x + yi é representado por um ponto do
plano, de coordenadas (x, y), vemos que esse mesmo ponto pode ser representado por suas
coordenadas polares, que são:
1a) O módulo

−→
OZ, indicado por |z| ou ρ, representando a distância do ponto Z à

origem do plano (supondo |z| (cid:54)= 0 ). Se for |z| = 0, a distância é zero.
2a) O ângulo θ, em que 0 ≤ θ < 2π, que o vetor

−→
OZ forma com o eixo real
positivo (eixo x). Esse ângulo θ é chamado argumento de z é indicado por arg(z),
conforme a Figura (3.6).

Se θ é o argumento de z = x + yi então, aplicando relações trigonométricas
na Figura (3.6), temos x = ρcosθ e y = ρsenθ, o que permite escrever: z = x + yi =

3.2 O Conjunto dos Números Complexos.

39

Figura 3.6: Representação Gráﬁca da Forma Trigonométrica do

Número Complexo.

ρcosθ + iρsenθ = ρ(cosθ + isenθ), que é chamada forma trigonométrica ou polar do
complexo z.

√

Exemplo 3.12 Se z1 =
ρ =

(cid:113)
√
(

3 + i, então
√

3 + 1 =

√

4 = 2

3)2 + 12 =
√
3
2

e cosθ =

senθ =

1
2

⇒ θ = 30o

Portanto, a forma trigonométrica de z1 é:

z1 = 2(cos30o + isen30o).

A seguir vemos que as operações com números complexos, exceto a adição e

subtração, se fazem mais facilmente na forma polar do que na algébrica.

Deﬁnição 3.6 Se z1 = ρ1(cosθ1 + isenθ1) e z2 = ρ2(cosθ2 + isenθ2),

então:

z1 · z2 = ρ1 · ρ2[cos(θ1 + θ2) + isen(θ1 + θ2)].

Se z2 for diferente de zero temos:
ρ1
ρ2

z1
z2

=

[cos(θ1 − θ2) + isen(θ1 − θ2)].

Exemplo 3.13 Sendo z1 = 4(cos60o + isen60o) e z2 = 3(cos240o + isen240o), calcular
z1 · z2.

z1 · z2 = 4 · 3[cos(60o + 240o) + isen(60o + 240o)] = 12(cos300o + isen300o).

Exemplo 3.14 Sendo z1 = 6(cos120o + isen120o) e z2 = 2(cos30o + isen30o), calcular
z1
z2

z2
z1

e

:

z1
z2
z2
z1

=

=

6
[cos(120o − 30o) + isen(120o − 30o)] = 3(cos90o + isen90o) = 3i.
2
2
6

[cos(30o − 120o) + isen(30o − 120o)] =

[cos(−90o) + isen(−90o)] =

1
3

−

1
3

i.

3.2 O Conjunto dos Números Complexos.

40

Fórmula de De Moivre.

Se n é inteiro,

[ρ · (cosθ + isenθ)]n = ρn · [cos(nθ) + isen(nθ)].

Demonstração 3.4 Para n = 0 e n = 1, a fórmula e óbvia. Para n inteiro maior que 1, a
fórmula decorre da aplicação da técnica de indução na fórmula da multiplicação:
z1z2 · · · zn = ρ1ρ2 · · · ρn[cos(θ1 + θ2 + · · · + θn) + isen(θ1 + θ2 + · · · + θn)].
Consequentemente, se z = ρ(cosθ + isenθ) e n é um número inteiro positivo,

temos:

zn = [ρ · (cosθ + isenθ)]n = ρn · [cos(nθ) + isen(nθ)].

Exemplo 3.15 Sendo z = −

√
3
2

1
2

+

i calcular z20:

Inicialmente vamos escrever z na forma trigonométrica:

(cid:115)

ρ =

(−

cosθ = −

)2 + (

√
3
2

e senθ =

1
2
1
2

)2 =
√
3
2

(cid:114)

1
4

+

3
4

= 1

então θ = 120o.

Usando a fórmula de Moivre, temos:

z20 = 120 · [cos(20 · 120o) + isen(20 · 120o)] = cos2400o + isen2400o.

Como

2400o = 6 · 360o + 240o,

então

z20 = cos240o + isen240o = −

√
3
2

i.

1
2

−

Raízes n-ésimas de um Número Complexo.

Extrair as raízes n-ésimas de um número complexo z = ρ(cosα + isenα)(I) é

determinar os complexos w = r(cosθ + isenθ)(II) tais que:

zn = w(III).

Demonstração 3.5 Substituindo (I) e (II) em (III) teremos:

(ρ[cosα + isenα])n = r.[cosθ + isenθ].

3.2 O Conjunto dos Números Complexos.

41

Pela Fórmula de De Moivre,

ρn[cos(nα) + isen(nα)] = r(cosθ + isenθ).

Como complexos iguais têm módulos iguais e argumentos congruentes, teremos:
√
ρn = r ⇒ ρ = n
necessário que 0 ≤ k ≤ n − 1. Portanto,

r e nα = θ + 2kπ ⇒ α =

, k ∈ Z, mas para que, 0 ≤ α < 2π é

θ + 2kπ
n

√
wk = n

r.[cos

θ + 2kπ
n

+ isen

θ + 2kπ
n

] para k = 0, 1, 2, ..., n − 1. C.Q.D.

Após k = n − 1, os valores começam a se repetir, então de 0 a n − 1, temos n

raízes distintas.

Figura 3.7: Representação das n Raízes de um Número Complexo.

√
Observe que essa fórmula pode ser escrita assim: wk = n

r.[cos

θ
n

+ k.

2π
n

] +

θ
n

2π
n

+ k.

], as raízes têm todas o mesmo módulo,

[isen
r. Se r (cid:54)= 0, as representações
geométricas dessas raízes se situam em uma circunferência de centro na origem e raio
√
n
r como podemos observar na Figura (3.7), e atribuindo valores a k, os argumentos

√
n

crescem em progressão aritmética de razão
, o que mostra que essas raízes estão
uniformemente espaçadas na circunferência e as representações geométricas dessas
raízes são os vértices de um polígono regular de n lados inscrito nesta circunferência
. Se r = 0, todas as raízes são iguais a 0.

2π
n

Interpretação Geométrica da Multiplicação de Complexos.

Como podemos observar (ﬁgura 3.8) quando multiplicamos um número com-
plexo z por cosθ + isenθ, o vetor que representa z sofre uma rotação de um ângulo
θ em torno da origem, multiplicamos os módulos e somamos os argumentos. Como
cosθ + isenθ tem módulo 1, z · [cosθ + isenθ] tem o mesmo módulo que z. O argumento
de z · [cosθ + isenθ] é o argumento de z aumentado de θ . Logo, o vetor que representa
z · [cosθ + isenθ] é o resultado da rotação do vetor que representa z de um ângulo θ em
torno da origem.

Esse fato se torna muito importante na aplicação dos números complexos na

Trigonometria e Geometria Analítica.

3.2 O Conjunto dos Números Complexos.

42

Figura 3.8: Multiplicação de um Número Complexo por [cosθ +

isenθ].

Fórmula de Euler

O objetivo é demonstrar que ez = ex(cosy + iseny) de um número complexo z.
Admitindo que o leitor tenha familiaridade com as deﬁnições de séries convergentes, de
Maclaurin2 e de Taylor3 (como sugestão para aprofundamento sobre as séries veja o livro
Introdução ao Cálculo, Geraldo Ávila, Editora LTC) e a constante de Euler4 e.

As séries de Maclaurin, válidas para todos os valores reais da variável x:

ex =

∞
∑
n=0

xn
n!

= 1 + x +

x2
2!

+

x3
3!

+ · · ·

cosx =

∞
∑
n=0

(−1)nx2n
(2n)!

= 1 −

x2
2!

+

x4
4!

−

x6
6!

· · ·

senx =

∞
∑
n=0

(−1)nx2n+1
(2n + 1)!

= x −

x3
3!

+

x5
5!

−

x7
7!

· · ·

(3-1)

(3-2)

(3-3)

A constante de Euler e, que é um número irracional compreendido entre 2 e 3

(e ≈ 2, 71828 · · ·), é dada pela série

e =

∞
∑
n=0

1
n!

= 1 + 1 +

1
2!

+

1
3!

+ · · ·,

que se obtém fazendo x = 1, em (3-1).

Demonstração 3.6 Queremos demonstrar que ez = ex(cosy + iseny). Para isso, inicial-
mente vamos considerar que z = yi, imaginário puro.

Substituindo x por iy onde i é a unidade imaginária em (3-1) temos:

eiy = 1 + iy +

(iy)2
2!

+

(iy)3
3!

+

(iy)4
4!

+

(iy)5
5!

+

(iy)6
6!

+

(iy)7
7!

+ · · ·

2Colin Maclaurin (1698 - 1746) matemático inglês nascido na Escócia.
3Brook Taylor (1683 - 1731) matemático inglês nascido em Londres.
4Leonhard Euler (1707 - 1783), matemático suíço nascido na Basiléia.

3.2 O Conjunto dos Números Complexos.

43

= 1 + iy −

y2
2!

− i

y3
3!

+

y4
4!

+ i

y5
5!

−

y6
6!

− i

y7
7!

+ · · ·

= (1 −

y2
2!

+

y4
4!

−

y6
6!

+ · · ·) + i(y −

y3
3!

+

y5
5!

−

y7
7!

+ · · ·).

(3-4)

Para concluir a demonstração deve-se considerar a expansão do cosx em ( 3-2)

e do senx em (3-3). Substituindo x por y na equação (3-4):

eiy = cosy + iseny.

(3-5)

Podemos deﬁnir a exponencial ez quando z = x + iy, utilizando as propriedade

aditiva da exponencial real:

ex1+x2 = ex1 · ex2.

Então, a exponencial ez para um número complexo qualquer:

ez = ex+yi = exeyi = ex(cosy + iseny).

(3-6)

Aplicação no Ensino Médio - Trigonometria

CAPÍTULO 4

Neste capítulo será apresentamos uma pequena história da Trigonometria. É im-
portante para os alunos conhecerem um pouca da história dos conteúdos que são trabalha-
dos para perceberem que os conteúdos não são descobertos ao acaso por uma pessoa mas
por vários matemáticos, logo em seguida traz aplicações dos números complexos em sala
de aula para alunos do Ensino Médio nos conteúdos de Trigonometria. Esses contéudos
foram escolhidos por pertecerem ao curriculum comum.

4.1

Introdução à Trigonometria

A palavra trigonometria é formada por três radicais gregos: tri = três, gonos =
ângulos e metron = medir. Daí o seu signiﬁcado: medida dos triângulos. Dizemos, então,
que a trigonometria é a parte da Matemática que tem como objetivo o cálculo das medidas
dos elementos de um triângulo (lados e ângulos).

Como a Trigonometria procura estabelecer relações entre as medidas de ângulos

e de segmentos, foi considerada originalmente como uma extensão da Geometria.

A Trigonometria, como outros ramos da Matemática, não foi obra de um só ho-
mem ou nação. Teoremas sobre as razões entre lados dos triângulos semelhantes tinham
sido conhecidos pelos antigos egípcios e babilônios, que a usavam para resolver pro-
blemas práticos de Navegação, de Agrimensura e de Astronomia. Hoje, sabemos que a
Astronomia foi a grande impulsionadora do desenvolvimento da Trigonometria, princi-
palmente entre os gregos e os egípcios. Aliás, foram os astrônomos que estabeleceram os
fundamentos da Trigonometria.

Sabe-se que foi o astrônomo grego Hiparco (190 a.C. - 125 a. C.), que por volta
de 140 a.C compilou uma tabela trigonométrica. Ele sabia que num dado círculo a razão
do arco para a corda diminui quando o arco diminui de 180o para 0o, aproximando do
limite 1; considerado o pai da astronomia foi o precursor da Trigonometria.

Graças a Cláudio Ptolomeu (125 a.C.), o mais celebre astrônomo da Antiguidade,
surge o documento mais antigo que trata da Trigonometria: O Almagesto, baseado nos

4.2 As Funções Trigonométricas

45

trabalhos de Hiparco. Na Síntaxe Matemática, Ptolomeu apresenta um verdadeiro tratado
de Trigonometria retilínea e esférica.

Importantes trabalhos hindus foram traduzidos para o árabe, no ﬁm do século
VII, mostrando quanto aquele povo estava familiarizado com esse ramo da Matemática, e
foram os responsáveis pelas notáveis descobertas atribuídas aos matemáticos árabes.

No século XV grande parte do desenvolvimento da Trigonometria é devido aos
alemães, destacando George Peurbach (1423 - 1461), um matemático nascido na Baviera
que procurou restabelecer a obra de Ptolomeu O Almagesto traduzindo diretamente
do grego, livrando-o de erros, introduzindo o seno e a tangente na Trigonometria e
construindo a primeira tábua trigonométrica.

O primeiro tratado de Trigonometria feito de maneira sistemática com uma
exposição dos métodos para resolver triângulos é chamado De triangulis omnimodis ou
Tratado dos Triângulos e foi escrito pelo matemático alemão Johann Muller, chamado
Regiomontanus, e que foi discípulo de Peurbach.

Hoje em dia a Trigonometria não se limita a estudar somente os triângulos; sua
aplicação se estende a vários campos da Matemática, Física e muito outros campos de
atividades, aplicações essas envolvidas em que conceitos que diﬁcilmente lembram os
triângulos que deram origem à Trigonometria [7].

4.2 As Funções Trigonométricas

As funções cos: R → R e sen: R → R, chamadas função cosseno e função seno,

respectivamente, são deﬁnidas pondo-se para cada t ∈ R:

E(t) = (cost, sent).

Então, a abscissa (x = cost) e a ordenada (y = sent) são as coordenadas do ponto
E(t) da circunferência unitária. Segue-se imediatamente desta deﬁnição, para todo t ∈ R,
a relação fundamental trigonométrica

cos2t + sen2t = 1.

As funções seno e cosseno são periódicas de período 2π; e ainda, a função
cosseno é uma função par, ou seja, cos(−t) = cos(t) e a função seno e uma função ímpar,
ou seja, sen(−t) = −sen(t).
Observação:
Algumas relações importantes:
a) cos(t + π) = −cos(t) e sen(t + π) = −sen(t).
) = cos(t).
) = −sen(t) e sen(t +
b) cos(t +

π
2

π
2

4.3 Fórmulas da Adição e Subtração de Dois Arcos ou Ângulos

46

− t) = sen(t) e sen(

c) cos(
− t) = cos(t).
d) cos(π − t) = −cos(t) e sen(π − t) = sen(t).

π
2

π
2

4.3 Fórmulas da Adição e Subtração de Dois Arcos ou

Ângulos

Para determinamos as fórmulas da adição e subtração de dois arcos ou ângulos
primeiramente vamos deﬁnir a distância entre dois pontos distintos no plano cartesiano é
a medida do segmento de reta que tem os dois pontos por extremidades Figura (4.1).

Figura 4.1: Distância entre Dois Pontos

Vamos determinar, na ﬁgura a distância entre os pontos A(x1, y1) e B(x2, y2),

aplicando o Teorema de Pitágoras no triângulo ABC. Vejamos:

Mas,

Assim,

d2 = (AC)2 + (BC)2.

AC = x2 − x1 e BC = y2 − y1,

(cid:113)

(x2 − x1)2 + (y2 − y1)2.

d =

4.3.1 Cosseno da Soma

Sejam os pontos P, Q e R as representações geométricas dos números reais a,

a + b e −b, respectivamente, como mostra o ciclo trigonométrico da Figura ()4.2).

Os arcos (cid:100)APQ e (cid:100)RAP possuem a mesma medida (a + b) e consequentemente,
as cordas AQ e PR também têm as medidas iguais. Desse modo, podemos aﬁrmar que a
distância entre os pontos A e Q é igual a distância entre os pontos P e R, isto é, dAQ = dPR.
Observando a Figura ()4.2), podemos escrever as coordenadas dos pontos A, P,

Q e R como sendo:

4.3 Fórmulas da Adição e Subtração de Dois Arcos ou Ângulos

47

Figura 4.2: Cosseno da Soma de Dois Arcos

A(1, 0); P(cosa, sena); Q(cos(a + b), sen(a + b)) e
R(cos(−b), sen(−b)) = R(cosb, −senb).

Utilizando a expressão da distância entre dois pontos:
[1 − cos(a + b)]2 + [0 − sen(a + b)]2

(cid:113)

dAQ =
(cid:113)

=
= (cid:112)
dPR =
(cid:113)

=

1 − 2cos(a + b) + cos2(a + b) + sen2(a + b)

2 − 2cos(a + b)

(cid:113)

(cosa − cosb)2 + [sena − (−senb)]2

(cosa − cosb)2 + (sena + senb)2

(cid:112)
√
√

cos2a − 2cosa.cosb + cos2b + sen2a + 2.sena.senb + sen2b
=
1 + 1 + 2sena.senb − 2cosa.cosb
=
2 + 2sena.senb − 2cosa.cosb
=
Como dAQ = dPR temos também que d2
AQ = d2
2 − 2cos(a + b) = 2 + 2sena.senb − 2cosa.cosb
2[1 − cos(a + b)] = 2[1 + sena.senb − cosa.cosb]
então,
cos(a + b) = cosa.cosb − sena.senb.
Podemos demonstrar a fórmula do cosseno da soma de dois ângulos utilizando
números complexos. Inicialmente vamos deﬁnir 0 ≤ a < 2π e 0 ≤ b < 2π. Dados dois
números complexos z1 = cosa + i · sena e z2 = cosb + i · senb, tem-se:

PR, isto é,

z1 · z2 = cos(a + b) + i · sen(a + b).

(4-1)

Mas, por outro lado, temos

z1 · z2 = (cosa + i · sena)(cosb + i · senb)
z1 · z2 = cosa · cosb + (cosa · senb)i + (sena · cosb)i + (sena · senb)i2
z1 · z2 = (cosa · cosb − sena · senb) + (sena · cosb + senb · cosa)i.

(4-2)

(4-3)

(4-4)

4.4 Lei dos Cossenos

48

Igualando (4-1) e (4-4) temos,
cos(a+b)+i·sen(a+b) = (cosa·cosb−sena·senb)+(sena·cosb+senb·cosa)i

Então,
cos(a + b) = cosa · cosb − sena · senb

e
sen(a + b) = sena · cosb + senb · cosa.

4.4 Lei dos Cossenos

É comum na maioria das vezes usar o Teorema de Pitágoras para calcular o
terceiro lado de um triângulo, ele sendo retângulo. Mas, acontece algumas vezes de o
triângulo não ser retângulo, daí pode-se utilizar a Lei dos Cossenos, desde que sejam
conhecidos a medida de dois lados e o ângulo formado entre eles.

Proposição 1 Em um triângulo A, B, C qualquer, temos que

a2 = b2 + c2 − 2bc · cos Â,

onde a, b e c são os lados opostos aos vértices A, B e C, respectivamente.

Demonstração 4.1 Escolhendo um sistema de coordenadas Figura (4.3) x0y de modo
que A coincida com a origem 0 e 0B coincida com o eixo 0x. Seja z1 = r1 o número
complexo representado por B e z2 = r2(cosα + isenα) o número complexo representado
por C. Então, |z2 − z1|2 = a2 e

|z2 − z1|2 = (z2 − z1)(z2 − z1) = z2z2 + z1z1 − (z2z1 + z1z2)·
Como
z2z1 = r1r2(cosα + isenα),
z1z2 = r1r2(cosα − isenα),
temos que
z2z1 + z1z2 = r1r2(2cosα)
portanto
|z2 − z1|2 = a2 ⇒ |z2|2 + |z1|2 − 2r1r2cosα = a2 ⇒ b2 + c2 − 2bccosα = a2.

4.5 Cálculo de cos(nx) e sen(nx)

A partir da fórmula De Moivre (3.2.6), obtem-se cos(nx) e sen(nx), sem o uso

da fórmula da adição. Pois,

(cosx + isenx)n = cos(nx) + isen(nx).

4.5 Cálculo de cos(nx) e sen(nx)

49

Figura 4.3: Lei dos Cossenos

Exemplo 4.1 Calcular o sen3x e cos3x.

Temos, cos3x + isen3x = (cosx + isenx)3
cos3x + isen3x = cos3x + 3 · cos2x · isenx + 3 · cosx · i2sen2x + i3sen3x
cos3x + isen3x = cos3x + 3 · cos2x · isenx − 3 · cosx · sen2x − isen3x
cos3x + isen3x = cos3x − 3 · cosx · sen2x + i(3 · cos2x · senx − sen3x).

Igualando parte real com real e imaginária com imaginária, temos

cos3x = cos3x − 3 · cosx · sen2x
e
sen3x = 3 · cos2x · senx − sen3x.

Aplicação no Ensino Médio - Geometria
Analítica

CAPÍTULO 5

5.1 Geometria Analítica

Neste capítulo é apresentado alguns problemas relacionados com a Geometria
Analítica. Eles foram escolhidos por serem conteúdos pertencentes ao curriculum do
Ensino Médio utilizarei como referências [2], [7] e [10] .

A Geometria Analítica no plano pode ser refeita, com certas vantagens,
utilizando-se a estrutura mais rica dos números complexos. Depois vemos alguns exem-
plos.

Ao ﬁnal deste capítulo ainda é apresentado a aplicação dos números complexos

na resolução de equações binômias e trinômias.

5.2 Equação da Circunferência

O módulo do número complexo z = x + yi é dado por |z| =
Observe que

(cid:112)

x2 + y2.

z.z = (x + yi)(x − yi) = x2 + y2 = |z|2.

A distância entre os números complexos z = x + yi e zo = xo + yoi, é dada por

d(z, zo) = |z − zo| =

(cid:113)

(x − xo)2 + (y − yo)2.

De modo que uma equação da circunferência de centro zo é raio r é

|z − zo| = r.

Observação:
|z − zo| < r representa o interior da circunferência de centro zo é raio r.
|z − zo| > r representa o exterior da circunferência de centro zo é raio r.

5.3 Equação da Parábola

51

Figura 5.1: Circunferência e Números Complexos.

5.3 Equação da Parábola

Sejam d uma reta e F um ponto do plano não pertencente a d, deﬁne-se a
parábola P como sendo o lugar geométrico dos pontos do plano que distam igualmente de
uma reta ﬁxa d, chamada de diretriz, e de um ponto F, não pertencente a diretriz chamado
de foco. Considerando o plano complexo temos quatro caso a serem demonstrados.

Demonstração 5.1 Primeiro caso: O vértice da parábola está na origem e a parábola é
simétrica em relação ao eixo x, que é o eixo da parábola. Fazendo o foco F(k, 0) para a
diretriz d(x = −k) e D um ponto qualquer da diretriz, temos:

Figura 5.2: Parábola: y2 = 4kx

(cid:113)

|P − F| = |P − D|

(cid:113)

(x − k)2 + (y − 0)2 =

(x + k)2 + (y − y)2

x2 − 2kx + k2 + y2 = x2 + 2kx + k2
y2 = 4kx.

Demonstração 5.2 Segundo caso: O vértice da parábola está na origem e a parábola é
simétrica em relação ao eixo x, que é o eixo da parábola. Fazendo o foco F(−k, 0) para
a diretriz d(x = k) e D um ponto qualquer da diretriz, temos:

5.3 Equação da Parábola

52

Figura 5.3: Parábola: y2 = −4kx

(cid:113)

|P − F| = |P − D|

(cid:113)

(x + k)2 + (y − 0)2 =

(x − k)2 + (y − y)2

x2 + 2kx + k2 + y2 = x2 − 2kx + k2
y2 = −4kx.

Demonstração 5.3 Terceiro caso: O vértice da parábola está na origem e a parábola é
simétrica em relação ao eixo y, que é o eixo da parábola. Fazendo o foco F(0, k) para a
diretriz d(y = −k) e D um ponto qualquer da diretriz, temos

Figura 5.4: Parábola: x2 = 4ky

(cid:113)

|P − F| = |P − D|

(cid:113)

(x − 0)2 + (y − k)2 =

(x − x)2 + (y + k)2

x2 + y2 − 2ky + k2 = y2 − 2ky + k2
x2 = 4ky.

Demonstração 5.4 Quarto caso: O vértice da parábola está na origem e a parábola é
simétrica em relação ao eixo y, que é o eixo da parábola. Fazendo o foco F(0, −k) para
a diretriz d(y = k) e D um ponto qualquer da diretriz, temos

(cid:113)

|P − F| = |P − D|

(cid:113)

(x − 0)2 + (y + k)2 =

(x − x)2 + (y − k)2

x2 + y2 + 2ky + k2 = y2 − 2ky + k2
x2 = −4ky.

5.4 Equação da Elipse

53

Figura 5.5: Parábola: x2 = −4ky

5.4 Equação da Elipse

Uma Elipse ξ de focos F1 e F2 é o conjunto dos pontos P do plano cuja soma das
distâncias a F1 e F2 é igual a uma constante 2a > 0, maior do que a distância entre focos
2c ≥ 0. Ou seja, sendo 0 ≤ c < a e d(F1, F2) = 2c Figura (5.6).

ξ = {P | d(P, F1) + d(P, F2) = 2a}.

Figura 5.6: Elipse

Da Figura (5.6), destacamos:
- F1 e F2 são focos da elipse e a distância entre ele á a distância focal 2c;
- A1A2 é o eixo maior da elipse e sua medida é a soma que consta da deﬁnição

- B1B2 é o eixo menor da elipse cuja medida é 2b;
- C é o centro da elipse (intersecção dos eixos da elipse e o ponto médio de F1F2,

2a;

A1A2 e B1B2 );

c
a

chama-se excentricidade da elipse (note que e < 1 pois c < a);

- o número e =
- do triângulo retângulo CF1B2, temos a2 = b2 + c2.
Pode-se então, estender a deﬁnição da Elipse ξ para plano complexo sejam os
pontos Z1, Z2 e Z, representando números complexos Figura (5.7), sua equação escrita na
forma de números complexos é

5.4 Equação da Elipse

54

ξ = {P ||Z − Z1| + |Z − Z2| = 2a}.

Figura 5.7: Elipse Plano Complexo.

Considerando a elipse com focos no eixo x (eixo real) Z1(−c, 0) e Z2(c, 0) e
centro na origem C(0, 0) e as extremidades do eixo maior nos pontos A1(−a, 0) e A2(a, 0),
do eixo menor em B1(0, −b) e B2(0, b) e Z(x, y) um ponto qualquer da curva, temos

Demonstração 5.5 |Z − Z1| + |Z − Z2| = 2a

Então,

|Z − Z1| =

(cid:113)

(x + x1)2 + (y − y1)2 e |Z − Z2| =

(cid:113)

(x − x2)2 + (y − y2)2.

Segue que,

(cid:113)

(x + c)2 + (y − 0)2 +

(cid:113)

(x − c)2 + (y − 0)2 = 2a,

ou

(cid:113)

(x + c)2 + y2 = 2a −

(cid:113)

(x − c)2 + y2.

Elevando os dois termos ao quadrado, obtemos

(cid:113)
(

(x + c)2 + y2)2 = (2a −
(cid:113)

(x + c)2 + y2 = 4a2 − 4a

(cid:113)

(x − c)2 + y2)2

(x − c)2 + y2 + (x − c)2 + y2

(cid:113)

(x − c)2 + y2 = 4a2 + (x − c)2 + y2 − (x + c)2 − y2

(cid:113)

(x − c)2 + y2 = 4a2 + x2 − 2xc + c2 − x2 − 2cx − c2

(cid:113)

(x − c)2 + y2 = 4a2 − 4cx

4a

4a

4a

(cid:113)

4a
(cid:113)
a

(x − c)2 + y2 = 4(a2 − cx)

(x − c)2 + y2 = (a2 − cx).

5.5 Equação da Hipérbole

55

Elevando os dois termos ao quadrado, temos

(cid:113)

(x − c)2 + y2)2 = (a2 − cx)2
(a
a2[(x − c)2 + y2] = a4 − 2a2cx + c2x2
a2[x2 − 2xc + c2 + y2] = a4 − 2a2cx + c2x2
a2x2 − 2a2xc + a2c2 + a2y2 = a4 − 2a2cx + c2x2
a2x2 − c2x2 + a2y2 = a4 − a2c2
(a2 − c2)x2 + a2y2 = a2(a2 − c2).

Na elipse temos

a2 = b2 + c2 ⇒ a2 − c2 = b2.

Substituindo na equação (a2 − c2)x2 + a2y2 = a2(a2 − c2), obtemos

b2x2 + a2y2 = a2b2.

Como ab (cid:54)= 0, segue que

a2b2
a2b2

b2x2
a2b2 +
x2
a2 +

a2y2
a2b2 =
y2
b2 = 1.

Essa equação é denominada equação reduzida da elipse.

5.5 Equação da Hipérbole

Uma Hipérbole H de focos F1 e F2 é o conjunto dos pontos P do plano para os
quais o módulo da diferença de suas distâncias a F1 e F2 é igual a uma constante 2a > 0,
menor do que a distância entre focos 2c > 0. Ou seja, sendo 0 < a < c e d(F1, F2) = 2c
Figura (5.8).

H = {P | |d(P, F1) − d(P, F2)| = 2a}.

Da Figura (5.8), destacamos:
- F1 e F2 são focos da elipse e a distância entre ele á a distância focal 2c;
- A1 e A2 os vértices da hipérbole, sendo A1A2 = A1F2 − A1F1 = 2a constante da

deﬁnição 2a;

- O é o centro da hipérbole e o ponto médio de F1F2, A1A2 e B1B2 );
- o número e =

chama-se excentricidade da hipérbole ( Note que e > 1, pois

c
a

c > a );

- do triângulo retângulo OB1A2, temos c2 = a2 + b2.

5.5 Equação da Hipérbole

56

Figura 5.8: Hipérbole.

Podemos estender a deﬁnição da Hipérbole H para plano complexo. Sejam Z1,
Z2 e Z pontos do plano, representando números complexos, sua equação escrita na forma
de números complexos Figura (5.9):

H = {P | ||Z − Z1| − |Z − Z2|| = 2a}.

Figura 5.9: Hipérbole Plano Complexo

Considerando a hipérbole com focos no eixo x (eixo real) Z1(−c, 0) e Z2(c, 0) e

centro na origem O(0, 0) e Z(x, y) um ponto qualquer da curva, temos

Demonstração 5.6 ||Z − Z1| − |Z − Z2|| = 2a.

Então, visto que

(cid:113)

(x − x2)2 + (y − y2)2, temos

(cid:113)

|Z − Z1| =

(cid:113)

(x + c)2 + (y − 0)2 −

(cid:113)

(x − x1)2 + (y − y1)2 e |Z − Z2| =
(cid:113)

(x − c)2 + (y − 0)2| = 2a, segue que
(cid:113)

(x + c)2 + y2 −

(x − c)2 + y2 = ±2a

(cid:113)

(x + c)2 + y2 =

(cid:113)

(x − c)2 + y2 ± 2a.

Elevando os dois membros ao quadrado, obtemos

5.6 Mediatriz de um Segmento de Reta

57

(cid:113)
(

(x + c)2 + y2)2 = (

(cid:113)

(x − c)2 + y2 ± 2a)2
(cid:113)

(x + c)2 + y2 = (x − c)2 + y2 ± 4a

(x − c)2 + y2 + 4a2

(x + c)2 + y2 − (x − c)2 − y2 − 4a2 = ±4a

(cid:113)

(x − c)2 + y2

x2 + 2xc + c2 + y2 − x2 + 2xc − c2 − y2 − 4a2 = ±4a

(x − c)2 + y2

(cid:113)

4xc − 4a2 = ±4a

(x − c)2 + y2

(cid:113)

4(xc − a2) = ±4a

(cid:113)

(x − c)2 + y2

xc − a2 = ±a

(cid:113)

(x − c)2 + y2.

Elevando os dois membros ao quadrado, temos

(cid:113)

(x − c)2 + y2)2

(xc − a2)2 = (±a
x2c2 − 2a2xc + a4 = a2[(x − c)2 + y2]
x2c2 − 2a2xc + a4 = a2[x2 − 2xc + c2 + y2]
x2c2 − 2a2xc + a4 = a2x2 − 2a2xc + a2c2 + a2y2
x2c2 − a2x2 − a2y2 = a2c2 − a4
x2(c2 − a2) − a2y2 = a2(c2 − a2).

Na hipérbole, temos

c2 = a2 + b2 ⇒ c2 − a2 = b2.

Substituindo na equação x2(c2 − a2) − a2y2 = a2(c2 − a2), obtemos

⇒ x2b2 − a2y2 = a2b2.

Como ab (cid:54)= 0, segue que

a2b2
a2b2

x2b2
a2b2 −
x2
a2 −

a2y2
a2b2 =
y2
b2 = 1.

Essa equação é denominada equação reduzida da hipérbole.

5.6 Mediatriz de um Segmento de Reta

Mediatriz é a reta que passa pelo ponto médio do segmento de reta que liga os

pontos Z1 ao Z2 e é perpendicular a reta que passa pelos pontos Z1 e Z2. Isto é,

|z − z1| = |z − z2|.

5.7 Equação da Reta usando Números Complexos.

58

Exemplo 5.1 Dado dois pontos M1 = (−2, 3) e M2 = (2, 5) encontre a mediatriz do
segmento M1M2.

Vamos escrever os pontos M1 e M2 na forma algébrica dos números complexo

z = x + yi. Segue que

z1 = −2 + 3i e z2 = 2 + 5i. Assim,
|z − z1| = |z − z2|
|x + yi + 2 − 3i| = |x + yi − 2 − 5i|
|(x + 2) + (y − 3)i| = |(x − 2) + (−5 + y)i
(cid:113)

(cid:113)

(x + 2)2 + (y − 3)2 =

(x − 2)2 + (−5 + y)2

x2 + 4x + 4 + y2 − 6y + 9 = x2 − 4x + 4 + 25 − 10y + y2
8x + 4y − 16 = 0(: 4).

Logo,

2x + y − 4 = 0 é a equação da mediatriz.

5.7 Equação da Reta usando Números Complexos.

Toda reta tem uma equação cartesiana da forma Ax + By +C = 0, vamos escrever
esta equação usando números complexos. As partes real e imaginária do número z = x+yi
podem ser escritas em função de z e seu conjugado z = x − yi :

e

x =

y =

z + z
2

z − z
2i

.

Substituindo estes valores na equação cartesiana, temos

A

A

+ B

+ B

+C = 0

+C = 0(x2)

z + z
2
z + z
2

z − z
2i
z − z
2i
z − z
A(z + z) + B
i
Az + Az − Biz + Biz + 2C = 0
Az − Biz + Az + Biz + 2C = 0
z(A − Bi) + z(A + Bi) + 2C = 0
Podemos também escrever a equação na forma:

+ 2C = 0

az + bz + c = 0.

5.8 Equação da Lemniscata

59

5.8 Equação da Lemniscata

A lemniscata Figura (5.12) é uma curva deﬁnida como sendo o conjunto dos
pontos cujo produto das distâncias a dois pontos ﬁxos de coordenadas cartesianas (a, 0) e
(−a, 0) tem valor constantes a2. Podemos representar, a sua equação no plano complexo:

|Z − Z1| · |Z − Z2| = a2.

Figura 5.10: Lemniscata e o Plano Complexo.

Demonstração 5.7 Considerando os pontos no eixo x (eixo real) Z1(−a, 0) e Z2(a, 0)
focos da curva e simétricos em relação a origem O(0, 0) e Z(x, y) um ponto qualquer da
curva. Segue que

|Z − Z1| · |Z − Z2| = a2.

Então,

e

|Z − Z1| =

(cid:113)

(x − x1)2 + (y − y1)2 e |Z − Z2| =

(cid:113)

(x − x2)2 + (y − y2)2

(cid:113)

(x + a)2 + (y − 0)2 ·

(cid:113)

(x − a)2 + (y − 0)2 = a2.

Elevando-se os dois membros ao quadrado, obtemos

(cid:113)

(x + a)2 + y2.

(x − a)2 + y2)2 = (a2)2

(cid:113)
(
[(x + a)2 + y2].[(x − a)2 + y2] = a4
[x2 + 2ax + a2 + y2].[x2 − 2ax + a2 + y2] = a4
x4 − 2ax3 + a2x2 + x2y2 + 2ax3 − 4a2x2 + 2a3x + 2axy2 + a2x2 − 2a3x + a4 +

a2y2 + x2y2 − 2axy2 + a2y2 + y4 = a4

x4 + 2x2y2 + y4 − 2a2x2 + 2a2y2 = 0.
Então a equação cartesiana da lemniscata é:

5.8 Equação da Lemniscata

60

Figura 5.11: Lemniscata.

(x2 + y2)2 − 2a2(x2 − y2) = 0.

Podemos também representar a equação da Lemniscata utilizando coordenadas

polares, por meio das relações

obtemos assim

x = rcosθ
y = rsenθ,

r2 = 2a2cos2θ,

que é a equação da lemniscata em coordenadas polares. Para esboçar o gráﬁco,

observamos que cos2θ é negativo nos intervalos

π
4

< θ <

3π
4

e

5π
4

< θ <

7π
4

.

Figura 5.12: Lemniscata em Coordenadas Polares.

5.9 Inversão geométrica

61

5.9

Inversão geométrica

A inversão geométrica é a função:

f : C∗ → C∗
z → w = f (z) =

1
z

.

A inversão estabelece uma bijeção de C entre os pontos dos planos, exceto para
os pontos z = 0 e w = 0; o primeiro não tem imagem e o último não é imagem de nenhum
ponto.

Vamos estabelecer algumas relações. Sendo z = x + iy, z = x − iy, w = u + iv e

w = u − iv. Então,

z · z = x2 + y2

z + z = 2x ⇒ x =

z − z = 2iy ⇒ y =

z + z
2
z − z
2i

w · w = u2 + v2

w + w = 2u ⇒ u =

w − w = 2iv ⇒ v =

w + w
2
w − w
2i

(5-1)

(5-2)

(5-3)

(5-4)

(5-5)

(5-6)

Consideremos o círculo (c1):

c1 : a(x2 + y2) + bx + cy + d = 0,

(5-7)

que pode ser representado na forma complexa substituindo (5-1), (5-2) e (5-3) na
equação (5-7):

c1 : azz + b

(cid:19)

(cid:18)z + z
2

+ c

(cid:19)

(cid:18)z − z
2i

+ d = 0.

1
w
(cid:18) 1
w

+

Aplicando a inversão z =

, então

c2 : a

1
ww

+

b
2

(cid:19)

1
w

+

(cid:19)

(cid:18) 1
w

c
2i

−

1
w

+ d = 0.

Multiplicando a igualdade por ww, tem-se:
(cid:18)w + w
2

(cid:18)w − w
2i

c2 : a + b

− c

(cid:19)

(cid:19)

+ dww = 0

5.10 Resolução de Problemas usando as Propriedades dos Números Complexos

62

ou

c2 : d(u2 + v2) − cv + bu + a = 0.

(5-8)

Podemos aﬁrmar que a inversão transforma retas ou circunferências em retas ou

circunferências.

Reciprocamente, se u e v satisfazem à equação (5-8), então x e y são soluções da
equação (5-7). Portanto, se a e d são distintos de zero, a curva e sua imagem são ambas
círculos, isto é, círculos que não passam pela origem z = 0 são transformados em círculos
que não passam pela origem w = 0.

De modo análogo, as equações (5-7) e (5-8) mostram que todo círculo passando
pela origem z = 0 é transformado numa linha retal no plano-w. Retas no plano-z, por sua
vez, se transformam em círculos passando pela origem w = 0, a menos que a reta passe
pela origem z = 0, quando, então, a imagem é uma reta passando pela origem w = 0. [2]

1
z

1
z

Exemplo 5.2 Determine a imagem da circunferência c1 : x2 + y2 = 9 pela inversão
w =

:

x2 + y2 − 9 = 0, então a = 1, b = 0, c = 0 e d = −9, aplicando em (5-8) temos

uma nova circunferência.

−9(u2 +v2)+1 = 0, então u2 +v2 =

e com raio igual a

1
3

.

1
9

, é uma circunferência centrada na origem

Exemplo 5.3 Determine a imagem da circunferência c1 : x2 + y2 − 8x = 0 pela inversão
w =

:

x2 + y2 − 8x = 0, então a = 1, b = −8, c = 0 e d = 0, aplicando em (5-8) temos

uma reta.

0(u2 + v2) − 8u + 1 = 0, então 8u = 1, é uma reta não passando pela origem.

5.10 Resolução de Problemas usando as Propriedades

dos Números Complexos

A seguir, resolvemos alguns problemas usando as propriedades dos números

complexos.

Problema 1 Dados dois números complexos α e β, prove que

|α + β|2 + |α − β|2 = 2|α|2 + 2|β|2.

5.10 Resolução de Problemas usando as Propriedades dos Números Complexos

63

Demonstração 5.8 |α + β|2 + |α − β|2 = (α + β).(α + β) + (α − β).(α − β) (Proprie-
dade:3.3).

|α + β|2 + |α − β|2 = αα + αβ + βα + ββ + αα − αβ − βα + ββ
⇒ |α + β|2 + |α − β|2 = 2αα + 2ββ (Propriedade:3.1).

Então

|α + β|2 + |α − β|2 = 2|α|2 + 2|β|2.

Problema 2 Ache a imagem da hipérbole x2 − y2 = 1 pela transformação w =

1
z

.

−

(cid:19)2

(cid:19)2

(cid:19)2

= 1 aplicando a inversão w =

Para x2 − y2 = 1 substituindo x por (5-2) e y por (5-3)
(cid:18)z + z
1
z
2
(cid:18) 1
1
w
4
(w + w)2
(w.w)2 +
(w + w)2 + (w − w)2 = 4(w.w)2 substituindo (w + w) por (5-5) e (w − w) (5-6) e

(cid:18)z − z
2i
(cid:18) 1
1
w
4
(w − w)2
(w.w)2 = 4

1
w

1
w

= 1

(cid:19)2

−

+

+

;

w.w = ρ2;

(2u)2 + (−2vi)2 = 4(ρ2)2
4u2 − 4v2 = 4ρ4
u2 − v2 = ρ4. Em coordenadas polares u = ρcosϕ e v = ρsenϕ. Logo,
ρ2cos2ϕ − ρ2sen2ϕ = ρ4 dividindo por ρ2, temos
cos2ϕ − sen2ϕ = ρ2
cos2ϕ = ρ2.
Assim, ρ = ±(cid:112)cos2ϕ, representa uma lemniscata com cos2ϕ ≥ 0, então 0 ≤
3π
4

≤ ϕ ≤ π.

ϕ ≤

π
4

e

Problema 3 Determinar o vértice C1 do triângulo equilátero ABC1, onde são dados os
vértices A = (1, 3) e B = (3, −1)

Uma das maneiras de encontrar o vértice C1 Figura (5.13) . Por se tratar de um
−→
−−→
AB em 60o em torno
AC1 é obtido quando giramos o vetor

triângulo equilátero, o vetor
da origem, ou seja:

−−→
AC1 =

−→
AB(cos60o + isen60o)

Se O é a origem do nosso sistema de coordenadas, temos
1
−−→
OC1 −
2

−→
OA = (

√
3
2

−→
OB −

−→
OA)

+ i

(cid:33)

(cid:32)

−−→
OC1 − (1 + 3i) = [(3 − i) − (1 + 3i)]

(cid:32)

1
2

+ i

(cid:33)

√
3
2

5.10 Resolução de Problemas usando as Propriedades dos Números Complexos

64

Figura 5.13: Triângulo Equilátero.

−−→
OC1 = (2 − 4i)

√

−−→
OC1 = 1 +
−−→
OC1 = (2 + 2

(cid:32)

1
2

+ i

√
3
2
√

(cid:33)

+ 1 + 3i

3i − 2i + 2
√
3) + (1 +

3 + 1 + 3i
√

3)i.

Então

√

C1 = (2 + 2

3, 1 +

√

3).

Problema 4 Seja ABCD um quadrado Figura (5.14). Se A = (1, 2) e B = (2, 5), determine
as coordenadas dos pontos C e D.

Figura 5.14: Quadrado.

−→
AD é obtido de por uma rotação de +90o em relação

Observe que
Portanto,
−→
−→
AB[cos90o + isen90o]
AD =
(D − A) = (B − A)[cos90o + isen90o]
D − (1 + 2i) = (1 + 3i) · i
D = 1 + 2i + i + 3i2 = −2 + 3i = (−2, 3).

−→
AB .

Logo,

5.10 Resolução de Problemas usando as Propriedades dos Números Complexos

65

−→
−→
AD =
BC
D − A = C − B
C = B + D − A
C = 2 + 5i − 2 + 3i − 1 − 2i = −1 + 6i = (−1, 6).

Problema 5 Prove que se |z1| = |z2| = |z3| = 1 e z1 + z2 + z3 = 0, então z1, z2 e z3 são os
vértices de um triângulo equilátero inscrito no círculo de centro na origem.

Resolução:
Inicialmente vamos demonstrar que as distâncias entre os pontos são iguais, ou

seja |z1 − z2| = |z1 − z3| = |z2 − z3|.

|z1 − z2| = |z2 − z3|

(1)

pela equação z1 + z2 + z3 = 0 temos z2 = −z1 − z3

|z1 − z2| = |z1 − (−z1 − z3) = |z1 + z1 + z3| = |2z1 + z3|
|z2 − z3| = | − z1 − z3 − z3 = |(−1).(z1 + z3 + z3)| = |2z3 + z1|

(2)

(3)

vamos elevar ao quadrado e depois aplicar as propriedades (3.3), (3.1) as expressões (2)
e (3), então

|2z1 + z3|2 = (2z1 + z3).(2z1 + z3) = 4z1z1 + 2z1z3 + 2z1z3 + z3z3 = 5 + 2z1z3 + 2z1z3
e
|2z3 + z1|2 = (2z3 + z1).(2z3 + z1) = 4z3z3 + 2z3z1 + 2z3z1 + z1z1 = 5 + 2z1z3 + 2z1z3

portanto |2z1 + z3| = |2z3 + z1|,logo |z1 − z2| = |z2 − z3| aplicando a propriedade(3.3),
temos

z1z1 = z3z3, logo |z1| = |z3|.
De maneira análoga temos que |z1| = |z2| então |z2| = |z3|.
Logo as distâncias entre os números complexos z1, z2 e z3 são iguais.
Falta mostrar que os ângulos formados entre os números complexos z1, z2 e z3

são iguais.

Demonstração 5.9 Vamos supor que z1 = r é real então |z1| = |z2| = |z3| ⇒ 1 = |z2| = |z3|
escrevendo z2 e z3 em coordenadas polares temos z2 = r(cosα + isenα) e z3 = r(cosβ +
isenβ) substituindo em z1 + z2 + z3 = 0 temos:

r + r(cosα + isenα) + r(cosβ + isenβ) = 0
r(1 + cosα + isenα + cosβ + isenβ) = 0
(1 + cosα + cosβ) + i(senα + senβ) = 0
1 + cosα + cosβ = 0 é senα + senβ = 0

5.11 Resolução de Equações Binômias e Trinômias

66

senα + senβ = 0
senα = −senβ
elevando os dois termos ao quadrado temos:
sen2α = sen2β
pela relação fundamental trigonométrica sen2x + cos2x = 1 temos:
cos2α = cos2β
isto implica que os cossenos são iguais ou opostos eles não podem ser iguais pela
equação 1 + cosα + cosβ = 0 logo cosα = cosβ;
⇒ 1 + cosα + cosβ = 0
⇒ 1 + cosα + cosα = 0
⇒ 1 + 2cosα = 0
1
;
⇒ cosα = −
2
2π
4π
3
3

então β =

logo α =

. Se α =

2π
3

4π
3

ou

.

Com isso conclui-se a demonstração, pois as distâncias entre os módulos dos
complexos são iguais e que os ângulos entre os complexos z1, z2 e z3 tem mesma medida,
e todas iguais a 120o.

5.11 Resolução de Equações Binômias e Trinômias

5.11.1 Equações Binômias

Chama-se equação binômia toda equação redutível à forma

axn + b = 0.

Onde a, b ∈ C e a (cid:54)= 0 e n ∈ N.
Para resolver uma equação binômia basta calcular o valor de xn e aplicar a

deﬁnição de radiciação em C. Isto é,

axn + b = 0 ⇔ xn = −

(cid:114)
⇔ x = n

−

b
a

.

b
a

(cid:114)
Observe que a equação binômia admite n raízes que são os valores n

−

b
a

.

Exemplo 5.4 Resolver a equação 3x6 + 192 = 0.

−

192
3
−64.

Temos
(cid:114)
x = 6
x = 6√
Fazendo z = −64, vem ρ = |z| = 64 e θ = π.
(cid:19)
θ + 2kπ
n

√
Logo, zn = n

θ + 2kπ
n

+ isen

cos

(cid:18)

ρ

5.11 Resolução de Equações Binômias e Trinômias

67

, onde k = 0, 1, ..., 5. Assim,

Então

zk = 6√

64

(cid:18)

cos

π + 2kπ
6
(cid:17)
π
+ k
3
(cid:16)
cos

cos

(cid:19)

(cid:17)(cid:105)

π + 2kπ
+ isen
6
(cid:16)π
+ k
6
(cid:17)
π
+ isen
6
π
2

π
3
=

+ isen

(cid:17)

= 2i
(cid:19)

√

3 + i

√

= 2 ·

(cid:104)
cos

(cid:16)π
6

k = 0 ⇒ zo = 2 ·

k = 1 ⇒ z1 = 2 ·

k = 2 ⇒ z2 = 2 ·

k = 3 ⇒ z3 = 2 ·

k = 4 ⇒ z4 = 2 ·

k = 5 ⇒ z5 = 2 ·

(cid:16)

(cid:18)

(cid:18)

(cid:18)

(cid:18)

+ isen
π
6
π
2
5π
6
7π
6
3π
2
11π
6

cos

+ isen

cos

+ isen

cos

+ isen

(cid:19)

5π
6
7π
6
3π
2
11π
6

(cid:19)

√

= −

3 − i

= −2i
(cid:19)

√

=

3 − i

cos

+ isen

= −

3 + i

Portanto, o conjunto solução da equação 3x6 + 192 = 0 é
√
S = {

3−i, −2i,

3+i, −

√

√

√

3+i, 2i, −
vértices do hexágono regular Figura (5.15).

3−i}, que pode ser representado pelos

Figura 5.15: Representação das Raízes da Equação 3x6 + 192 = 0.

5.11.2 Equações Trinômias

Chama-se equação trinômia toda equação redutível à forma

ax2n + bn + c = 0.

Onde a, b, c ∈ C, e a (cid:54)= 0, b (cid:54)= 0 e n ∈ N.
Para resolver uma equação trinômia deve-se atribuir xn = y e obtém-se y1 e y2
raízes da equação ay2 + by + c = 0 e ﬁnalmente, recai-se nas equações binomiais xn = y1
e xn = y2 determinando as 2n raízes.

5.11 Resolução de Equações Binômias e Trinômias

68

Exemplo 5.5 Resolver a equação x6 + 7x3 − 8 = 0.

Fazendo x3 = y, resulta y2 + 7y − 8 = 0.
Para y2 + 7y − 8 = 0, temos
(y − 1) · (y + 8) = 0 ⇒ y1 = 1 e y2 = −8.
Resolvendo a equação binômia x3 = y1 = 1:
x3 = 1 ⇒ x = 3√
1.
Logo z = 1 tem módulo 1 e argumento 0. Segue que,
2kπ
3

2kπ
3
k = 0 ⇒ z0 = cos0 + isen0 = 1.

, com k = 0,1,2. Assim,

zk = 1 ·

+ isen

cos

(cid:19)

(cid:18)

k = 1 ⇒ z1 = cos

+ isen

= −

+ i

.

2π
3
4π
3

2π
3
4π
3

√
3
2
√
3
2

1
2
1
2

− i

−8.

= −

k = 2 ⇒ z1 = cos
+ isen
.
Resolvendo a equação binômia x3 = y2 = −8:
√
x3 = −8 ⇒ x = 3
Logo z = −8 tem módulo 8 e argumento π. Segue que,
zk = 3√
8 ·

(cid:18)π + 2kπ
3
k = 0 ⇒ z0 = 2 ·
cos
k = 1 ⇒ z1 = 2 · (cosπ + isenπ) = −2.

(cid:18)π + 2kπ
3
= 1 + i

+ isen
(cid:17)

+ isen

cos

π
3

π
3

(cid:19)(cid:21)

√

3.

(cid:19)

(cid:16)

(cid:20)

k = 2 ⇒ z2 = 2 ·

cos

(cid:18)

5π
3

+ isen

5π
3

(cid:19)

√

= 1 − i

3.

, com k = 0,1,2. Assim,

Portanto, o conjunto solução da equação trinômia x6 + 7x3 − 8 = 0 é dado por
√
1
2

√
3
2

√
3
2

3, 2, 1 − i

, 1 + i

3} .

− i

+ i

1
2

, −

√

S = {1, −

Conclusão

CAPÍTULO 6

O presente trabalho teve como objetivo apresentar uma abordagem para tema
dos números complexos para o Ensino Médio, desmistiﬁcando a ideia que os números
complexos servem apenas para resolução de equações quadráticas com discriminante
menor que zero, mas sim para uma inﬁnidade de situações, que vão desde da resolução
de equações cúbicas e quárticas até a representação da equação da Lemniscata.

Conceitos e propriedades aritméticas foram utilizados na deﬁnição das operações
com números complexos e apresenta uma forma de transição entre números reais, com-
plexos e Trigonometria. De maneira geral, a forma trigonométrica simpliﬁca as operações
de multiplicação, divisão, potenciação e radiciação nos números complexos.

Outra excelente utilização dos números complexos é na Geometria Analítica,
pois sugere uma forma de apresentar as equações cartesianas da parábola, elipse e
hipérbole.

Com a conclusão deste trabalho veriﬁquei a importância desse conteúdo para o
Ensino Médio com reﬂexos no Ensino Superior, mesmo neste momento onde as mudanças
na grade curricular com advento do BNCC que faz a retirada desse conteúdo Números
Complexos do Ensino Médio, causando uma perda na aprendizagem dos alunos no ensino
da Matemática.

Espera-se que este trabalho seja uma fonte de pesquisa para professores e alunos
do Ensino Médio, que tenham interesse em dar uma nova abordagem no ensino e/ou
estudo dos números complexos bem como apresentar outras aplicações, além das que são
apresentadas na maioria dos livros do Ensino Médio no Brasil.

Referências Bibliográﬁcas

[1] ALMEIDA, S. P. Números Complexos Para o Ensino Médio: uma Abordagem

com História, Conceitos Básicos e Aplicações. Belo Horizonte (Dissertação de

mestrado), 2009.

[2] ÁVILA, G. Variáveis Complexas e Aplicacões. LTC, Rio de Janeiro, 2000.

[3] BOYER, C. B. História da Matemática. Editora Edgard Blucher, São Paulo, 1974.

[4] BRUM, M. L. S. A distribuição do Ensino dos Números Complexos nas Séries

do Ensino Médio: uma Proposta na Contramão do Ensino Tradicional. Juiz de

Fora (Dissertação de mestrado), 2015.

[5] CHAGAS, J. S. B. A Relevâcia do Ensino de Números Complexos no Ensino

Médio na Opinião dos Professores de Matemática. Campos dos Goytacazes - RJ

(Dissertação de mestrado), 2013.

[6] CHURCHILL, R. V. Variáveis Complexas e suas Aplicações. Mcgraw-Hill, São

Paulo, 1975.

[7] DANTE, L. R. Matemática Contexto e Aplicações. Editora Ática, São Paulo, 2004.

[8] DE FRANÇA JÚNIOR, W. L. Números Complexos: uma Proposta de Ensino. Niterói

- RJ (Dissertação de mestrado), 2013.

[9] DIAS, M. A. Representação Geométrica dos Números Complexos: Aplicações

e Possibilidades Didáticas. Santo Andre (Dissertação de mestrado), 2013.

[10] DO CARMO, M. P. Trigonometria e Números Complexos. SBM, Rio de Janeiro,

2005.

[11]

IEZZI, G. Fundamentos de Matemática Elementar, volume 6. Atual Editora, São

Paulo, 1977.

[12]

IEZZI, G. Matemática Ciência e Aplicação, volume 1. Atual Editora, São Paulo,

2004.

Referências Bibliográﬁcas

71

[13] LIMA., E. L. Exame de Textos: Análise de Livros de Matemática para o Ensino

Médio. IMPA/SBM, Rio de Janeiro, 2001.

[14] LIMA, E. L. A Matemática do Ensino Médio volume 1 e 3. SBM, Rio de Janeiro,

2006.

[15] MILIES, C. P. A Emergência dos Números Complexos Revista do Professor de

Matemática Número 24. SBM, Rio de Janeiro, 1993.

[16] NETO, R. V. O Ensino de Números Complexos - Anais do XI Encontro Nacional

de Educação Matemática ISSN 2178 034X. SBM, Curitiba, 2013.

[17] PAIVA, M. Matemática - Ensino Médio volume 2 e 3. Moderna, São Paulo, 2009.

[18] REIS NETO, R. M. Alternativa Metodológica para Ensino e Aprendizagem

de Números Complexos: uma Experiência com Professores e Alunos. Belo

Horizonte (Dissertação de mestrado), 2009.

