0 

UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO 

CAMPUS DE SINOP 

FACULDADE DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL PROFMAT 

RICARDO LUIS DE ANDRADE 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS: UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE 

MATEMÁTICA FINANCEIRA. 

SINOP 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RICARDO LUIS DE ANDRADE 

2 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS: UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE 

MATEMÁTICA FINANCEIRA. 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional – PROFMAT, da Faculdade 
de  Ciências  Exatas 
-  FACET  da 
Universidade  Estadual  do  Mato  Grosso  – 
UNEMAT,  como 
requisito  parcial  para 
obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática. 

Profº. Drº. Miguel Tadayuki Koga 
Orientador 

Prof Dr Oscar Antonio Gonzalez Chong 
Co-Orientador 

SINOP 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
 
 
 
4 

CIP – CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO  

Ficha catalográfica elaborada pelo bibliotecário Luiz Kenji Umeno Alencar - CRB1 2037. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

Dedico este trabalho à meu pai Aguinaldo, que sempre me amparou em todas 

as etapas da minha vida, e à minha esposa Pollyana pelo apoio incondicional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

AGRADECIMENTOS 

À Deus pelo dom da sabedoria. 

À minha mãe Sebastiana pelo dom da vida. 

À minha esposa Pollyana, que durante todo curso me apoiou. 

Ao amigo Alessandro Goes, companheiro de estudos e estrada. 

À todos familiares que me apoiaram nessa caminhada. 

À CAPES, ao (IMPA) Instituto de Matemática Pura e Aplicada por promoverem o 

curso de mestrado. 

À UNEMAT pela oportunidade. 

À todos professores do programa do campus de Sinop, pelo conhecimento passado, 

sem isso nada seria possível. 

Aos professores Dr. Miguel Tadayuki Koga e Dr. Oscar Chong, pelo apoio e 

orientação. 

À todos companheiros de turma. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

A  matemática  parece  ser  uma  faculdade 
da  mente 
a 
suplementar  a  brevidade  da  vida  e  a 
imperfeição dos sentidos. 

destinada 

humana 

(Fourier) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

8 

Neste  trabalho,  apresenta-se  uma  proposta  para  a  aprendizagem  de  Matemática 

Financeira  com  ênfase  na  resolução  de  problemas  com  o  apoio  adequado  de 

tecnologias da informação, com criação de um software e um aplicativo para a parte 

operacional  dos  trabalhos  de  professor  e  alunos.  A  pesquisa  foi  desenvolvida  na 

Escola Estadual Dom Bosco no município de Lucas do Rio Verde, MT. O objetivo do 

trabalho  desenvolvido  é  uma  aprendizagem  de  matemática  com  uma  área  do 

conhecimento  humano  que  pode  representar  o  cotidiano  do  educando  para  o 

aprendizado  ser  significativo.  Para  o  desenvolvimento  das  atividades  da  sequência 

didática  foram  utilizados  recursos  como  planilhas  digitais,  exercícios  –  desafios  e 

softwares  livres  criados  pelo  pesquisador  e  disponibilizados  a  alunos  em  geral.  Os 

resultados  das  aulas  eram  escritos  em  um  caderno  de  campo,  mensurados 

qualitativamente, com essa prática observou-se melhora no interesse da turma pelo 

conteúdo,  um  aprendizado  mais  expressivo  melhorando  assim  o  conhecimento 

matemático financeiro. 

Palavras-Chave:  Matemática  Financeira;  Resolução  de  Problemas;  tecnologia; 

aplicativos; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

9 

In  this  work,  it´s  exposed  a  proposal  for  the  learning  of  financial  mathematics  with 

emphasis on problem solving, with appropriate support on information technologies, 

trough  the  creation  of  one  software  and  one  applicative  for  the  operational  part  of 

teacher  and  students  job.  The  researching  was  developed  on  Dom  Bosco  State 

School  in  Lucas  do  Rio  Verde,  state  of  Mato  Grosso.  The  objective  of  the  work 

developed  is a  learning  of  mathematics  with  an  area  of  human  knowledge  that  can 

represent  the  everyday  life  of  the  learner  and  if  this  learning  is  significant.  For  the 

development  of  learning  activities  were  used  resources  like  digital  worksheets, 

exercises  –  challenges  and  free  software  created  by  the  researcher  and  made 

available  to  students  in  general.    The  results  of  classes  were  described  in  a  field 

notebook, measured qualitatively, with this practice was observed an improvement in 

the interest of the class by the content, a more expressive learning making better this 

way the financial mathematic knowledge. 

Key-words:  Financial mathematics; Problem Solving; Free Educational 
programming; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

10 

Figura 1: Tábua Mesopotâmica. ................................................................................ 16 

Figura 2: Análise dos livros didáticos do Ensino Médio ............................................. 18 

Figura 3: Comparativo Juros Simples e Juros Compostos ........................................ 21 

Figura 4: Gráfico Juros Simples X Juros Compostos ................................................ 22 

Figura 5: Interface do Aplicativo ................................................................................ 28 

Figura 6: Interface do Aplicativo Financiamento ........................................................ 28 

Figura 7: Resolução Grupo 1 .................................................................................... 31 

Figura 8: Resolução Grupo 2 .................................................................................... 32 

Figura 9: Resolução Grupo 3 .................................................................................... 33 

Figura 10: Resolução Grupo 4 .................................................................................. 33 

Figura 11:Resolução Grupo 2 ................................................................................... 34 

Figura 12: Resolução Grupo 5 .................................................................................. 35 

Figura 13: Resolução de Exercício 7 ......................................................................... 35 

Figura 14: Resolução de Exercício 8 ......................................................................... 36 

Figura 15: Resolução de Exercício 10 ....................................................................... 38 

Figura 16: Resolução de Exercício: Calculadora Price ............................................. 40 

Figura 17: Exercício Tabela Price ............................................................................. 41 

Figura 18: Demonstrativo Tabela Price ..................................................................... 41 

Figura 19: Resolução de Exercício (Grupo 1) ........................................................... 42 

Figura 20: Resolução de Exercício (Grupo 2) ........................................................... 43 

Figura 21: Resolução de Exercício (Grupo 3) ........................................................... 43 

Figura 22: Resolução de Exercício (Grupo 4) ........................................................... 43 

Figura 23: Resolução de Exercício (Grupo 5) ........................................................... 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

11 

1. INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 12 

2. MATEMÁTICA FINANCEIRA NA HISTÓRIA ........................................................ 15 

2.1. Matemática Financeira no Ensino ...................................................... 17 

2.1.1. Razão ........................................................................................... 19 

2.1.2. Proporção ..................................................................................... 19 

2.1.3. Porcentagem ................................................................................ 20 

2.1.4. Juros ............................................................................................ 21 

2.1.5. Sistemas de Amortização ............................................................. 22 

2.1.6. Sistema de Amortização Constante (SAC) .................................. 23 

2.1.7. A Tabela Price ou Sistema Francês de Amortização (SFA). ........ 23 

3. METODOLOGIA E PROCEDIMENTOS ................................................................ 25 

4. SEQUÊNCIA DE ATIVIDADES DIDÁTICAS ......................................................... 29 

4.1. Resolução de Problemas em Sala de Aula. ....................................... 29 

4.2. Desafio das Porcentagens ................................................................. 31 

4.2.1 Usando o Aplicativo Juros simples e Compostos .......................... 34 

4.2.2. Problemas do Cotidiano ............................................................... 39 

4.2.3. Fazendo um Financiamento ......................................................... 39 

4.2.4. Exercícios Elaborados pelos Grupos ........................................... 42 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................. 45 

BIBLIOGRAFIA ......................................................................................................... 47 

APÊNDICE 1 – Resoluções dos Problemas.............................................................. 49 

APÊNDICE 2 – Códigos do Aplicativo ....................................................................... 55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

1. INTRODUÇÃO 

O  interesse  na  elaboração  deste  trabalho  surgiu  a  partir  de  uma  pergunta, 

que  sempre  é  feita  aos  professores  de  matemática.  “Onde  eu  vou  usar  isso 

professor?”  A  resposta  não  é  assim  tão  simples,  em  muitos  casos  trabalhamos 

conceitos  ou  conteúdos  com  nossos  alunos  que  não  serão  utilizados  no  seu 

cotidiano,  mas  devemos  mostrar  o  significado  para  o  conteúdo  trabalhado.  Com 

essa inquietação dos educandos, entendi que devia aproximar o máximo possível os 

conteúdos  da  sala  de  aula  com  a  realidade  dos  estudantes,  demonstrando  que  é 

possível aplicar o que se aprende na teoria a uma prática fora da sala de aula. 

Desde  criança  lidamos  com  situações-problema  que  envolvem  contextos 

matemáticos.  No  período  em  que  era  estudante  do  ensino  médio  tentava 

estabelecer  relações  dos  conteúdos  estudados  e  onde  poderia  utilizar  aquele 

conhecimento  no  cotidiano.  No  decorrer  da  graduação,  passei  a  compreender 

melhor  e,  junto  aos  companheiros  de  turma,  começamos  a  construir  métodos  que 

auxiliassem na compreensão da matemática de modo prático. 

Conclui  o  curso  de  licenciatura  em  matemática  em  2004/2  na  universidade 

paranaense  e  logo  em  seguida  fiz  pós-graduação  em  Educação  Matemática  na 

faculdade  do  Vale  o  Ivaí.  No  ano  seguinte,  vim  para  Lucas  do  Rio  Verde,  MT, 

começando a lecionar em janeiro de 2006. Hoje atuo como professor da rede pública 

de ensino do estado de Mato Grosso na Escola Estadual Dom Bosco, localizada no 

município  de  Lucas  do  Rio  Verde.  Na  escola  já  acontece  um  projeto  de  educação 

financeira,  com  esse  trabalho  procurei  desenvolver  práticas  que  melhorassem  o 

ensino-aprendizagem da matemática e contribuíssem com o projeto escolar. 

Portanto  este  trabalho  fundamenta-se  a  partir  desta  questão  norteadora, 

buscando maneiras de melhorar a prática em sala de aula, criando  um software no 

ambiente  de  desenvolvimento  NetBeans  e  construindo  uma  sequência  didática 

através  de  situações-problema,  tendo  como  tema  a  matemática  financeira.  A 

intervenção  deste  trabalho  foi  desenvolvida  em  uma  turma  da  primeira  série  do 

ensino médio da Escola Estadual Dom Bosco entre os meses de março e maio de 

2017. 

De  acordo  com  LORENZATO  (2006),  o  professor  tem  um  papel  muito 

importante no sucesso ou fracasso escolar do aluno. O mesmo autor descreve que, 

não  basta  o  docente  dispor  de  um  bom  material  didático  para  que  se  tenha  a 

 
 
 
 
13 

garantia  de  uma  aprendizagem  significativa,  é  preciso  saber  utilizar  corretamente 

este material. 

Não precisamos apenas de homens e máquinas. Para que um país cresça é 

necessário  que  os  alicerces  da  economia  sejam  ampliados  e  consolidados.  O 

crescimento  do  país  acontecerá  quando  as  pessoas  (educandos)  receberem 

informações  significativas  quanto  ao  seu  desenvolvimento  financeiro,  formação 

como  cidadão  atuante  e  comprometido  com  um  país  mais  fortalecido.  Em  22  de 

dezembro  de  2010,  o  governo  federal  publicou  o  decreto  nº  7.397,  que  instituiu  a 

Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira,  com  o  objetivo  de  erradicar  o 

analfabetismo 

financeiro  no  país,  seguindo  uma 

tendência  nacional  de 

implementação da educação financeira no currículo e com a finalidade de melhorar o 

grau de conhecimento dos alunos nesta área. 

Antigamente as informações não eram tão acessíveis e a inflação projetava 

a necessidade de comprar antes que os preços ao final do dia fossem remarcados. 

A  noção  de  poupar  e  aplicar  não  atingiam  as  classes  mais  carentes.  E,  com 

crescimento atual da economia, a melhoria das classes sociais e do padrão de vida 

da  população  vem  ao  encontro  das  necessidades  familiares.  Por  sua  vez,  a 

educação  do  planejamento  financeiro  emana  tratar  do  consumismo  desenfreado, 

que percebemos em grande parte da população. A falta de visão na necessidade de 

se preparar financeiramente causa um círculo vicioso, no qual as pessoas compram 

mais por status do que por real necessidade. 

De uma forma simplificada, podemos dizer que a Matemática Financeira é o 
ramo da Matemática Aplicada que estuda o comportamento do dinheiro no 
tempo.  A  Matemática  Financeira  busca  quantificar  as  transações  que 
ocorrem no universo financeiro levando em conta a variável tempo, ou seja, 
o  valor  monetário  no  tempo  (time  value  money).  As  principais  variáveis 
envolvidas  no  processo  de  quantificação  financeira  são  a  taxa  de  juros,  o 
capital e o tempo. (SANTOS, 2005, p. 157) 

O  objetivo  desse 

trabalho 

foi  criar 

recursos  computacionais  que 

possibilitassem a realização de um conjunto de atividades didáticas com o intuito de 

enriquecer  o  estudo  acerca  das  atividades  e  práticas  relativas  à  Matemática 

Financeira. A intervenção didática ocorreu em uma turma da primeira série do ensino 

médio, com alunos na faixa etária de 14 a 16 anos, a partir disso buscou-se que os 

educandos  conseguissem  relacionar  os  conteúdos  da  matemática  com  o  seu 

cotidiano e a utilizassem como ferramenta para melhorar a sua qualidade de vida.  

 
 
 
 
 
14 

Além  do  primeiro  capitulo,  o  trabalho  apresenta  mais  quatro  capítulos.  No 

capítulo 2, descreve-se um histórico sobre a matemática financeira, noções básicas 

de  razão  e  proporção,  juros  simples,  juros  composto  e  amortização,  apresenta-se 

nesse capítulo o embasamento teórico da pesquisa. 

No capítulo 3, são abordados aspectos atuais sobre a matemática financeira, 

uso de planilhas e softwares para auxilio na resolução de situações problemas. 

No  capítulo  4,  estão  os  problemas  utilizados  na  sequência  de  atividades 

didáticas e comentários extraídos do caderno de campo. 

Por  fim,  o  quinto  capítulo  que  será  destinado  à  conclusão  onde  foram 

apresentados os resultados do trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

2. MATEMÁTICA FINANCEIRA NA HISTÓRIA 

É  bastante  antigo  o  conceito  de  juros,  tendo  sido  amplamente  divulgado  e 

utilizado ao longo da História. Esse conceito surgiu naturalmente quando o Homem 

percebeu  existir  uma  estreita  relação  entre  o  dinheiro  e  o  tempo.  Processos  de 

acumulação de capital as trocas e a desvalorização da moeda levariam normalmente 

à  ideia  de  juros,  pois  se  realizavam  basicamente  devido  ao  valor  temporal  do 

dinheiro.  

Nas  civilizações  primitivas,  em  que  os  homens  sobreviviam 

tirando 

diretamente  da  natureza  os  produtos  para  suprir  suas  necessidades,  as  trocas 

comerciais  praticamente  não  ocorriam.  Porém,  quando  se  iniciou  a  comunicação 

entre os primeiros grupos humanos, começaram também as trocas de mercadorias, 

a partir das quantidades excedentes que cada um possuía, sem a preocupação de 

sua  equivalência  de  valor.  Surgiu,  então,  a  primeira  forma  de  comércio  entre  as 

sociedades, a troca direta de produtos. 

O primeiro tipo de troca comercial foi o escambo, fórmula segundo a qual se 
trocam  diretamente  (e,  portanto  sem  a  intervenção  de  uma  “moeda”  no 
sentido  moderno  da  palavra)  gêneros  e  mercadorias  correspondentes  a 
matérias  primas  ou  a  objetos  de  grande  necessidade.  (IFRAH,  1997,  p. 
145). 

Segundo  as  tábuas1  mais  antigas  mostram-se  um  alto  grau  de  habilidade 

computacional que deixam claro sistema sexagesimal posicional já estava de longa 

data  estabelecido.  Há  muitos  desses  textos  que  tratam  da  distribuição  de  produtos 

agrícolas e de cálculos aritméticos baseados nessas transações. As tábuas mostram 

que  os  sumérios  antigos  estavam  familiarizados  com  todos  os  tipos  de  contratos 

legais  e  usuais,  como  faturas,  recibos,  notas  promissórias,  crédito,  juros  simples  e 

compostos, venda e endossos. 

1 Placa de argila onde eram escritos problemas. 

 
 
 
 
 
 
                                            
Figura 1: Tábua Mesopotâmica. 

16 

Fonte: (Souza 2013) 

De  acordo  com  GOMES  (2004),  existem  tábuas  que  são  documentos  de 

empresas comerciais e outras que lidam com sistemas de pesos e medidas. Muitos 

cálculos eram efetuados com a ajuda de tábuas. Das 400 tábuas matemáticas cerca 

de metade eram tábuas financeiras. Estas últimas envolvem tábuas de multiplicação, 

tábuas de inversos multiplicativos, tábuas de quadrados e cubos e mesmo tábuas de 

exponenciais.  Quanto  a  estas,  provavelmente  eram  usadas,  juntamente  com  a 

interpelação, em problemas de juros compostos. As tábuas de inversos eram usadas 

para reduzir a divisão à multiplicação. 

Segundo  ROBERT  (1982)  os  juros  e  os  impostos  existem  desde  a  época 

dos primeiros registros de civilizações na Terra. Um dos primeiros indícios apareceu 

na Babilônia no ano de 2000 a.C.. Nas citações mais antigas, os juros eram pagos 

pelo  uso  de  sementes  ou  de  outras  conveniências  emprestadas;  os  juros  eram 

pagos  sob  a forma  de  sementes ou de outros  bens.  Muitas das práticas  existentes 

originaram-se dos antigos costumes de empréstimo e devolução de sementes e de 

outros produtos agrícolas.  

A  história  da  Matemática  Financeira  mostra  também  que  a  ideia  se  tinha 

tornado tão bem formada que já existia uma firma de banqueiros internacionais em 

575  a.C.,  com  centrais  na  Babilônia.  Sua  renda  era proveniente  das  altas  taxas de 

juros  cobradas  pelo  uso  de  seu  dinheiro  para  o  financiamento  do  comércio 

internacional.  O  juro  não  é  apenas  uma  das  nossas  mais  antigas  aplicações  da 

Matemática  Financeira  e  Economia,  mas  também  seus  usos  sofreram  poucas 

mudanças através dos tempos.  

 
 
 
 
 
17 

Como  em  todas  as  instruções  que  tem  existido  por  milhares  de  anos, 

algumas  das  práticas  relativas  a  juros  têm  sido  alteradas  para  atenderem  às 

exigências  atuais,  mas  alguns  dos  antigos  costumes  ainda  persistem  de  tal  modo 

que  o  seu  uso  nos  dias  atuais  ainda  envolve  alguns  procedimentos  incômodos. 

Entretanto,  devemos  lembrar  que  todas  as  antigas  práticas  que  ainda  persistem 

foram  inteiramente  lógicas  no  tempo  de  sua  origem.  Por  exemplo,  quando  as 

sementes  eram  emprestadas  para a  semeadura  de uma  área,  era lógico  esperar  o 

pagamento  na  colheita  seguinte,  no  prazo  de  um  ano.  Assim,  o  cálculo  de  juros 

numa  base  anual  era  mais  razoável,  tanto  quanto  o  estabelecimento  de  juros 

compostos para o financiamento das antigas viagens comerciais, que não poderiam 

ser concluídas  em  um  ano.  Conforme  a  necessidade  de  cada  época  foi-se  criando 

novas formas de se trabalhar com a relação tempo-juros (juro semestral, bimestral, 

diário, etc).  

Existem  tábuas  nas  coleções  de  Berlin,  de  Yale  e  do  Louvre  que  contêm 

problemas sobre juros compostos, e lá se pode encontrar o seguinte problema: Por 

quanto tempo deve-se aplicar uma certa soma de dinheiro a juros compostos anuais 

de 20% para que ela dobre? 

Estes  elementos  históricos  permitem  uma  melhor  compreensão  sobre  o 

conceito  atual da  matemática financeira.  Foram  apresentadas algumas  referências, 

desde  a  sua  origem,  por  meio  das  trocas  comerciais,  passando  pelo  uso  de 

equivalência e a criação da moeda. 

2.1. Matemática Financeira no Ensino 

É  indiscutível,  também  nos  dias  atuais,  a  importância  da  matemática 

financeira no cotidiano da sociedade. O fato de vivermos em um país capitalista em 

desenvolvimento e que sofre com os efeitos da globalização tornam a importância do 

conhecimento financeiro ainda maior. 

Conhecer  conteúdos  matemáticos  que  estão 

ligados  às  operações 

financeiras  tais  como:  juros  simples  e  compostos,  sistemas  de  amortização  entre 

outras  é  sem  dúvida  uma  forma  de  dar  significado  aos  diversos  conteúdos  da 

matemática  do  ensino  médio  tais como:  razão,  proporção, porcentagem, funções e 

progressões. 

 
 
 
 
 
18 

A  matemática  financeira  fazia  parte  do  currículo  do  antigo  ensino  médio 

profissionalizante  da  área  de  contabilidade.  Com  a  mudança  para  o  atual  ensino 

médio,  ela ficou esquecida  em um pequeno  capitulo  do  livro  didático,  desvinculada 

dos conteúdos afins. Ao inserir matemática financeira não se pode deixar de atrelar 

aos conteúdos já citados. 

Não  são  raras  as  situações  do  cotidiano  em  que  necessitamos  do 

conhecimento  da  matemática  financeira  para  nos  orientarmos  na  tomada  de 

decisões. Segundo os parâmetros curriculares: 

É  importante  que  o  aluno  do  Ensino  Médio,  compreenda  a  Matemática 
Financeira  aplicada  aos  diversos  ramos  da  atividade  humana  e  conteúdo 
que  influencia  decisões  de  ordem  pessoal  e  social  que  provoca  mudanças 
de  forma  direta  na  vida  das  pessoas  e  da  sociedade.  Sua  importância  se 
reflete  no  cotidiano  de  quem  lida  com  dívidas  ou  crediários,  interpreta 
descontos, entende reajustes salariais, escolhe aplicações financeiras, entre 
outras... (BRASIL 1997 p.31) 

Defendendo essa abordagem foi feita uma analise de alguns livros didáticos 

e como eles abordam esse conteúdo. 

Figura 2: Análise dos livros didáticos do Ensino Médio 

Fonte: O autor 

Ao analisar os livros didáticos o objetivo era verificar o tipo de abordagem da 

Matemática financeira de cada autor, com intuito de obter um embasamento teórico 

para a elaboração da sequência de atividades didáticas. 

Considerando  que,  na  maioria  das  vezes,  o  livro  didático  é  a  única 

ferramenta usada pelos docentes, procurou-se fazer uma análise dos conceitos que 

autores  julgam  mais  importantes  acerca  da  matemática  financeira  para  o  ensino 

médio. O livro utilizado nas aulas foi o Novo Olhar da FTD que consta na tabela da 

Figura 2. 

O  livro  é  dividido  unidades  e  em  capítulos,  o  conteúdo  abordado  nesse 

trabalho  encontra-se  na  unidade  2  e  no  3º  capitulo.  A  princípio  tem-se  um  texto 

sobre  investimento,  no  qual  o  autor busca  conexões  com  a  realidade  do  aluno  e  o 

AutorEditoraPubl.PáginasConteúdosDanteÁtica200213Razão e Proporção, Porcentagem, Juros Simples e CompostoFacchiniSaraiva20019Porcentagem, Juros simples e CompostoSouzaFTD201324Porcentagem, Acréscimo e descontos sucessivos, Juro e AmortizaçãoRibeiroScipione201127Proporção, Porcentagem, Acréscimo e desconto, Juros Simples e Composto 
 
 
 
 
 
 
 
19 

assunto  matemática  financeira.  Após  a  introdução,  faz-se  uma  revisão  dos 

conteúdos  do  ensino  fundamental  para  dar  embasamento  para  o  estudo  de  juro  e 

amortização.  Um  diferencial  do  livro,  é  que,  além  de  trazer  uma  revisão  dos 

conceitos  básicos,  procura  vincular  o 

tema  a  situações  cotidianas  o  que 

possivelmente  pode  ampliar  o  pensamento  matemático,  pois  o  estudante  poderá 

comparar a alguma situação vivenciada. 

Tendo  em  vista  a  perspectiva  da  tabela  da  figura  2,  foi  feito  um  estudo 

bibliográfico dos tópicos julgados mais importantes segundo os livros didáticos, são 

eles: Razão, Proporção, Porcentagem, Juros e Amortização. 

2.1.1. Razão 

Têm-se várias maneiras de comparar duas grandezas, por exemplo, quando 

se escreve a > b lê-se “a” maior do que “b” ou a < b lê-se “a” menor do que “b” e a = 

b  lê-se  “a”  igual  a  “b”,  desta  forma  compara-se  as  grandezas.  Essa  comparação 

pode ser feita pelo meio de uma razão entre as duas grandezas, isto é, o quociente 

entre essas grandezas. Em resumo, uma razão é a representação da divisão entre 

dois valores na nomenclatura usual como: 

Exemplo: A razão entre 6 e 3 é expressa por 6:3 ou 6/3, ou ainda   

 . Pretendendo 

comparar-se a e b determina-se a razão, ou seja, estamos afirmando que “a” é duas 

vezes maior que “b”, ou seja, o dobro. 

2.1.2. Proporção 

Para definir proporção diz-se que é a igualdade entre duas razões Ou seja, 

se  dissermos  que  as  razões   

  são  iguais,  isto  é,  o  mesmo  que  dizer  que  elas 

formam  uma  proporção.  Propriedade  fundamental  da  proporção:  “O  produto  dos 

meios é igual ao produto dos extremos”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
Então,  ao  escrevermos,   

·,  dizemos  que  a  e  d  são  os  extremos  da 

proporção e b e c são os meios da proporção. 

Ao tratar de razão e proporção, verifica-se que há uma relação com a regra 

de três. 

20 

Uma proporção é uma igualdade formada por duas razões. Como em cada 
razão há dois números, em uma proporção há quatro. Nos problemas com 
grandezas  diretamente  proporcionais,  normalmente  são  conhecidos  três 
números da proporção, sendo necessário calcular o quarto. Esse método de 
resolução de problemas com grandezas proporcionais é chamado de regra 
de três. (autor apud SOUZA E SPINELLI, 1999, p. 274, grifo dos autores). 

2.1.3. Porcentagem 

A  porcentagem,  modo  como  expressamos  uma  parte  de  cem,  também 

conhecida  como  “percentagem”,  ou,  ainda,  por  taxa,  é  utilizada  quase  diariamente 

nos  meios  de  comunicação,  especialmente  na  divulgação  de  pesquisas  e  em 

indicadores econômicos.  

Para BALIELO e SODRÉ (2005), “o termo por cento é proveniente do Latim 

per  centum  e  quer  dizer  por  cem.  Toda  razão  da  forma 

  na  qual  o  denominador 

b=100,  é  chamada  taxa  de  porcentagem”. A  expressão  “por  cento”,  segundo  estes 

autores,  aparece  nas  primeiras  obras  de  aritmética  do  século  XV,  na  Itália,  e  o 

símbolo  %  teria  surgido  como  uma  abreviatura  da  palavra  “cento”,  utilizada  nas 

operações mercantis.  

Porcentagem  é  uma  comparação.  A  porcentagem  está  presente  em 
inúmeras  situações.  Não  há  como  entender  o  mundo  do  capital,  das 
compras,  das  vendas,  do  planejamento  financeiro,  etc.  sem  entender 
porcentagem.  Precisamos  entendê-la  para  realizar  cálculos,  interpretar 
gráficos,  tabelas,  e  principalmente,  usá-la  a  nosso  favor.  (SANTOS,  2005, 
p.157). 

Sobre  esse  conteúdo,  BIGODE  (2000)  traz  a  seguinte  definição:  “As 

porcentagens  expressam  relações  entre  uma  quantidade  e  o  número  100.  Daí  o 

nome porcentagem.” Traz um exemplo de pesquisa de opinião sobre hábitos de um 

grupo  populacional,  com  os  resultados  comparados,  utilizando  o  número  de  100 

pessoas como base: “23 em cada 100 habitantes usam o sabonete Cheiroso (23%); 

de cada 100 habitantes, 11 preferem vôlei a futebol (11%); 90 em cada 100 famílias 

assistem ao Jornal Regional (90%)”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

2.1.4. Juros 

O  conceito  de  juro,  quando  analisado  apenas  sob  o  aspecto  econômico-

financeiro, leva à afirmação de que é a remuneração pelo empréstimo de um capital 

(dinheiro). Quando se está devendo, pagam-se juros e quando se aplica um valor no 

ou se empresta dinheiro, recebem-se juros. 

[...]  aquela  quantia  que  é  cobrada  ou  recebida  a  mais  sobre  um  valor 
emprestado  ou  aplicado  durante  certo  tempo  à  referida  taxa.  Quando 
pedimos dinheiro emprestado a um banco, sempre teremos que pagar juros 
pelo  empréstimo  obtido.  Quando  efetuamos  depósitos  em  poupança  ou 
outro 
investimento,  o  valor  excedente  que  recebemos  por 
mantermos nosso capital aplicado é o juro. É como se fosse um aluguel que 
se paga pelo uso do dinheiro. (SANTOS, 2005, p. 161). 

tipo  de 

Os  juros  são  classificados  em  simples  ou  compostos,  dependendo  do 

regime. No Juro Simples, a taxa percentual incide somente sobre o valor principal e 

não  se  incorpora  ao  passar  do  tempo,  tem  um  crescimento  linear.  No  Juro 

Composto,  o  regime  de  capitalização  é  diferente,  porque  a  cada  período  o  juro 

gerado  é  incorporado  ao  capital  atual  (saldo  devedor)  e  sua  acumulação  se  dá  de 

forma exponencial. O regime de capitalização do juro composto é o mais utilizado no 

sistema  financeiro  e  nos  cálculos  de  empréstimos.  A  seguir,  apresenta-se  uma 

tabela  comparativa  entre  juro  simples  e  composto,  representada  também  num 

gráfico, evidenciando as  diferentes formas  de  capitalização.  O  exemplo  encontrado 

em  MATHIAS  e  GOMES  (2004,  p.  100)  considera  um  capital  de  R$  1.000,00 

aplicado a uma taxa de 20% ao ano, por quatro períodos consecutivos, mostrando a 

forma de acumulação dos juros nos dois regimes de capitalização. 

Figura 3: Comparativo Juros Simples e Juros Compostos 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4: Gráfico Juros Simples X Juros Compostos 

22 

2.1.5. Sistemas de Amortização 

É  o  pagamento  de  uma  dívida  ou  de  uma  prestação  de  capital  com  venci-

mento futuro, antes do prazo estabelecido inicialmente. Muitas vezes os acordos de 

crédito  com  as  entidades  financeiras  preveem  a  possibilidade  de  amortizações 

antecipadas,  embora, geralmente  sejam  cobradas  taxas  penalizadoras  como forma 

de compensar parte dos juros que deixarão de ser recebidos. 

Amortizar que dizer abater, quitar parceladamente uma dívida, normalmente 

em partes, mas também pode ser de uma única vez, ou seja, amortizar é pagamento 

de uma dívida de modo antecipado.  

Uma  parcela  de  financiamento  é  composta  por  duas  partes,  amortização 

mais  juros.  A  parte  que  corresponde  à  amortização  é  deduzida  do  saldo  devedor, 

fazendo com que a dívida seja diminuída a cada período. Existem dois sistemas de 

amortização mais usados no sistema bancário e comercial: o PRICE ou FRANCÊS e 

o  sistema  de  amortização  constante  (SAC).  Segundo  as  normas  brasileiras  de 

contabilidade  é  obrigatório  o  reconhecimento  da  depreciação,  amortização  e 

exaustão.  Veja  na  integra  a  lei  que  versa  sobre  as  Normas  Brasileiras  de 

Contabilidade: Depreciação, Amortização e Exaustão.  

Existem diversos mecanismos de amortização de dívidas reconhecidas inter-

nacionalmente e disponíveis nos manuais de Matemática Financeira. No Brasil, para 

atuar  no  sistema  financeiro  imobiliário  (SFI)  os  bancos  operam  com  o  sistema  de 

amortização  constante  (SAC),  a  Tabela  Price  (TP)  e  o  sistema  de  amortização 

crescente  (SACRE),  trata-se  de  formas  distintas  de  cálculo  das  prestações  de  um 

financiamento  imobiliário.  Em  todos  os  sistemas  de  amortização  uma  parcela  da 

prestação  paga  é  destinada  ao  pagamento  de  juros,  e  outra  parcela  é  destinada  à 

 
 
 
 
 
 
23 

amortização (pagamento) da dívida. Além disto, ainda podem constar na prestação 

uma  parcela  do  seguro  de  morte  e  invalidez  permanente  (MIP)  e  outra  parcela  do 

seguro para danos físicos do imóvel (DFI). Na execução usaremos apenas o sistema 

PRICE e SAC sistemas mais no mercado financeiro. 

2.1.6. Sistema de Amortização Constante (SAC) 

No  sistema  de  amortização  constante  (SAC),  a  parcela  de  amortização  da 

dívida é calculada tomando por base o total da dívida (saldo devedor) dividido pelo 

prazo  do  financiamento,  como  um  percentual  fixo  da  dívida,  desta  forma  é 

considerado um  sistema  linear. No  SAC,  a prestação  inicial é um  pouco maior  que 

na  Tabela  Price,  pois  o  valor  que  é  pago  da  dívida  (amortização)  é  maior,  assim, 

você  estará  liquidando  mais  da  dívida  desde  o  início  do  financiamento  e  pagando 

menos juros ao longo de contrato.  

À medida que a dívida começa a ser amortizada, a parcela dos juros e con-

sequentemente  a  prestação  como  um  todo  tende  a  decrescer,  uma  vez  que  o 

próprio  saldo  devedor  se  reduz.  Com  isso,  no  SAC,  o  saldo  devedor  e  a  sua 

prestação tendem a decrescer de forma constante desde o início do financiamento e 

não deixa resíduo. Desta forma, você estará menos exposto em caso de aumento do 

indexador do contrato durante o financiamento. 

2.1.7. A Tabela Price ou Sistema Francês de Amortização (SFA). 

Ao  contrário  do  sistema  SAC  onde  a  amortização  é  igual,  na  Tabela  Price 

todas  as  prestações  são  iguais.  Este  sistema  seria  ideal  se  não  existisse  no 

financiamento imobiliário a figura do indexador da prestação (IGPM-Índice Geral de 

Preços do Mercado, TJPL-Taxa de Juros de Longo Prazo etc.). 

Para um financiamento de igual valor, a prestação da Tabela Price é sempre 

menor  que  a  prestação  no  sistema  SAC  ou  SACRE.  Assim,  no  mecanismo  de 

Cálculo  da Tabela  Price,  a  parcela  que  serve  para  amortizar a  dívida  é  mais baixa 

(menor)  no 

início  do 

financiamento  e  cresce  ao 

longo  do  contrato.  Este 

financiamento  é  ideal  para  pagamento  de  veículos  e  crediário  em  geral  que  têm 

prazo curto e a prestação é fixa, mas pode ser inadequado para financiamentos em 

 
 
 
 
 
 
 
24 

longo prazo que contenham um indexador que, na hipótese de acelerar algo poderá 

deixar resíduo a ser renegociado no final do contrato.  

Na  Tabela  Price,  as  prestações  podem  aumentar  durante  todo  o  prazo  de 

financiamento.  Nesse  sistema,  você  estará  mais  exposto  a  um  aumento  nos 

indexadores provocados por um aumento da inflação e não há como adivinhar o que 

ocorrerá daqui a vinte anos mesmo com a pretensa estabilidade. Apesar do risco de 

aumento  nos  indexadores,  pode  também  existir  nos  demais  mecanismos  de 

amortização.  Ele  é  mais  atenuado  no  sistema  SAC  ou  SACRE  já  que  o  saldo 

devedor  decresce  mais  rapidamente.  Exatamente  por  isso,  as  instituições  que 

adotam  a  Tabela  Price  nos  seus  financiamentos  imobiliários  tendem  a  aceitar  um 

percentual  menor  de  comprometimento  da  renda  do  que  o  aceito  no  SAC  ou 

SACRE. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

3. METODOLOGIA E PROCEDIMENTOS 

O  processo  de  ensino-aprendizagem  pode  apresentar formas  diferenciadas 

de inclusão de novos conhecimentos, na matemática busca-se apresentar um maior 

significado aos conhecimentos inseridos e, para isto, procura-se iniciar as atividades 

com  situações-problema  que  sejam  significativas  para  o  educando  e  com  isso 

estimulem  o  seu  interesse  e  a  sua  curiosidade,  levando-o  a  uma  busca  por 

respostas factíveis ao problema apresentado. 

A metodologia do ensino da matemática não é mais um processo isolado e 
sim,  amplo:  Na  abordagem  da  resolução  de  problemas  como  uma 
metodologia  de  ensino,  o  aluno  tanto  aprende  matemática  resolvendo 
problemas como aprende matemática para resolver problemas. O ensino da 
matemática não é mais um processo isolado. Nessa metodologia o ensino é 
fruto  de  um  processo  mais  amplo,  um  ensino  que  se  faz  por  meio  da 
resolução de problemas. (ONUCHIC, 1999 P.210). 

Para ONUCHIC (1999) O ensino da matemática no Brasil passou por várias 

fases,  ao  passar  de  uma  sociedade  rural,  onde  “poucos  precisavam  conhecer 

matemática”,  para  uma  sociedade  industrial  onde  mais  gente  “precisava  aprender 

matemática” e é natural que as mudanças ocorram na forma de como se ensina e se 

aprende matemática. 

Assim, discussões no campo da matemática no Brasil e no mundo mostram 

à  necessidade  de  se  adequar  o  trabalho  escolar  às  novas  tendências  que,  se 

acreditava, poderiam levar a melhores formas de se ensinar e aprender matemática. 

Segundo os Parâmetros Curriculares: 

Os  movimentos  de  reorientação  curricular  ocorridos  no  Brasil,  a  partir  dos 
anos  20,  não  tiveram  força  suficiente  para  mudar  a  prática  docente  dos 
professores  para  eliminar  o  caráter  elitista  desse  ensino,  bem  como 
melhorar  a  qualidade.  Em  nosso  país  o  ensino  de  matemática  ainda  é 
marcado  pelos  altos  índices  de  retenção,  pela  formação  precoce  de 
conceitos,  pela  excessiva  preocupação  com  o  treino  de  habilidades 
mecânicas e de processos sem compreensão. (BRASIL, 1998 p.19) 

No  século  XX,  identificamos  duas  discussões  relevantes  sobre  o  ensino da 

matemática. Numa analise dos movimentos de reforma da matemática neste período 

podem ser identificados como: 1ª(onde o ensino de matemática enfoca a repetição) 

e  a  2ª  (onde  a  preocupação  do  ensino  da  matemática  é  a  com  compreensão),  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

primeira está ligada a matemática moderna2 e a segunda apresenta como referência 

a resolução de problemas. 

Segundo  KRULIK  (1980), “A  resolução  de  problemas é  uma  das  razões  do 

ensino  de  matemática”.  Assim  sendo,  vemos  que  é  de  fundamental  importância 

discutir  e  abordar  diferenciadas metodologias  para  que  o  ensino  da  matemática  se 

torne cada vez melhor, permitindo que os alunos resolvam problemas, não de forma 

mecânica,  mas  com  um  raciocínio  lógico  e  coerente,  coisa  que  não  vem 

acontecendo nesta prática de ensino. 

Segundo ANDRADE (1998), em nível mundial, as investigações sistemáticas 

sobre resolução de Problemas e suas implicações curriculares têm início na década 

de  1970.  Embora  grande  parte  da  literatura  hoje  conhecida  em  resolução  de 

problemas  tenha  sido  desenvolvida  a  partir  dos  anos  70,  os  trabalhos  de  George 

Polya  datam  de  1944.  A  partir  do  final  da  década  de  1960,  a  metodologia  de 

investigação,  utilizando  sessões  de  resolução  de  problemas  em  grupo  e  com  os 

alunos se manifestando em voz alta, se tornou prática comum. O período de 1962 a 

1972  marcou  a  transição  de  uma  metodologia  de  investigação  de  natureza 

qualitativa para quantitativa também. 

A  forma  de  avaliar  o  resultado  da  intervenção  foi  por  meio  de  uma 

abordagem qualitativa de pesquisa, em um caderno de campo onde se anotavam os 

resultados  dos  grupos  e  as  ações  na  resolução  de  cada  problema  proposto  e  até 

comentários feitos  pelos  alunos.  O  conceito  de  uma  pesquisa  qualitativa  apresenta 

cinco características. 

1.  A pesquisa qualitativa tem o ambiente natural como sua fonte direta de 

dados e o pesquisador com seu principal instrumento. 

2.  Os dados coletados são predominantes descritivos. 
3.  A preocupação com o processo é muito maior do que com o produto. 
4.  O “significado” que as pessoas dão às coisas e à sua vida são focos de 

atenção do pesquisador. 

5.  A  análise  dos  dados  tende  a  seguir  um  processo  indutivo.  (LUDKE  E 

ANDRE, 1986 p.11).  

Tendo  em  vista  os  cinco  critérios  acima,  a  forma  de  avaliação  do  trabalho 

baseou-se  na  coleta  de  dados  durante  o  desenvolvimento  das  atividades  didáticas 

em sala de aula. 

2 Foi um movimento internacional do ensino de matemática que surgiu na década de 1960 e 
se baseava na formalidade e no rigor dos fundamentos da teoria dos conjuntos e da álgebra para o 
ensino e a aprendizagem de Matemática. 

 
 
 
 
 
                                            
27 

A  sociedade  atual  é  tecnológica,  as  pessoas  se  comunicam,  resolvem 

situações  do  cotidiano  sem  sair  de  casa  e  isso  atinge  o  modo  de  aprender.  A 

presença  de  recursos  da  informática  nos  ambientes  de  ensino  tem  chamado  à 

atenção de professores e alunos quanto ao potencial didático de sua utilização em 

sala de aula. Muitos são os softwares educativos desenvolvidos com o propósito de 

melhorar a qualidade do processo de ensino-aprendizagem, assim como ampliar as 

estratégias  metodologias  utilizadas  nas  ações  de  ensino.  As  recomendações  dos 

parâmetros curriculares seguem essa demanda. Segundos os PCNs: 

Embora os computadores  ainda  não  estejam amplamente disponíveis para 
a  maioria  das  escolas,  eles  já  começaram  integrar  muitas  experiências 
educacionais,  prevendo-se  sua  utilização  em  maior  escala  a  curto  prazo. 
Eles podem ser usados nas aulas de Matemática com varias finalidades: 

  Como  fonte  de  informação,  poderoso  recurso  para  alimentar  o 

processo de ensino e aprendizagem; 

  Como auxiliar no processo de construção de conhecimento; 
  Como meio para desenvolver autonomia pelo uso de softwares que 

possibilitem pensar, refletir e criar soluções; 

  Como  ferramenta  para  realizar  determinadas  atividades,  uso  de 
planilhas eletrônicas, processadores de texto, banco de dados etc. 
  Além,  disso,  tudo  indica  que  pode  ser  um  grande  aliado  do 
desenvolvimento  cognitivo  dos  alunos,  principalmente  na  medida 
em que possibilita o desenvolvimento de um trabalho que se adapta 
a  distintos  ritmos  de  aprendizagem  e  permite  que  o  aluno  aprenda 
com seus erros. (BRASIL, 1998, p.43) 

Os  softwares  para  o  uso  educacional  possuem  diversas  capacidades  e 

propriedades  que  devem  ser  reconhecidas  e  aproveitadas  tanto  por  professores 

como por alunos,  visto  que  o  computador  e  o  software  exigem  a ação  humana,  os 

dois  são  apenas  ferramentas  que  devem  ser  manuseadas  pelos  professores  e 

alunos.  

Hoje, com a velocidade de processamento e distribuição de informações via 
rede  virtual,  o  computador  tornou-se  equipamento  indispensável  para  as 
realizações humanas. (FERNANDES, 2004, p.43) 

O  aplicativo  (calculadora  de  juros  simples/compostos)  calcula  uma  das 

variáveis  que  está  ausente  em  um  problema  de  juros  simples  sou  composto 

mostrando  o  resultado  que  o  aluno  deveria  encontrar  em  seus  cálculos,  facilitando 

assim a comparação dos resultados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5: Interface do Aplicativo 

28 

Fonte: O autor 

Para  resolução  dos  problemas  foram  construídos  dois  aplicativos,  um  de 

juros simples e composto e outro sobre financiamento no sistema PRICE, os códigos 

de  programação  foram  digitados  na  plataforma  NETBENS  e  estão  disponíveis  nos 

anexos.  Ambos  foram  utilizados  pelos  alunos  durante  a  sequência  didática  na 

solução de situações problemas. 

Figura 6: Interface do Aplicativo Financiamento 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

4. SEQUÊNCIA DE ATIVIDADES DIDÁTICAS 

Para  tentar  propiciar  uma  melhoria  na  aprendizagem  dos  alunos  em 

matemática, buscou-se estruturar uma sequência de atividades didáticas embasadas 

na resolução de problema,  desenvolvida em uma escola da rede publica de ensino 

com  uma  turma  da  primeira  série  do  ensino  médio  de  28  alunos.  As  atividades 

baseiam-se  em  situações-problema  que  necessitavam  da  utilização  planilhas 

eletrônicas, programas e o próprio livro didático para resolvê-las. 

Para  acompanhar  e  coletar  as  informações  do  desenvolvimento  das 

atividades  didáticas  buscou-se  na  pesquisa  qualitativa  as 

ferramentas  para 

podermos sistematizar e organizar os dados coletados, estes eram anotados em um 

caderno de campo, também eram recolhidos os resultados de cada grupo. 

4.1. Resolução de Problemas em Sala de Aula. 

No geral, os livros abordam a Matemática Financeira de maneira superficial, 

evitando  aprofundamentos,  porém  com  uma  grande  quantidade  de  exercícios  e, 

para resolvê-los, usamos somente a aplicação de fórmulas e assim a aprendizagem 

se limita à repetição de exemplos, às vezes com algumas representações gráficas. 

A função do professor passa a ser selecionar problemas que levem o aluno 

a  pensar,  a  propor  soluções  e  a  imaginar  o  que  acontece  quando  se  altera  algum 

dado  do  problema.  Também  leva  o  discente  a  investigar  dentro  de  que  condições 

determinada solução é possível. Sua atuação deve ser direcionada para permitir que 

o aluno entenda o processo e venha perceber possíveis erros, questionando-o para 

sair de problemas usando as habilidades matemáticas aprendidas. 

Durante as aulas os alunos foram divididos em grupos de 4 ou 5  integrantes 

que  deveriam,  após  a  explicação,  discutir    e  buscar  soluções  para  os  problemas 

propostos.  

SCHNEIDER  (2008)  diz  existir  a  obrigação  de  promover  a  Educação 

financeira na qual a ênfase está na educação dos erros e não somente nos cálculos 

em si, ainda que considere imprescindível o educador conhecer os erros e as formas 

de amenizar os problemas tanto para o planejamento financeiro pessoal como para 

o  livro  didático.  Um  trabalho  com  planejamento  nas  escolas  realizado  do  ponto  de 

vista das finanças, neste sentido, pressupõe um campo de conhecimentos no qual a 

 
 
 
 
 
 
30 

resolução  dos  problemas  é  vista  sob  o  enfoque  de  solucionar  problemas 

significativos. 

Também  leva  o  educando  investigar  dentro  de  que  condições  determinada 

solução  é  possível.  Sua  atuação  deve  ser  direcionada  para  permitir  que  o  aluno 

entenda  o  processo  e  venha  perceber  possíveis  erros,  questionando-o  para 

solucionar  problemas  usando  as  habilidades  matemáticas  aprendidas.  O  professor 

não  deve  impor  o  seu  processo  ao  raciocínio  do  aluno  e  nem  exigir  o  mesmo 

domínio algébrico. 

Nesta  perspectiva  a  construção  da  sequência  de  atividades  didáticas  para 

contribuir no aprendizado dos alunos, com o intuito de uma formação crítica onde o 

educando  pudesse  verificar  como  são  as  ferramentas  presentes  em  seu  contexto 

social,  principalmente  em  sua  vida  financeira.  Estas  atividades  foram  divididas  em 

porcentagem, juros, cotidianas e amortização. 

As situações didáticas a seguir consistem em um conjunto de problemas que 

têm  como  suporte  o  Livro  do  aluno,  os  softwares,  a  calculadora  e  o  caderno  de 

campo do professor. 

Esse  conjunto  de  ações  e  atividades  desenvolvem  no  aluno  as 

competências  que  acionam  os  conhecimentos  necessários  para  lidar  com  as 

múltiplas e variadas situações financeiras do cotidiano. 

Em  outras  palavras,  as  situações  didáticas  constituem  um  instrumento  que 

congrega  objetos  de  conteúdo  (conhecimento,  conceitos)  e  objetos  didáticos 

(orientações voltadas para as competências). 

As principais características das situações didáticas, segundo Galvez (1996, 
apud Coutinho, 2005), são: 

  Os alunos se responsabilizam-se pela organização de sua atividade 

para tentar resolver o problema proposto; 

  A  resolução  do  problema  envolve  a  tomada  de  decisões  por  parte 

dos alunos, para adequá-las ao objetivo perseguido; 

  Os  alunos  podem  recorrer  a  diferentes  estratégias  para  resolver  o 

problema formulado; 

  Os  alunos  estabelecem  relações  sociais  diversas:  debates  ou 
professor 

alunos 

outros 

com 

e 

o 

negociações 
com 
(BRASIL/COREMEC, 2010b, p.13). 

 
 
 
 
 
 
 
31 

4.2. Desafio das Porcentagens 

Nessa  primeira  atividade  os  grupos  receberam  5  atividades  sobre 

porcentagem, o intuito dessa atividade era promover o debate no grupo, a troca de 

ideias  e  o  crescimento  matemático  em  situações  do  cotidiano.  Decorrido  o  tempo 

para a solução do problema por cada grupo, foi recolhida e exposta no quadro para 

discussão. 

Exercício 1 – O preço de uma motocicleta, que custava R$12000,00, foi reajustado 

em  25%.  Devido  à  queda  nas  vendas  por  causa  do  reajuste,  o  preço  dessa 

motocicleta sofreu uma redução voltando a custa o mesmo que antes do aumento. 

a) Qual o valor da motocicleta após o aumento? 

b) Qual foi a taxa de desconto aplicada para que o preço da motocicleta voltasse a 

ser o mesmo de antes do aumento ? 

Comentários:  Todos  os  grupos  chegaram  à  solução  do  problema,  usaram  formas 

diferentes  alguns  se  equivocaram  na  montagem,  mas  discutindo  entre  eles 

resolveram o problema sem dificuldades. (caderno de campo) 

Figura 7: Resolução Grupo 1 

Fonte: O autor 

Exercício 2 - Para atrair a atenção dos consumidores um comerciante, percebendo 

que  certo  modelo  de  tênis  em  sua  loja  custava  R$  20,  00  mais  caro  que  na  loja 

concorrente, realizou uma promoção oferecendo 8% de desconto, para que o preço 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

na  sua  loja  ficasse  R$  10,00  mais  barato  que  na  loja  concorrente.  Qual  o  preço 

desse tênis na loja concorrente? 

Comentários:  No  problema  número  2  os  alunos  apresentaram  dificuldade,  apenas 

três  grupos  chegaram  à  resposta  e  um  deles  não  soube  explicar  os  cálculos 

realizados. Notou-se que não ter um modelo foi um grande problema para a maioria 

dos grupos. (caderno de campo). 

Figura 8: Resolução Grupo 2 

Fonte: O Autor 

Exercício  3  –  A  diferença  entre  dois  números  naturais  é  40.  Adicionando  30%  do 

maior numero com 60% do menor numero obtemos 75. Quais são esses números? 

Comentários: Os grupos montaram o sistema corretamente, alguns questionaram a 

forma de resolver, pois haviam esquecido como se resolvia um sistema linear. Ficou 

claro  que  quando  se  buscam  conceitos  anteriores  ao  estudado  na  aula,  há  muita 

dificuldade,  provavelmente  o  conteúdo  só  foi  utilizado  naquele  momento  sem 

aprofundar e dar significado. (caderno de campo) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9: Resolução Grupo 3 

33 

Fonte: O Autor 

Exercício  4  -  Certa  loja  promoveu  uma  liquidação  na  qual  o  consumidor  poderia 

escolher  entre  dois  tipos  de  desconto  para  pagamento  à  vista:  dois  descontos 

sucessivos  de  35%  ou  um  único  desconto  de  60%.  Qual dos  tipos  de  descontos é 

mais vantajoso para o consumidor? 

Comentários:  Ficou  evidente  nessa  situação  a  pergunta  “Mas  qual  o  valor  do 

produto?”  Os  alunos  se  questionavam  se  era  possível.  Em  dois  grupos  atribuíram 

um  valor  qualquer  e  nos  outros  atribuíram  o  valor  x  e  após  muita  discussão, 

chegaram  a  um  consenso  em  qual  o  melhor  desconto.  O  grupo  4  apresentou 

corretamente os cálculos mas deu a resposta errada. (caderno de campo) 

Figura 10: Resolução Grupo 4 

Fonte: O Autor 

 
 
 
 
 
 
 
34 

Exercício  5  –  (OBM)  -  Tintas  pretas  opacas  absorvem  97%  da  luz,  refletindo  o 

restante. Cientistas desenvolveram uma nova cobertura superpreta que é “dez vezes 

mais  preta”  que  tintas  pretas  opacas,  querendo  dizer  que  ela  reflete  1/10  da  luz 

refletida  pelas  tintas  pretas  opacas.  Que  porcentagem  de  luz  a  nova  cobertura 

absorve? 

Comentários: Após a resolução do exercício 4, naturalmente já utilizaram o mesmo  

método no 5, o único ponto a ser citado foi a resposta do problema não ser coerente 

com a pergunta ou seja, não prestaram atenção no enunciado. (caderno de campo) 

Figura 11:Resolução Grupo 2 

Fonte: O Autor 

4.2.1 Usando o Aplicativo Juros simples e Compostos 

Nesta  atividade  os  alunos  resolveram  problemas  sobre  juros  simples  e 

composto, eles utilizaram o aplicativo como ferramenta, mas não basta “encontrar” a 

resposta os grupos precisavam justificar a resposta com cálculos. 

Exercício  6  -  (FGU-RJ)  João  comprou  um  televisor  por  R$1.050,00  a  ser  pago  em 

duas parcelas iguais, sendo a primeira à vista e a segunda após um mês. Se a loja 

cobra taxa de juro de 10% a.m sobre o saldo devedor, qual o valor de cada parcela?  

Comentários:  Os  grupos  deram  como  resposta  uma  parcela  de  R$  525,00  e  outra 

parcela de R$ 577,50, mesmo com alguns alunos argumentando que essas parcelas 

não  eram  iguais  eles  admitiram  esses  valores  como  resposta.  Fica  claro  o  erro  de 

interpretação no problema. Somente após a atividade nos comentários do professor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
é que entenderam o exercício. No grupo 5 foi um exemplo onde ignoraram o fato das 

parcelas serem iguais. (caderno de campo) 

35 

Figura 12: Resolução Grupo 5 

Fonte: O Autor 

Exercício  7  -  Um  capital  de  R$  860,00,  aplicado  a  juro  simples  com  taxa  anual  de 

30%,  após  certo  período  de  tempo  resulta  em  um  montante  de  R$  989,00. 

Determine  quantos  meses  esse  capital  ficou  aplicado  para  obtenção  desse 

montante. 

Figura 13: Resolução de Exercício 7 

Fonte: O autor 

Com  o  auxilio  do  aplicativo  Calculadora  de  Juros  Simples  e  Composto  os  alunos 

chegaram à solução do problema, após o uso do mesmo fizeram o cálculo, o uso da 

tecnologia  foi  benéfico  nessa  situação,  muitos  criaram  interesse  em  resolver  e 

acabaram  aprendendo  com  mais  significado  a  resolução  de  uma  equação  do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

primeiro  grau  fazendo  até  comparações  com  os  exercícios  da  aula  de  física. 

(caderno de campo) 

Exercício  8  -  Para  emprestar  R$20.000,00,  uma  pessoa  dispõe  de  duas  ofertas:  a 

primeira ele empresta esse dinheiro a juros simples de 5% ao mês de seu primo ou 

empresta  do  banco  a juros  compostos  de  4,2%  ao mês.  Se  a  pessoa  pagará esse 

empréstimo ao final de 12 meses, qual será a proposta mais vantajosa? Justifique. 

(  ) A proposta de juros simples é mais vantajosa; 

(  ) A proposta de juros compostos é mais vantajosa; 

(  ) As propostas são equivalentes. 

Figura 14: Resolução de Exercício 8 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
 
 
 
37 

Comentários: Um aluno questionou (“Ué, mas os juros simples sempre são menores! 

Não  é  professor?”  O  aluno  N  fazia  menção  ao  gráfico  comparativo  entre  juros 

simples e compostos passado para a turma em slides. Outro aluno, logo em seguida 

já  se  manifestou  “Mas  isso  só  quando  o  capital  e  as  taxas  fossem  a  mesma”.  O 

trabalho em grupos onde o aluno se manifesta em voz alta promove um aprendizado 

efetivo,  eles  falam  na  mesma  linguagem.  Coisas  que  não  entenderam  com  o 

professor  ficam  claras  com  os  amigos,  assim  atinge-se  o  resultado  esperado. 

(caderno de campo) 

Exercício  9  –  (UFG  –  GO)  Duas  empresas  financeiras,  E1  e  E2,  operam 

emprestando um capital C, a ser pago numa única parcela após um mês. A empresa 

E1 cobra uma taxa fixa de R$ 60,00 mais 4% de juros sobre o capital emprestado, 

enquanto a empresa E2 cobra uma taxa fixa de R$150,00 mais juros de 3% sobre o 

capital emprestado. Dessa forma: 

a) Determine as expressões que representam o valor a ser pago em função 

do capital emprestado, nas duas empresas. 

b) Calcule o valor de C, de modo que o valor a ser pago seja o mesmo, nas 

duas empresas. 

Comentários:  O  problema  número  9  tinha  o  objetivo  de  criar  uma  relação  entre  os 

juros e uma função, no caso uma função afim. A mesma dificuldade apresentada em 

exercícios anteriores em que o conceito não era somente juros simples ou composto 

foi apresentada pelos alunos, após uma breve explicação do professor, o problema 

foi resolvido e ali criamos um vínculo entre juros simples e função afim. (caderno de 

campo) 

Exercício  10  -  O  preço  de  um  carro  à  vista  é  de  R$  34.000,00.  João  fará  um 

empréstimo no banco 1, que possui uma taxa correspondente a 24% ao ano de juros 

simples  ou  no  banco  2,  uma  taxa  de  10%  ao  semestre  de  juros  compostos,  com 

capitalização  semestral.  Qual  a  melhor  proposta,  se  ele  pretende  pagar  o 

empréstimo após 36 meses? Justifique. 

(  ) A proposta do banco 1 é mais vantajosa; 

(  ) A proposta do banco 2 é mais vantajosa. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 15: Resolução de Exercício 10 

38 

Fonte: O autor 

Comentários: A relação criada entre o conteúdo e um objeto de desejo de muitos  é 

extremamente  benéfica.  Fala  de  um  aluno  durante  a  resolução  do  exercício: 

“Quando faz sentido o que está sendo calculado, a aula fica mais fácil de entender, 

fica mais legal” (caderno de campo) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

4.2.2. Problemas do Cotidiano 

Para a realização da atividade, os alunos usaram a calculadora, o celular com 

o aplicativo e foi solicitado que trouxessem contas de energia, faturas de cartão de 

crédito  e  boletos.  No  dia  da  aplicação  a  turma  foi  dividida  em  grupos  de  4  ou  5 

alunos.  A  atividade  é  uma  ótima  aplicação  de  juros  e  seu  objetivo  é  mostrar  como 

são feitos os cálculos de multa e juros em boletos bancários.  

Exercício  11  -  Um  boleto  de  R$1000,00  deve  ser  pago  no  dia  20/03/2017.  Por  um 

descuido, ele foi pago no dia 30/03/2017. O boleto trazia as seguintes informações: 

„Após  vencimento,  cobrar  multa  de  2,5%;  após  vencimento,  cobrar  mora  de  3%  ao 

mês‟. Qual foi o valor pago no dia 30/03/2017? 

Comentário: O exercício foi dado como exemplo para facilitar a atividade seguinte. 

Exercício  12  -  Uma  conta  de  telefone  da  empresa  OI  com  vencimento  no  dia 

10/01/2017,  no  valor  de  R$140,00,  foi  paga  no  dia  30/01/2017.  Sabendo-se  que  a 

multa  por  atraso  é  de  2%  e  juros  são  de  1%  ao  mês;  calcule  o  valor  que  virá 

acrescido na próxima conta de telefone. 

Comentários: O exercício foi dado como exemplo para facilitar a atividade seguinte. 

Exercício 13 – Elaborar 5 exercícios sobre matemática financeira. 

4.2.3. Fazendo um Financiamento 

Nessa atividade, os alunos resolveram problemas que envolviam o sistema 

de amortização, sistema esse, usado nos financiamentos da casa própria ou bem de 

consumo.  Os  alunos  utilizaram  o  programa  financiamento  e  com  o  auxilio  de  uma 

calculadora  cientifica verificaram  se  o  valor da  parcela  correspondia  ao  encontrado 

pelo  aplicativo.  Após  a  conferência  dos  resultados  construíram  um  demonstrativo 

com todas as parcelas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exercício  1  –  Paula  fez  um  empréstimo  de  R$  3000,00,  que  deve  ser  pago  em  5 

prestações mensais a taxa de juro de 2,5% a.m no sistema Price.  

40 

Portanto, o valor de cada prestação é de aproximadamente R$ 645,74. 

Em  geral,  como  no  sistema  Price  os  pagamentos  são  parcelados,  é  conveniente 

construir um demonstrativo indicando a situação da divida. Para tal foi programado 

um software como segue na imagem abaixo. 

Figura 16: Resolução de Exercício: Calculadora Price 

Fonte o autor. 

Exercício  2  –  Construa  um  demonstrativo  do  sistema  Price  de  acordo  com  as 

informações apresentadas no anúncio.  

 
 
 
 
   
     
              
 
   
            
                           
 
 
 
 
 
  
Figura 17: Exercício Tabela Price 

41 

Fonte: (SOUZA 2013) 

Inicialmente calculamos o valor da parcela pela fórmula: 

Com o auxílio do aplicativo montamos o demonstrativo: 

Figura 18: Demonstrativo Tabela Price 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
 
   
            
                           
 
 
 
42 

4.2.4. Exercícios Elaborados pelos Grupos 

O  objetivo  dessa  atividade  era  apresentar  aos  alunos  situações  do  seu 

cotidiano. Muitos já ouviram em casa sobre o pagamento de juros e multas, mas não 

compreendiam  como  realmente  funcionava.  Após  dois  exemplos,  cada  grupo  ficou 

responsável por criar cinco problemas sobre a Matemática Financeira e alguns dos 

exercícios estão descritos e resolvidos abaixo. 

Exercício Grupo 1 – Paulo possui um cartão de crédito Mastercard cedido banco do 

Brasil.  No  mês  de  março  ele  teve  despesas  inesperadas  e  não  tem  o  valor  para  o 

pagamento total da fatura, de R$1.846,80. Determine: 

Dados  contidos  na  fatura:  Pagamento  mínimo  de  277,02  mais  taxa  de  IOF  de 

R$5,25 e taxa de 15,36% a.m. 

a)  Qual a porcentagem do pagamento mínimo em relação ao pagamento total? 

b)  Qual o valor a mais foi pago pelo atraso? 

c)  Qual o valor da fatura no próximo mês? 

Figura 19: Resolução de Exercício (Grupo 1) 

Fonte: O Autor 

Exercício Grupo 2 – Ana Clara tomou um empréstimo de R$ 1.450,00 no banco onde 

possui  conta.  Dois  meses  depois  do  empréstimo,  ela  quitou  a  dívida,  pagando 

R$1.754,50. Qual foi a taxa paga por Ana Clara?  

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 20: Resolução de Exercício (Grupo 2) 

43 

Fonte: O Autor 

Exercício Grupo 3 – Uma conta de energia no valor de R$ 282,00 tinha vencimento 

no  dia  02/03/2017,  mas  só  foi  paga  no  dia  02/04/2017.  São  dados  da  conta  de 

energia que, em caso de atraso, é cobrada uma multa de 2% sobre o valor mais 1% 

ao mês. Qual o valor total da conta? 

Figura 21: Resolução de Exercício (Grupo 3) 

Fonte: O Autor 

Exercício Grupo 4  – Considere que uma pessoa deseje investir 30.500,00. Ela tem 

duas opções aplicar a juros simples de 5% a.m, ou juros compostos de 4,5%a.m. O 

tempo aplicado será de 20 meses. Qual a aplicação mais vantajosa?  

Figura 22: Resolução de Exercício (Grupo 4) 

Fonte: O Autor 

Exercício Grupo 5 – Um apartamento no valor de R$ 120.000,00, foi financiado em 5 
parcelas iguais no sistema PRICE. Sabendo que a taxa de juros mensal era de 1,2% 
a.m responda: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

a)  Qual o valor da prestação? 
b)  Qual o total de juros pagos? 

O valor total dos juros foi R$4.354,36. 

Figura 23: Resolução de Exercício (Grupo 5) 

Fonte: O Autor 

 
 
 
 
   
              
                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  matemática financeira  muitas  vezes  é  deixada  de  lado  pelos  professores 

de  matemática,  apesar  de  ser  um  conteúdo  com  grande  potencial  para  contribuir 

com ensino da matemática, visto que é uma área constante no cotidiano dos alunos. 

Porém  os  mesmos  não  conseguem  vê-la  no  ambiente  escolar, 

tampouco 

conseguem definir o significado da palavra “financeira”. A necessidade de trabalhar 

o tema mais efetivamente foi notória, mas um grande facilitador foi o interesse que 

este trouxe para os educandos, proporcionando um ensino mais participativo, já que 

envolvia situações problemas presentes no cotidiano de cada aluno. 

Com  o  decorrer  das  aulas,  os  educandos  relatavam  que  gostavam  de 

entender  como  funcionavam  as  operações  financeiras  realizadas  pelas  famílias. 

Ficou evidente a conexão criada com suas respectivas realidades. Após a realização 

da  sequência  didática,  observou-se  que  na  maior  parte  dos  educandos  o 

conhecimento ficou  internalizado.  Assim,  se questionados hoje  sobre  a matemática 

financeira  terão  argumentos  sobre  tal  e  aquela  pergunta  “Onde  vou  usar  isso 

professor?” não seria mais feita. 

A  proposta  de  resolução  de  problemas  contribuiu  para  atingir  o  objetivo 

proposto: um ensino participativo e qualitativo, com significado e motivador. A forma 

como  foram  organizadas  as  aulas  colaborou  para  a  participação  dos  alunos  no 

processo,  pois  mesmo  aqueles  alunos  apáticos  interagiram,  o  comportamento  foi 

exemplar,  mesmo  aqueles  alunos  que  o  comportamento  não  era  adequado  nas 

aulas  “normais”  participaram  da aula na forma proposta. Entretanto,  essa forma de 

trabalhar o conteúdo não tem a pretensão de relatar dados quantitativos, já que não 

foi feita uma avaliação para medir o conhecimento antes e depois, os relatos são os 

principais dados dessa pesquisa qualitativa.  

A busca pela melhora pessoal deve ser constante. O PROFMAT me fez sair 

da zona de conforto, das aulas prontas e me fez buscar formas de melhorar a minha 

prática e o conhecimento matemático dos meus alunos. 

Fica  claro  que  o  ensino  da  matemática  em  todos  os  seus  conteúdos  deve 

ser abordado de forma  a fazer conexões  com  a  realidade.  As  situações problemas 

dão suporte a tomada de decisões futuras sobre como poupar dinheiro, realizar um 

financiamento, etc. Com o trabalho em grupo, o uso da tecnologia e o planejamento 

das atividades didáticas pode aproximar a matemática do contexto social dos alunos, 

 
 
 
 
criando  um  elo  entre  os  conceitos  e  o  cotidiano,  proporcionando  um  melhor 

aprendizado. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

BIBLIOGRAFIA 

ANDRADE,  S.  Ensino-Aprendizagem  de  Matemática  via  resolução,  exploração, 
codificação e descodificação de problemas. Rio Claro, 1998. Dissertação (Mestrado) 
- Universidade Estadual paulista. 

BALIELO, Desirée F.; SODRÉ, Ulysses. Ensino fundamental: aplicações das razões 

e 

proporções. 

2005. 

Disponível 

em: 

<http://pessoal.sercomtel.com.br/matematica/fundam/razoes/razoes-aplic.htm>. 

acesso em 11/Dezembro/2016. 

BIGODE, A. J. L. Matemática hoje é feita assim. São Paulo: FTD, 2000. 

BRASIL, Ministério da Educação. Diretrizes Curriculares para Cursos de Matemática 
de  2001:  parecer  CNE/CES  1.302/2001.  Brasília:  MEC/CNE,  2001,  Disponível  em 
em 
http://portal.mc.gov.br/sesu/arquivos/pdf/130201mat.pdf, 
10/fevereiro/2017. 

acesso 

BRASIL, Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: 
Matemática. Brasília: MEC - SEF, 1997.p.21 

FERNANDES,  Natal  L.  R.  Professores  e  computadores:  Navegar  é  preciso.  Porto 
Alegre: Mediação, 2004. 

GOMES,  Maria  Laura  Magalhães.  História  do  Ensino  da  Matemática:  uma 
em: 
introdução.2004 
em: 
<http://sbhe.org.br/novo/congressos/cbhe2/pdfs/Tema2/0204.pdf>. 
10/02/17. 

Disponível 

Acesso 

IFRAH,  G.  História  universal  dos  algarismos:  a  inteligência  dos  homens  contada 
pelos  números  e  pelo  cálculo.  Rio  de  Janeiro:  Nova  Fronteira,  1997.  v.  1. 
LAUREANO, J. L.; LEITE, O. V.  

KRULIK,  S  e  REYES,  R.  E.  (org.)  Problem  solving  in  school mathematics,  Virginia, 
Reston, 1980. 

LORENZATO,  S.  Laboratório  de  ensino  de  matemática  e  materiais  didáticos 
manipuláveis.  In:  LORENZATO,  Sérgio.  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  na 
formação de professores. Campinas: Autores Associados, 2006. 

LÜDKE, Menga e ANDRÉ, Marli E. D. A. Pesquisa em educação: Abordagens 
Qualitativas. São Paulo: EPU, 1986. 

MATHIAS, W. F.; GOMES, J. M. Os segredos da matemática financeira. São Paulo: 
Ática, 2004.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

ONUCHIC,  Lourdes  de  la  Rosa.  Ensino-aprendizagem  da  Matemática  através  da 
resolução  de  problemas.  In:  Bicudo,  Maria  A.  V.  (Org).  Pesquisa  em  educação 
matemática: concepções e perspectivas. São Paulo: Editora UNESP, 1999. 

ROBERT, Jozsef – A Origem do Dinheiro, Global Editora,1982. 

SANTOS,  G.  L.  da  C.  Matemática  financeira  objetiva  e  aplicada.  6.  ed.  São  Paulo: 
Saraiva, 2005.  

SCHNEIDER,  I.  J.  Educação  financeira:  A  Matemática  Financeira  Sob  Nova 
Perspectiva.  2008.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação  para  a  Ciência)  –      
Faculdade de Ciências, Universidade Estadual Paulista, Bauru, 2008.  

SOUZA, Joamir. Novo Olhar. São Paulo: FTD, 2013. 

SOUZA, Maria Helena de; SPINELLI, Walter. Matemática: livro do professor 6ª série. 
São Paulo: Ática, 1999. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 1 – Resoluções dos Problemas 

RESOLUÇÃO EXERCÍCIO - 1  

49 

O preço da moto é de R$ 15.000,00 

RESOLUÇÃO EXERCÍCIO – 2 

RESOLUÇÃO EXERCÍCIO – 3 

{

 
 
 
 
 
   
   
 
 
     
 
 
               
 
   
       
   
            
 
 
     
    
 
   
 
 
 
                
 
   
      
     
      
 
 
                         
 
                      
 
             
 
   
    
    
         
 
          
                
 
Multiplicando a primeira linha do sistema por 0,6 obtemos: 

50 

Somando as duas linhas do sistema, obtemos: 

Sendo assim os dois números são 110 e 70. 

RESOLUÇÃO EXERCÍCIO – 4 

Como não há valor ao produto, será atribuído um valor x.  Sendo assim, o valor será: 

Como               , é preferível um único desconto de 60% (1° caso). Os grupos 

fizeram a solução da questão estipulando um valor para o produto. 

RESOLUÇÃO EXERCÍCIO – 5 

 
 
 
 
                 
 
 
          
 
   
  
   
      
 
 
 
                                
 
                                                                     
 
 
 
                                                            
 
 
   
 
 
  
 
 
    
               
 
                     
 
                                                                            
 
RESOLUÇÃO EXERCÍCIO – 6 

Seja  x  o  valor  da  primeira  parcela.  Como  a  segunda  parcela  é  o  montante  obtido 

sobre o saldo devedor temos: 

51 

Logo o valor de cada parcela será R$ 550,00. 

RESOLUÇÃO EXERCÍCIO – 7 

Logo o tempo para obtenção desse montante é de 6 meses. 

 
 
 
 
                     
 
                
 
            
 
   
    
   
 
 
        
 
 
                            
 
   
   
             
 
                  
 
   
    
     
 
 
      
 
 
 
 
 
RESOLUÇÃO EXERCÍCIO – 8 

Emprestando 20000 reais a juros simples de 5% ao mês durante 12 meses, 

teremos o seguinte montante: 

52 

Emprestando o dinheiro com o primo o valor do montante pago é R$32.000,00. 

Emprestando  20000  reais  a  juros  compostos  de  4,2%  ao  mês  durante  12  meses, 

teremos o seguinte montante: 

RESOLUÇÃO EXERCÍCIO – 9 

Sendo      e      os  valores  pagos  em  função  do  capital,  das  empresas  E1  e  E2 

respectivamente. 

Para resolver o item b, fazemos        . 

 
 
 
 
          
 
                  
 
                              
 
              
 
 
                   
 
                          
 
              
 
 
 
                           
 
                
 
                            
 
                 
 
 
          =            

53 

Para um capital de R$ 9000,00 o valor para será o mesmo em ambas empresas. 

RESOLUÇÃO EXERCÍCIO – 10 

Proposta do banco 1: 

Proposta do banco 2 

A proposta do banco 1 é melhor pois gera um montante menor. 

RESOLUÇÃO EXERCÍCIO – 11 

Primeiro o cálculo da multa                   a multa será de R$ 25,00. 

Para o cálculo dos juros, vamos calcular o total de juros nos dias em atraso. 

 
 
 
 
                 
   
  
    
 
             
 
 
 
 
                             
 
                  
 
              
 
                       
 
              
 
 
 
 
 
                                    
 
O  valor  total  do  pagamento  será  de  R$1.000,00  mais  a  multa  de  R$25,00  e  mais 

R$10,00 de juros. Totalizando 1.035,00. 

54 

RESOLUÇÃO EXERCÍCIO – 12 

Primeiro o cálculo da multa                  a multa será de R$ 2,80 

Para o cálculo dos juros, vamos calcular o total de juros nos dias em atraso. 

O  valor  pago  na  próxima  conta  será  de:  R$2,80  de  juros  mais  R$1,87  de  juros. 

Totalizando R$4,67. 

 
 
 
 
 
 
 
                                          
 
                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

APÊNDICE 2 – Códigos do Aplicativo 

1 /* 
  2* To change this license header, choose License Headers in Project 
Properties. 
  3* To change this template file, choose Tools | Templates 
  4* and open the template in the editor. 
  5*/ 
6 package com.ricardo.calcjuros; 
7 
8 import java.text.DecimalFormat; 
9 import javax.swing.JOptionPane; 
 10  
 11 /** 
 12 * 
 13 * @author 
 14 */ 
 15 public class TelaPrincipal extends javax.swing.JFrame { 
 16  
 17 /** 
 18 * Creates new form TelaPrincipal 
 19 */ 
 20 public TelaPrincipal() { 
 21 initComponents(); 
 22 mainPane.setTitleAt(0, "Juro Simples"); 
 23 mainPane.setTitleAt(1, "Juro Composto"); 
24     } 
 25  
 26     /** 
 27      * This method is called from within the constructor to 
initialize the form. 
 28      * WARNING: Do NOT modify this code. The content of this method 
is always 
 29      * regenerated by the Form Editor. 
 30      */ 
 31     @SuppressWarnings("unchecked") 
 32     // <editor-fold defaultstate="collapsed" desc="Generated Code"> 
 33 private void initComponents() { 
 34  
 35 mainPane = new javax.swing.JTabbedPane(); 
 36 jPanel1 = new javax.swing.JPanel(); 
 37 jPanel2 = new javax.swing.JPanel(); 
 38 jLabel1 = new javax.swing.JLabel(); 
 39 jLabel2 = new javax.swing.JLabel(); 
 40 jLabel3 = new javax.swing.JLabel(); 
 41 jLabel4 = new javax.swing.JLabel(); 
 42 jLabel5 = new javax.swing.JLabel(); 
 43 txtJurosS = new javax.swing.JTextField(); 
 44 txtCapital = new javax.swing.JTextField(); 
 45 txtTaxa = new javax.swing.JTextField(); 
 46 txtTempo = new javax.swing.JTextField(); 
 47 jPanel3 = new javax.swing.JPanel(); 
 48 jLabel6 = new javax.swing.JLabel(); 
 49 radJurosS = new javax.swing.JRadioButton(); 
 50 radCapital = new javax.swing.JRadioButton(); 
 51 radTaxa = new javax.swing.JRadioButton(); 
 52 radTempo = new javax.swing.JRadioButton(); 

 
 
 
 
56 

 53 btnCalc = new javax.swing.JButton(); 
 54 jPanel4 = new javax.swing.JPanel(); 
 55 jPanel5 = new javax.swing.JPanel(); 
 56 jLabel7 = new javax.swing.JLabel(); 
 57 jLabel8 = new javax.swing.JLabel(); 
 58 jLabel9 = new javax.swing.JLabel(); 
 59 jLabel10 = new javax.swing.JLabel(); 
 60 txtTempoC = new javax.swing.JTextField(); 
 61 txtTaxaC = new javax.swing.JTextField(); 
 62 txtCapitalC = new javax.swing.JTextField(); 
 63 txtMontante = new javax.swing.JTextField(); 
 64 jLabel12 = new javax.swing.JLabel(); 
 65 jPanel6 = new javax.swing.JPanel(); 
 66 jLabel11 = new javax.swing.JLabel(); 
 67 radMontante = new javax.swing.JRadioButton(); 
 68 radCapitalC = new javax.swing.JRadioButton(); 
 69 radTaxaC = new javax.swing.JRadioButton(); 
 70 radTempoC = new javax.swing.JRadioButton(); 
 71 btnCalcC = new javax.swing.JButton(); 
72  
 73 
setDefaultCloseOperation(javax.swing.WindowConstants.EXIT_ON_CLOSE); 
 74         setTitle("Calculadora de Juros Simples e Compostos"); 
 75         setBackground(new java.awt.Color(255, 255, 255)); 
 76         setFont(new java.awt.Font("Microsoft Sans Serif", 0, 12)); 
// NOI18N 
 77         setForeground(java.awt.Color.white); 
 78         setResizable(false); 
 79  
 80         mainPane.setFont(new java.awt.Font("Microsoft Sans Serif", 
0, 11)); // NOI18N 
 81  
 82         
jPanel2.setBorder(javax.swing.BorderFactory.createTitledBorder(null, 
"", javax.swing.border.TitledBorder.DEFAULT_JUSTIFICATION, 
javax.swing.border.TitledBorder.DEFAULT_POSITION, new 
java.awt.Font("Microsoft Sans Serif", 0, 11))); // NOI18N 
 83         jPanel2.setFont(new java.awt.Font("Microsoft Sans Serif", 
0, 11)); // NOI18N 
 84  
 85         jLabel1.setFont(new java.awt.Font("SansSerif", 0, 12)); // 
NOI18N 
 86         jLabel1.setText("Juros Simples (J):"); 
 87  
 88         jLabel2.setFont(new java.awt.Font("SansSerif", 0, 12)); // 
NOI18N 
 89         jLabel2.setText("Capital Inicial (C):"); 
 90  
 91 jLabel3.setFont(new java.awt.Font("SansSerif", 0, 12)); // NOI18N 
 92         jLabel3.setText("Taxa de Juros (i):"); 
 93  
 94 jLabel4.setFont(new java.awt.Font("SansSerif", 0, 12)); // NOI18N 
 95 jLabel4.setText("Tempo de Aplicação (t):"); 
 96  
 97 jLabel5.setFont(new java.awt.Font("SansSerif", 0, 12)); // NOI18N 
 98         jLabel5.setText("J = C * i * t"); 
 99  
100txtJurosS.setFont(new java.awt.Font("SansSerif", 0, 12)); // NOI18N 
101  

 
 
 
57 

102txtCapital.setFont(new java.awt.Font("SansSerif", 0, 12)); // NOI18N 
103  
104         txtTaxa.setFont(new java.awt.Font("SansSerif", 0, 12)); // 
NOI18N 
105  
106         txtTempo.setFont(new java.awt.Font("SansSerif", 0, 12)); // 
NOI18N 
107  
108         javax.swing.GroupLayout jPanel2Layout = new 
javax.swing.GroupLayout(jPanel2); 
109         jPanel2.setLayout(jPanel2Layout); 
110         jPanel2Layout.setHorizontalGroup( 
111             
jPanel2Layout.createParallelGroup(javax.swing.GroupLayout.Alignment.LEA
DING) 
112             .addGroup(jPanel2Layout.createSequentialGroup() 
113                 .addContainerGap() 
114                 
.addGroup(jPanel2Layout.createParallelGroup(javax.swing.GroupLayout.Ali
gnment.LEADING) 
115                     .addGroup(jPanel2Layout.createSequentialGroup() 
116                         .addComponent(jLabel1) 
117                         
.addPreferredGap(javax.swing.LayoutStyle.ComponentPlacement.RELATED, 
javax.swing.GroupLayout.DEFAULT_SIZE, Short.MAX_VALUE) 
118                         .addComponent(txtJurosS, 
javax.swing.GroupLayout.PREFERRED_SIZE, 119, 
javax.swing.GroupLayout.PREFERRED_SIZE)) 
119                     .addGroup(jPanel2Layout.createSequentialGroup() 
120                         .addComponent(jLabel2) 
121                         
.addPreferredGap(javax.swing.LayoutStyle.ComponentPlacement.RELATED, 
62, Short.MAX_VALUE) 
122                         .addComponent(txtCapital, 
javax.swing.GroupLayout.PREFERRED_SIZE, 119, 
javax.swing.GroupLayout.PREFERRED_SIZE)) 
123                     
.addGroup(javax.swing.GroupLayout.Alignment.TRAILING, 
jPanel2Layout.createSequentialGroup() 
124                         
.addGroup(jPanel2Layout.createParallelGroup(javax.swing.GroupLayout.Ali
gnment.LEADING) 
125                             .addComponent(jLabel3) 
126                             .addComponent(jLabel4)) 
127                         
.addPreferredGap(javax.swing.LayoutStyle.ComponentPlacement.RELATED, 
javax.swing.GroupLayout.DEFAULT_SIZE, Short.MAX_VALUE) 
128                         
.addGroup(jPanel2Layout.createParallelGroup(javax.swing.GroupLayout.Ali
gnment.LEADING, false) 
129                             .addComponent(txtTempo, 
javax.swing.GroupLayout.DEFAULT_SIZE, 119, Short.MAX_VALUE) 
130                             .addComponent(txtTaxa)))) 
131                 .addContainerGap()) 
132             .addGroup(jPanel2Layout.createSequentialGroup() 
133                 .addGap(111, 111, 111) 
134                 .addComponent(jLabel5) 

 
 
 
58 

135                 
.addContainerGap(javax.swing.GroupLayout.DEFAULT_SIZE, 
Short.MAX_VALUE)) 
136         ); 
137         jPanel2Layout.setVerticalGroup( 
138             
jPanel2Layout.createParallelGroup(javax.swing.GroupLayout.Alignment.LEA
DING) 
139             .addGroup(jPanel2Layout.createSequentialGroup() 
140                 
.addContainerGap(javax.swing.GroupLayout.DEFAULT_SIZE, Short.MAX_VALUE) 
141                 
.addGroup(jPanel2Layout.createParallelGroup(javax.swing.GroupLayout.Ali
gnment.BASELINE) 
142                     .addComponent(jLabel1) 
143                     .addComponent(txtJurosS, 
javax.swing.GroupLayout.PREFERRED_SIZE, 
javax.swing.GroupLayout.DEFAULT_SIZE, 
javax.swing.GroupLayout.PREFERRED_SIZE)) 
144                 .addGap(18, 18, 18) 
145                 
.addGroup(jPanel2Layout.createParallelGroup(javax.swing.GroupLayout.Ali
gnment.BASELINE) 
146                     .addComponent(jLabel2) 
147                     .addComponent(txtCapital, 
javax.swing.GroupLayout.PREFERRED_SIZE, 
javax.swing.GroupLayout.DEFAULT_SIZE, 
javax.swing.GroupLayout.PREFERRED_SIZE)) 
148                 .addGap(18, 18, 18) 
149                 
.addGroup(jPanel2Layout.createParallelGroup(javax.swing.GroupLayout.Ali
gnment.BASELINE) 
150                     .addComponent(jLabel3) 
151                     .addComponent(txtTaxa, 
javax.swing.GroupLayout.PREFERRED_SIZE, 
javax.swing.GroupLayout.DEFAULT_SIZE, 
javax.swing.GroupLayout.PREFERRED_SIZE)) 
152                 .addGap(18, 18, 18) 
153                 
.addGroup(jPanel2Layout.createParallelGroup(javax.swing.GroupLayout.Ali
gnment.BASELINE) 
154                     .addComponent(jLabel4) 
155                     .addComponent(txtTempo, 
javax.swing.GroupLayout.PREFERRED_SIZE, 
javax.swing.GroupLayout.DEFAULT_SIZE, 
javax.swing.GroupLayout.PREFERRED_SIZE)) 
156                 
.addPreferredGap(javax.swing.LayoutStyle.ComponentPlacement.UNRELATED) 
157                 .addComponent(jLabel5) 
158                 .addGap(7, 7, 7)) 
159         ); 
160  
161         
jPanel3.setBorder(javax.swing.BorderFactory.createTitledBorder(null, 
"", javax.swing.border.TitledBorder.DEFAULT_JUSTIFICATION, 
javax.swing.border.TitledBorder.DEFAULT_POSITION, new 
java.awt.Font("Microsoft Sans Serif", 0, 11))); // NOI18N 
162  

 
 
 
59 

163         jLabel6.setFont(new java.awt.Font("SansSerif", 0, 12)); // 
NOI18N 
164         jLabel6.setText("Selecione o valor que deseja encontrar:"); 
165  
166         radJurosS.setFont(new java.awt.Font("SansSerif", 0, 12)); 
// NOI18N 
167         radJurosS.setText("Juros Simples"); 
168         radJurosS.addItemListener(new java.awt.event.ItemListener() 
{ 
169             public void itemStateChanged(java.awt.event.ItemEvent 
evt) { 
170                 radJurosSItemStateChanged(evt); 
171             } 
172         }); 
173  
174         radCapital.setFont(new java.awt.Font("SansSerif", 0, 12)); 
// NOI18N 
175         radCapital.setText("Capital Inicial"); 
176         radCapital.addItemListener(new 
java.awt.event.ItemListener() { 
177             public void itemStateChanged(java.awt.event.ItemEvent 
evt) { 
178                 radCapitalItemStateChanged(evt); 
179             } 
180         }); 
181  
182         radTaxa.setFont(new java.awt.Font("SansSerif", 0, 12)); // 
NOI18N 
183         radTaxa.setText("Taxa de Juros"); 
184         radTaxa.addItemListener(new java.awt.event.ItemListener() { 
185             public void itemStateChanged(java.awt.event.ItemEvent 
evt) { 
186                 radTaxaItemStateChanged(evt); 
187             } 
188         }); 
189  
190         radTempo.setFont(new java.awt.Font("SansSerif", 0, 12)); // 
NOI18N 
191         radTempo.setText("Tempo de Aplicação"); 
192         radTempo.addItemListener(new java.awt.event.ItemListener() 
{ 
193             public void itemStateChanged(java.awt.event.ItemEvent 
evt) { 
194                 radTempoItemStateChanged(evt); 
195             } 
196         }); 
197  
198         javax.swing.GroupLayout jPanel3Layout = new 
javax.swing.GroupLayout(jPanel3); 
199         jPanel3.setLayout(jPanel3Layout); 
200         jPanel3Layout.setHorizontalGroup( 
201             
jPanel3Layout.createParallelGroup(javax.swing.GroupLayout.Alignment.LEA
DING) 
202             .addGroup(jPanel3Layout.createSequentialGroup() 
203                 .addContainerGap() 
204                 
.addGroup(jPanel3Layout.createParallelGroup(javax.swing.GroupLayout.Ali
gnment.LEADING) 

 
 
 
60 

205                     .addComponent(radTempo) 
206                     .addComponent(radTaxa) 
207                     .addComponent(radCapital) 
208                     .addComponent(jLabel6) 
209                     .addComponent(radJurosS)) 
210                 .addContainerGap(57, Short.MAX_VALUE)) 
211         ); 
212         jPanel3Layout.setVerticalGroup( 
213             
jPanel3Layout.createParallelGroup(javax.swing.GroupLayout.Alignment.LEA
DING) 
214             .addGroup(jPanel3Layout.createSequentialGroup() 
215                 .addContainerGap() 
216                 .addComponent(jLabel6) 
217                 
.addPreferredGap(javax.swing.LayoutStyle.ComponentPlacement.UNRELATED) 
218                 .addComponent(radJurosS) 
219                 
.addPreferredGap(javax.swing.LayoutStyle.ComponentPlacement.UNRELATED) 
220                 .addComponent(radCapital) 
221                 
.addPreferredGap(javax.swing.LayoutStyle.ComponentPlacement.UNRELATED) 
222                 .addComponent(radTaxa) 
223                 
.addPreferredGap(javax.swing.LayoutStyle.ComponentPlacement.UNRELATED) 
224                 .addComponent(radTempo) 
225                 .addContainerGap(76, Short.MAX_VALUE)) 
226         ); 
227  
228         btnCalc.setFont(new java.awt.Font("SansSerif", 0, 12)); // 
NOI18N 
229         btnCalc.setText("Calcular"); 
230         btnCalc.addActionListener(new 
java.awt.event.ActionListener() { 
231             public void actionPerformed(java.awt.event.ActionEvent 
evt) { 
232                 btnCalcActionPerformed(evt); 
233             } 
234         }); 
235  
236         javax.swing.GroupLayout jPanel1Layout = new 
javax.swing.GroupLayout(jPanel1); 
237         jPanel1.setLayout(jPanel1Layout); 
238         jPanel1Layout.setHorizontalGroup( 
239             
jPanel1Layout.createParallelGroup(javax.swing.GroupLayout.Alignment.LEA
DING) 
240             .addGroup(jPanel1Layout.createSequentialGroup() 
241                 .addContainerGap() 
242                 .addComponent(jPanel2, 
javax.swing.GroupLayout.PREFERRED_SIZE, 
javax.swing.GroupLayout.DEFAULT_SIZE, 
javax.swing.GroupLayout.PREFERRED_SIZE) 
243                 
.addPreferredGap(javax.swing.LayoutStyle.ComponentPlacement.UNRELATED) 
244                 .addComponent(jPanel3, 
javax.swing.GroupLayout.DEFAULT_SIZE, 
javax.swing.GroupLayout.DEFAULT_SIZE, Short.MAX_VALUE) 
245                 .addContainerGap()) 

 
 
 
61 

246             .addGroup(jPanel1Layout.createSequentialGroup() 
247                 .addGap(257, 257, 257) 
248                 .addComponent(btnCalc) 
249                 
.addContainerGap(javax.swing.GroupLayout.DEFAULT_SIZE, 
Short.MAX_VALUE)) 
250         ); 
251         jPanel1Layout.setVerticalGroup( 
252             
jPanel1Layout.createParallelGroup(javax.swing.GroupLayout.Alignment.LEA
DING) 
253             .addGroup(jPanel1Layout.createSequentialGroup() 
254                 .addContainerGap() 
255                 
.addGroup(jPanel1Layout.createParallelGroup(javax.swing.GroupLayout.Ali
gnment.LEADING, false) 
256                     .addComponent(jPanel3, 
javax.swing.GroupLayout.DEFAULT_SIZE, 
javax.swing.GroupLayout.DEFAULT_SIZE, Short.MAX_VALUE) 
257                     .addComponent(jPanel2, 
javax.swing.GroupLayout.DEFAULT_SIZE, 
javax.swing.GroupLayout.DEFAULT_SIZE, Short.MAX_VALUE)) 
258                 
.addPreferredGap(javax.swing.LayoutStyle.ComponentPlacement.UNRELATED) 
259                 .addComponent(btnCalc) 
260                 .addContainerGap(12, Short.MAX_VALUE)) 
261         ); 
262  
263         mainPane.addTab("tab1", jPanel1); 
264  
265         
jPanel5.setBorder(javax.swing.BorderFactory.createTitledBorder("")); 
266  
267         jLabel7.setFont(new java.awt.Font("SansSerif", 0, 12)); // 
NOI18N 
268         jLabel7.setText("Montante (M):"); 
269  
270         jLabel8.setFont(new java.awt.Font("SansSerif", 0, 12)); // 
NOI18N 
271         jLabel8.setText("Capital Inicial (C):"); 
272  
273         jLabel9.setFont(new java.awt.Font("SansSerif", 0, 12)); // 
NOI18N 
274         jLabel9.setText("Taxa de Juros (i):"); 
275  
276         jLabel10.setFont(new java.awt.Font("SansSerif", 0, 12)); // 
NOI18N 
277         jLabel10.setText("Tempo de Aplicação (n):"); 
278  
279         jLabel12.setText("M = C * (1 + i) ^ n"); 
280  
281         javax.swing.GroupLayout jPanel5Layout = new 
javax.swing.GroupLayout(jPanel5); 
282         jPanel5.setLayout(jPanel5Layout); 
283         jPanel5Layout.setHorizontalGroup( 
284             
jPanel5Layout.createParallelGroup(javax.swing.GroupLayout.Alignment.LEA
DING) 
285             .addGroup(jPanel5Layout.createSequentialGroup() 

 
 
 
62 

286                 .addContainerGap() 
287                 
.addGroup(jPanel5Layout.createParallelGroup(javax.swing.GroupLayout.Ali
gnment.LEADING) 
288                     .addComponent(jLabel10) 
289                     .addComponent(jLabel7) 
290                     .addComponent(jLabel8) 
291                     .addComponent(jLabel9)) 
292                 .addGap(18, 18, Short.MAX_VALUE) 
293                 
.addGroup(jPanel5Layout.createParallelGroup(javax.swing.GroupLayout.Ali
gnment.LEADING, false) 
294                     .addComponent(txtTaxaC, 
javax.swing.GroupLayout.DEFAULT_SIZE, 119, Short.MAX_VALUE) 
295                     .addComponent(txtTempoC) 
296                     .addComponent(txtCapitalC) 
297                     .addComponent(txtMontante)) 
298                 .addGap(30, 30, 30)) 
299             .addGroup(jPanel5Layout.createSequentialGroup() 
300                 .addGap(108, 108, 108) 
301                 .addComponent(jLabel12) 
302                 
.addContainerGap(javax.swing.GroupLayout.DEFAULT_SIZE, 
Short.MAX_VALUE)) 
303         ); 
304         jPanel5Layout.setVerticalGroup( 
305             
jPanel5Layout.createParallelGroup(javax.swing.GroupLayout.Alignment.LEA
DING) 
306             .addGroup(jPanel5Layout.createSequentialGroup() 
307                 .addGap(12, 12, 12) 
308                 
.addGroup(jPanel5Layout.createParallelGroup(javax.swing.GroupLayout.Ali
gnment.BASELINE) 
309                     .addComponent(jLabel7) 
310                     .addComponent(txtMontante, 
javax.swing.GroupLayout.PREFERRED_SIZE, 
javax.swing.GroupLayout.DEFAULT_SIZE, 
javax.swing.GroupLayout.PREFERRED_SIZE)) 
311                 .addGap(18, 18, 18) 
312                 
.addGroup(jPanel5Layout.createParallelGroup(javax.swing.GroupLayout.Ali
gnment.BASELINE) 
313                     .addComponent(jLabel8) 
314                     .addComponent(txtCapitalC, 
javax.swing.GroupLayout.PREFERRED_SIZE, 
javax.swing.GroupLayout.DEFAULT_SIZE, 
javax.swing.GroupLayout.PREFERRED_SIZE)) 
315                 .addGap(18, 18, 18) 
316                 
.addGroup(jPanel5Layout.createParallelGroup(javax.swing.GroupLayout.Ali
gnment.BASELINE) 
317                     .addComponent(jLabel9) 
318                     .addComponent(txtTaxaC, 
javax.swing.GroupLayout.PREFERRED_SIZE, 
javax.swing.GroupLayout.DEFAULT_SIZE, 
javax.swing.GroupLayout.PREFERRED_SIZE)) 
319                 .addGap(18, 18, 18) 

 
 
 
63 

320                 
.addGroup(jPanel5Layout.createParallelGroup(javax.swing.GroupLayout.Ali
gnment.BASELINE) 
321                     .addComponent(jLabel10) 
322                     .addComponent(txtTempoC, 
javax.swing.GroupLayout.PREFERRED_SIZE, 
javax.swing.GroupLayout.DEFAULT_SIZE, 
javax.swing.GroupLayout.PREFERRED_SIZE)) 
323                 
.addPreferredGap(javax.swing.LayoutStyle.ComponentPlacement.UNRELATED) 
324                 .addComponent(jLabel12) 
325                 .addContainerGap(9, Short.MAX_VALUE)) 
326         ); 
327  
328         
jPanel6.setBorder(javax.swing.BorderFactory.createTitledBorder("")); 
329  
330         jLabel11.setText("Selecione o valor que deseja 
encontrar:"); 
331  
332         radMontante.setText("Montante"); 
333         radMontante.addItemListener(new 
java.awt.event.ItemListener() { 
334             public void itemStateChanged(java.awt.event.ItemEvent 
evt) { 
335                 radMontanteItemStateChanged(evt); 
336             } 
337         }); 
338  
339         radCapitalC.setText("Capital Inicial"); 
340         radCapitalC.addItemListener(new 
java.awt.event.ItemListener() { 
341             public void itemStateChanged(java.awt.event.ItemEvent 
evt) { 
342                 radCapitalCItemStateChanged(evt); 
343             } 
344         }); 
345  
346         radTaxaC.setText("Taxa de Juros"); 
347         radTaxaC.addItemListener(new java.awt.event.ItemListener() 
{ 
348             public void itemStateChanged(java.awt.event.ItemEvent 
evt) { 
349                 radTaxaCItemStateChanged(evt); 
350             } 
351         }); 
352  
353         radTempoC.setText("Tempo de Aplicação"); 
354         radTempoC.addItemListener(new java.awt.event.ItemListener() 
{ 
355             public void itemStateChanged(java.awt.event.ItemEvent 
evt) { 
356                 radTempoCItemStateChanged(evt); 
357             } 
358         }); 
359  
360         javax.swing.GroupLayout jPanel6Layout = new 
javax.swing.GroupLayout(jPanel6); 
361         jPanel6.setLayout(jPanel6Layout); 

 
 
 
64 

362         jPanel6Layout.setHorizontalGroup( 
363             
jPanel6Layout.createParallelGroup(javax.swing.GroupLayout.Alignment.LEA
DING) 
364             .addGroup(jPanel6Layout.createSequentialGroup() 
365                 .addContainerGap() 
366                 
.addGroup(jPanel6Layout.createParallelGroup(javax.swing.GroupLayout.Ali
gnment.LEADING) 
367                     .addComponent(jLabel11) 
368                     .addComponent(radMontante) 
369                     .addComponent(radCapitalC) 
370                     .addComponent(radTaxaC) 
371                     .addComponent(radTempoC)) 
372                 .addContainerGap(58, Short.MAX_VALUE)) 
373         ); 
374         jPanel6Layout.setVerticalGroup( 
375             
jPanel6Layout.createParallelGroup(javax.swing.GroupLayout.Alignment.LEA
DING) 
376             .addGroup(jPanel6Layout.createSequentialGroup() 
377                 .addContainerGap() 
378                 .addComponent(jLabel11) 
379                 
.addPreferredGap(javax.swing.LayoutStyle.ComponentPlacement.UNRELATED) 
380                 .addComponent(radMontante) 
381                 
.addPreferredGap(javax.swing.LayoutStyle.ComponentPlacement.UNRELATED) 
382                 .addComponent(radCapitalC) 
383                 
.addPreferredGap(javax.swing.LayoutStyle.ComponentPlacement.UNRELATED) 
384                 .addComponent(radTaxaC) 
385                 
.addPreferredGap(javax.swing.LayoutStyle.ComponentPlacement.UNRELATED) 
386                 .addComponent(radTempoC) 
387                 
.addContainerGap(javax.swing.GroupLayout.DEFAULT_SIZE, 
Short.MAX_VALUE)) 
388         ); 
389  
390         btnCalcC.setText("Calcular"); 
391         btnCalcC.addActionListener(new 
java.awt.event.ActionListener() { 
392             public void actionPerformed(java.awt.event.ActionEvent 
evt) { 
393                 btnCalcCActionPerformed(evt); 
394             } 
395         }); 
396  
397         javax.swing.GroupLayout jPanel4Layout = new 
javax.swing.GroupLayout(jPanel4); 
398         jPanel4.setLayout(jPanel4Layout); 
399         jPanel4Layout.setHorizontalGroup( 
400             
jPanel4Layout.createParallelGroup(javax.swing.GroupLayout.Alignment.LEA
DING) 
401             .addGroup(jPanel4Layout.createSequentialGroup() 
402                 .addContainerGap() 

 
 
 
65 

403                 .addComponent(jPanel5, 
javax.swing.GroupLayout.PREFERRED_SIZE, 309, 
javax.swing.GroupLayout.PREFERRED_SIZE) 
404                 
.addPreferredGap(javax.swing.LayoutStyle.ComponentPlacement.UNRELATED) 
405                 .addComponent(jPanel6, 
javax.swing.GroupLayout.DEFAULT_SIZE, 
javax.swing.GroupLayout.DEFAULT_SIZE, Short.MAX_VALUE) 
406                 .addContainerGap()) 
407             .addGroup(jPanel4Layout.createSequentialGroup() 
408                 .addGap(255, 255, 255) 
409                 .addComponent(btnCalcC) 
410                 
.addContainerGap(javax.swing.GroupLayout.DEFAULT_SIZE, 
Short.MAX_VALUE)) 
411         ); 
412         jPanel4Layout.setVerticalGroup( 
413             
jPanel4Layout.createParallelGroup(javax.swing.GroupLayout.Alignment.LEA
DING) 
414             .addGroup(jPanel4Layout.createSequentialGroup() 
415                 .addContainerGap() 
416                 
.addGroup(jPanel4Layout.createParallelGroup(javax.swing.GroupLayout.Ali
gnment.LEADING, false) 
417                     .addComponent(jPanel5, 
javax.swing.GroupLayout.DEFAULT_SIZE, 
javax.swing.GroupLayout.DEFAULT_SIZE, Short.MAX_VALUE) 
418                     .addComponent(jPanel6, 
javax.swing.GroupLayout.DEFAULT_SIZE, 
javax.swing.GroupLayout.DEFAULT_SIZE, Short.MAX_VALUE)) 
419                 .addGap(18, 18, 18) 
420                 .addComponent(btnCalcC) 
421                 .addContainerGap(9, Short.MAX_VALUE)) 
422         ); 
423  
424         mainPane.addTab("tab2", jPanel4); 
425  
426         javax.swing.GroupLayout layout = new 
javax.swing.GroupLayout(getContentPane()); 
427         getContentPane().setLayout(layout); 
428         layout.setHorizontalGroup( 
429             
layout.createParallelGroup(javax.swing.GroupLayout.Alignment.LEADING) 
430             .addGroup(layout.createSequentialGroup() 
431                 .addContainerGap() 
432                 .addComponent(mainPane) 
433                 .addContainerGap()) 
434         ); 
435         layout.setVerticalGroup( 
436             
layout.createParallelGroup(javax.swing.GroupLayout.Alignment.LEADING) 
437             .addGroup(javax.swing.GroupLayout.Alignment.TRAILING, 
layout.createSequentialGroup() 
438                 .addContainerGap() 
439                 .addComponent(mainPane) 
440                 .addContainerGap()) 
441         ); 
442  

 
 
 
66 

443         pack(); 
444     }// </editor-fold> 
445  
446     private void radJurosSItemStateChanged(java.awt.event.ItemEvent 
evt) {                                            
447         // TODO add your handling code here: 
448         if (radJurosS.isSelected()) { 
449             txtJurosS.setText(""); 
450             txtJurosS.setEnabled(false); 
451             radCapital.setSelected(false); 
452             radTaxa.setSelected(false); 
453             radTempo.setSelected(false); 
454         } else { 
455             txtJurosS.setEnabled(true); 
456         } 
457     } 
458  
459     private void 
radCapitalItemStateChanged(java.awt.event.ItemEvent evt) {                                             
460         // TODO add your handling code here: 
461         if (radCapital.isSelected()) { 
462             txtCapital.setText(""); 
463             txtCapital.setEnabled(false); 
464             radJurosS.setSelected(false); 
465             radTaxa.setSelected(false); 
466             radTempo.setSelected(false); 
467         } else { 
468             txtCapital.setEnabled(true); 
469         } 
470     } 
471  
472     private void radTaxaItemStateChanged(java.awt.event.ItemEvent 
evt) {                                          
473         // TODO add your handling code here: 
474         if (radTaxa.isSelected()) { 
475             txtTaxa.setText(""); 
476             txtTaxa.setEnabled(false); 
477             radJurosS.setSelected(false); 
478             radCapital.setSelected(false); 
479             radTempo.setSelected(false); 
480         } else { 
481             txtTaxa.setEnabled(true); 
482         } 
483     } 
484  
485     private void radTempoItemStateChanged(java.awt.event.ItemEvent 
evt) {                                           
486         // TODO add your handling code here: 
487         if (radTempo.isSelected()) { 
488             txtTempo.setText(""); 
489             txtTempo.setEnabled(false); 
490             radJurosS.setSelected(false); 
491             radCapital.setSelected(false); 
492             radTaxa.setSelected(false); 
493         } else { 
494             txtTempo.setEnabled(true); 
495         } 
496     } 
497  

 
 
 
67 

498     private void btnCalcActionPerformed(java.awt.event.ActionEvent 
evt) {                                         
499         // TODO add your handling code here: 
500         JurosSimples calc = new JurosSimples(); 
501         DecimalFormat df = new DecimalFormat("#.00"); 
502         if (radJurosS.isSelected()) { 
503             String capital = txtCapital.getText(); 
504             double capitalV = 
Double.parseDouble(capital.replace(',', '.')); 
505             String taxa = txtTaxa.getText(); 
506             double taxaV = Double.parseDouble(taxa.replace(',', 
'.')); 
507             String tempo = txtTempo.getText(); 
508             double tempoV = Double.parseDouble(tempo.replace(',', 
'.')); 
509             calc.setCapitalInicial(capitalV); 
510             calc.setTaxaJuros(taxaV); 
511             calc.setTempoAplicacao(tempoV); 
512             JOptionPane.showMessageDialog(null, "O Juro Simples 
vale: R$" + df.format(calc.calcJurosSimples())); 
513         } else if (radCapital.isSelected()) { 
514             String juros = txtJurosS.getText(); 
515             double jurosV = Double.parseDouble(juros.replace(',', 
'.')); 
516             String taxa = txtTaxa.getText(); 
517             double taxaV = Double.parseDouble(taxa.replace(',', 
'.')); 
518             String tempo = txtTempo.getText(); 
519             double tempoV = Double.parseDouble(tempo.replace(',', 
'.')); 
520             calc.setJurosSimples(jurosV); 
521             calc.setTaxaJuros(taxaV); 
522             calc.setTempoAplicacao(tempoV); 
523             JOptionPane.showMessageDialog(null, "O Capital 
Investido vale: R$" + df.format(calc.calcCapitalInicial())); 
524         } else if (radTaxa.isSelected()) { 
525             String juros = txtJurosS.getText(); 
526             double jurosV = Double.parseDouble(juros.replace(',', 
'.')); 
527             String capital = txtCapital.getText(); 
528             double capitalV = 
Double.parseDouble(capital.replace(',', '.')); 
529             String tempo = txtTempo.getText(); 
530             double tempoV = Double.parseDouble(tempo.replace(',', 
'.')); 
531             calc.setJurosSimples(jurosV); 
532             calc.setCapitalInicial(capitalV); 
533             calc.setTempoAplicacao(tempoV); 
534             JOptionPane.showMessageDialog(null, "A Taxa de Juros 
vale: " + df.format(calc.calcTaxaDeJuros()) + "%"); 
535         } else if (radTempo.isSelected()) { 
536             String juros = txtJurosS.getText(); 
537             double jurosV = Double.parseDouble(juros.replace(',', 
'.')); 
538             String capital = txtCapital.getText(); 
539             double capitalV = 
Double.parseDouble(capital.replace(',', '.')); 
540             String taxa = txtTaxa.getText(); 

 
 
 
68 

541             double taxaV = Double.parseDouble(taxa.replace(',', 
'.')); 
542             calc.setJurosSimples(jurosV); 
543             calc.setCapitalInicial(capitalV); 
544             calc.setTaxaJuros(taxaV); 
545             JOptionPane.showMessageDialog(null, "O Tempo de 
Aplicação é de: " + df.format(calc.calcTempoDeAplicacao()) + " unidades 
de tempo"); 
546         } 
547     } 
548  
549     private void 
radMontanteItemStateChanged(java.awt.event.ItemEvent evt) {                                              
550         // TODO add your handling code here: 
551         if (radMontante.isSelected()) { 
552             txtMontante.setText(""); 
553             txtMontante.setEnabled(false); 
554             radCapitalC.setSelected(false); 
555             radTaxaC.setSelected(false); 
556             radTempoC.setSelected(false); 
557         } else { 
558             txtMontante.setEnabled(true); 
559         } 
560     } 
561  
562     private void 
radCapitalCItemStateChanged(java.awt.event.ItemEvent evt) {                                              
563         // TODO add your handling code here: 
564         if (radCapitalC.isSelected()) { 
565             txtCapitalC.setText(""); 
566             txtCapitalC.setEnabled(false); 
567             radMontante.setSelected(false); 
568             radTaxaC.setSelected(false); 
569             radTempoC.setSelected(false); 
570         } else { 
571             txtCapitalC.setEnabled(true); 
572         } 
573     } 
574  
575     private void radTaxaCItemStateChanged(java.awt.event.ItemEvent 
evt) {                                           

576         // TODO add your handling code here: 
577         if (radTaxaC.isSelected()) { 
578             txtTaxaC.setText(""); 
579             txtTaxaC.setEnabled(false); 
580             radMontante.setSelected(false); 
581             radCapitalC.setSelected(false); 
582             radTempoC.setSelected(false); 
583         } else { 
584             txtTaxaC.setEnabled(true); 
585         } 
586     } 
587  
588     private void radTempoCItemStateChanged(java.awt.event.ItemEvent 
evt) {                                            
589         // TODO add your handling code here: 
590         if (radTempoC.isSelected()) { 
591             txtTempoC.setText(""); 

 
 
 
 
69 

592             txtTempoC.setEnabled(false); 
593             radMontante.setSelected(false); 
594             radCapitalC.setSelected(false); 
595             radTaxaC.setSelected(false); 
596         } else { 
597             txtTempoC.setEnabled(true); 
598         } 
599     } 
600  
601     private void btnCalcCActionPerformed(java.awt.event.ActionEvent 
evt) {                                          
602         // TODO add your handling code here: 
603         JurosCompostos c = new JurosCompostos(); 
604         DecimalFormat dfc = new DecimalFormat("#.00"); 
605         if (radMontante.isSelected()) { 
606             String capitalC = txtCapitalC.getText(); 
607             double capitalCV = 
Double.parseDouble(capitalC.replace(',', '.')); 
608             String taxaC = txtTaxaC.getText(); 
609             double taxaCV = Double.parseDouble(taxaC.replace(',', 
'.')); 
610             String tempoC = txtTempoC.getText(); 
611             double tempoCV = Double.parseDouble(tempoC.replace(',', 
'.')); 
612             c.setCapital(capitalCV); 
613             c.setTaxaJuros(taxaCV); 
614             c.setTempoAplicação(tempoCV); 
615             JOptionPane.showMessageDialog(null, "O Montante vale: 
R$" + dfc.format(c.calcMontante())); 
616         } else if (radCapitalC.isSelected()) { 
617             String montante = txtMontante.getText(); 
618             double montanteV = 
Double.parseDouble(montante.replace(',', '.')); 
619             String taxaC = txtTaxaC.getText(); 
620             double taxaCV = Double.parseDouble(taxaC.replace(',', 
'.')); 
621             String tempoC = txtTempoC.getText(); 
622             double tempoCV = Double.parseDouble(tempoC.replace(',', 
'.')); 
623             c.setMontante(montanteV); 
624             c.setTaxaJuros(taxaCV); 
625             c.setTempoAplicação(tempoCV); 
626             JOptionPane.showMessageDialog(null, "O Capital Inicial 
foi de: R$" + dfc.format(c.calcCapital())); 
627         } else if (radTaxaC.isSelected()) { 
628             String montante = txtMontante.getText(); 
629             double montanteV = 
Double.parseDouble(montante.replace(',', '.')); 
630             String capitalC = txtCapitalC.getText(); 
631             double capitalCV = 
Double.parseDouble(capitalC.replace(',', '.')); 
632             String tempoC = txtTempoC.getText(); 
633             double tempoCV = Double.parseDouble(tempoC.replace(',', 
'.')); 
634             c.setMontante(montanteV); 
635             c.setCapital(capitalCV); 
636             c.setTempoAplicação(tempoCV); 
637             JOptionPane.showMessageDialog(null, "A Taxa de Juros 
vale: " + dfc.format(c.calcTaxaJuros()) + "%"); 

 
 
 
70 

638         } else if (radTempoC.isSelected()) { 
639             String montante = txtMontante.getText(); 
640             double montanteV = 
Double.parseDouble(montante.replace(',', '.')); 
641             String capitalC = txtCapitalC.getText(); 
642             double capitalCV = 
Double.parseDouble(capitalC.replace(',', '.')); 
643             String taxaC = txtTaxaC.getText(); 
644             double taxaCV = Double.parseDouble(taxaC.replace(',', 
'.')); 
645             c.setMontante(montanteV); 
646             c.setCapital(capitalCV); 
647             c.setTaxaJuros(taxaCV); 
648             JOptionPane.showMessageDialog(null, "O Tempo de 
Aplicação foi de: " + dfc.format(c.calcTempoAplicação()) + " unidades 
de tempo"); 
649         } 
650     } 
651  
652     /** 
653      * @param args the command line arguments 
654      */ 
655     public static void main(String args[]) { 
656         /* Set the Nimbus look and feel */ 
657         //<editor-fold defaultstate="collapsed" desc=" Look and 
feel setting code (optional) "> 
658         /* If Nimbus (introduced in Java SE 6) is not available, 
stay with the default look and feel. 
659          * For details see 
http://download.oracle.com/javase/tutorial/uiswing/lookandfeel/plaf.htm
l 
660          */ 
661         try { 
662             for (javax.swing.UIManager.LookAndFeelInfo info : 
javax.swing.UIManager.getInstalledLookAndFeels()) { 
663                 if ("Nimbus".equals(info.getName())) { 
664                     
javax.swing.UIManager.setLookAndFeel(info.getClassName()); 
665                     break; 
666                 } 
667             } 
668         } catch (ClassNotFoundException ex) { 
669             
java.util.logging.Logger.getLogger(TelaPrincipal.class.getName()).log(j
ava.util.logging.Level.SEVERE, null, ex); 
670         } catch (InstantiationException ex) { 
671             
java.util.logging.Logger.getLogger(TelaPrincipal.class.getName()).log(j
ava.util.logging.Level.SEVERE, null, ex); 
672         } catch (IllegalAccessException ex) { 
673             
java.util.logging.Logger.getLogger(TelaPrincipal.class.getName()).log(j
ava.util.logging.Level.SEVERE, null, ex); 
674         } catch (javax.swing.UnsupportedLookAndFeelException ex) { 
675             
java.util.logging.Logger.getLogger(TelaPrincipal.class.getName()).log(j
ava.util.logging.Level.SEVERE, null, ex); 
676         } 
677         //</editor-fold> 

 
 
 
71 

678  
679         /* Create and display the form */ 
680         java.awt.EventQueue.invokeLater(new Runnable() { 
681             public void run() { 
682                 new TelaPrincipal().setVisible(true); 
683             } 
684         }); 
685     } 
686  
687     // Variables declaration - do not modify                      
688     private javax.swing.JButton btnCalc; 
689     private javax.swing.JButton btnCalcC; 
690     private javax.swing.JLabel jLabel1; 
691     private javax.swing.JLabel jLabel10; 
692     private javax.swing.JLabel jLabel11; 
693     private javax.swing.JLabel jLabel12; 
694     private javax.swing.JLabel jLabel2; 
695     private javax.swing.JLabel jLabel3; 
696     private javax.swing.JLabel jLabel4; 
697     private javax.swing.JLabel jLabel5; 
698     private javax.swing.JLabel jLabel6; 
699     private javax.swing.JLabel jLabel7; 
700     private javax.swing.JLabel jLabel8; 
701     private javax.swing.JLabel jLabel9; 
702     private javax.swing.JPanel jPanel1; 
703     private javax.swing.JPanel jPanel2; 
704     private javax.swing.JPanel jPanel3; 
705     private javax.swing.JPanel jPanel4; 
706     private javax.swing.JPanel jPanel5; 
707     private javax.swing.JPanel jPanel6; 
708     private javax.swing.JTabbedPane mainPane; 
709     private javax.swing.JRadioButton radCapital; 
710     private javax.swing.JRadioButton radCapitalC; 
711     private javax.swing.JRadioButton radJurosS; 
712     private javax.swing.JRadioButton radMontante; 
713     private javax.swing.JRadioButton radTaxa; 
714     private javax.swing.JRadioButton radTaxaC; 
715     private javax.swing.JRadioButton radTempo; 
716     private javax.swing.JRadioButton radTempoC; 
717     private javax.swing.JTextField txtCapital; 
718     private javax.swing.JTextField txtCapitalC; 
719     private javax.swing.JTextField txtJurosS; 
720     private javax.swing.JTextField txtMontante; 
721     private javax.swing.JTextField txtTaxa; 
722     private javax.swing.JTextField txtTaxaC; 
723     private javax.swing.JTextField txtTempo; 
724     private javax.swing.JTextField txtTempoC; 
725     // End of variables declaration                    
726 } 

 
 
 
 
 
