Eder Barros Santos

An´alise e constru¸c˜ao da ESFERA no ambiente papel/l´apis e

computacional MAPLE

Ilh´eus - 2013

Eder Barros Santos

An´alise e constru¸c˜ao da ESFERA no ambiente papel/L´apis e

computacional MAPLE

Disserta¸c˜ao elaborada como pr´e-requisito do

Curso de Mestrado Proﬁssional em Ma-

tem´atica em rede Nacional no polo da Uni-

versidade Estadual de Santa Cruz (UESC),

sob a orienta¸c˜ao do Prof. Dr. Afonso Henri-

ques, para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em

Matem´atica.

Ilh´eus - 2013

Eder Barros Santos

An´alise e constru¸c˜ao da ESFERA no ambiente papel/L´apis e

computacional MAPLE

Trabalho aprovado. Ilh´eus, 12 de Abril de 2013.

Banca Examinadora

Agradecimentos

A DEUS, acima de tudo, por me guiar em todas as etapas dif´ıceis

da minha vida e por proteger toda a minha Fam´ılia.

A Nossa Senhora Aparecida, pela interse¸c˜ao e atendimento a in´umeros

pedidos de prote¸c˜ao a mim conferidos e toda minha Fam´ılia.

A minha Fam´ılia e amigos, que sempre acreditaram em mim e sempre

me incentivaram com palavras de f´e e carinho.

A toda equipe do curso PROFMAT, coordenadores, professores, co-

legas e funcion´arios e, em especial, ao meu orientador Prof. Dr.

Afonso Henriques, pelo seu acolhimento, empenho e disponibilidade

para o di´alogo durante todo o processo de elabora¸c˜ao desse trabalho

e, sobretudo por seu grande incentivo e conﬁan¸ca em meu potencial.

Resumo

O presente trabalho consiste na constru¸c˜ao de uma ESFERA no ambiente papel/l´apis e

computacional, a partir da an´alise e mobiliza¸c˜ao de elementos geom´etricos, como pontos,

retas, discos, semidiscos do espa¸co bidimensional, com objetivo de investigar modalidades

did´aticas que favorecem a integra¸c˜ao de ferramentas tecnol´ogicas no cotidiano da sala de

aula, visando `a explora¸c˜ao de registros de representa¸c˜ao capaz de favorecer a visualiza¸c˜ao e

constru¸c˜ao de objetos tridimensionais, em particular a ESFERA por alunos de institui¸c˜oes

da Educa¸c˜ao B´asica, em especial do Ensino M´edio. Para isso, realizamos uma an´alise ins-

titucional em torno do ensino e aprendizagem da Matem´atica, escolhendo o terceiro ano

de Ensino M´edio de uma escola da rede p´ublica como institui¸c˜ao de referˆencia/aplica¸c˜ao.

Com base nessa an´alise, organizamos uma sequˆencia did´atica aplicada aos alunos dessa

institui¸c˜ao envolvendo a constru¸c˜ao de uma ESFERA como objeto de estudo a ﬁm de

analisarmos as pr´aticas institucionais dos alunos dessa institui¸c˜ao. Os resultados obti-

dos mostram que, a institui¸c˜ao de referˆencia/aplica¸c˜ao n˜ao motiva o desenvolvimento

de competˆencia de visualiza¸c˜ao/representa¸c˜ao/constru¸c˜ao de objetos tridimensionais, em

particular de uma ESFERA. Esse resultado ´e not´avel, n˜ao apenas nas pr´aticas efetivas dos

alunos, mas principalmente nos livros did´aticos sugeridos pelo Governo/MEC, e adotados

nessa institui¸c˜ao para o uso de seus professores em sala de aula, os quais privilegiam o

c´alculo de volume e de superf´ıcies esf´ericas. Em contrapartida, apoiando-nos na aborda-

gem instrumental de integra¸c˜ao de ferramentas tecnol´ogicas no ensino, conjecturamos que

o uso do ambiente computacional como o Maple como modalidade did´atica favorece o

desenvolvimento desse tipo de competˆencias nos alunos dessa institui¸c˜ao, em especial na

constru¸c˜ao de uma ESFERA.

Palavras-chave:Esfera, Maple, An´alise institucional, Registros de representa¸c˜ao, Sequˆencia

did´atica.

Abstract

This work consists of the construction of a SPHERE environmental paper/ pencil and

computer, from analysis and mobilization of geometric elements such as points, lines,

discs, half-discs of two-dimensional space, with the goal of facilitating the development

of skills of visualization and description of these elements, as well as three-dimensional

objects by students of institutions of basic education, especially high school. We investi-

gated teaching methods that advocate the integration of technological tools in everyday

classroom, aimed at exploiting of representation records this construction, without losing

sight of the treatment of the same environmental paper/pencil. To this end, we con-

ducted an institutional analysis on the teaching and learning of mathematics, choosing

the third year of high school in a public school as an institution of reference/application.

Based on this analysis, we organized a didactic sequence applied to the students of this

institution, involving the construction of SPHERE object of study in order to analyze the

institutional practices of the students of this institution. The results show that the refe-

rence institution/application does not motivate the development of competence of visuali-

zation/representation/construction of three-dimensional objects, in particular SPHERE.

This result is remarkable, not only on eﬀective practices of students, but especially in

textbooks suggested by the Government/MEC, and adopted this institution for the use

of their teachers in the classroom, which favor the calculation of volume and spherical

surfaces . In contrast, relying on instrumental approach of integrating technology tools in

teaching, we conjecture that the use of the computing environment as MAPLE as didactic

mode favors the development of such skills in students of this institution, especially in

building a SPHERE.

Keywords: SPHERE, institutional analysis, MAPLE, representation registers.

Sum´ario

1 INTRODUC¸ ˜AO/PROBLEM ´ATICA

2 QUADRO TE ´ORICO

2.1 Teoria da Instrumenta¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Teoria Antropol´ogica do Did´atico (TAD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.1 Rela¸c˜ao Institucional e Rela¸c˜ao Pessoal . . . . . . . . . . . . . . . .

1

4

4

8

9

2.2.2 Rela¸c˜ao Institucional a um Instrumento . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2.2.3 A Abordagem Praxeol´ogica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.3 Registros de Representa¸c˜ao Semi´otica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

3 METODOLOGIA

4 AN ´ALISE INSTITUCIONAL

16

18

4.1 An´alise dos PCNEM e PPP da institui¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

4.2 An´alise do Projeto Pol´ıtico Pedag´ogico da Institui¸c˜ao de aplica¸c˜ao . . . . . 21

4.3 An´alises do Livro Did´atico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

4.3.1 Estrutura Organizacional Global do Livro Did´atico . . . . . . . . . 24

4.3.2 Estrutura Organizacional Regional do Livro Did´atico . . . . . . . . 25

4.3.3 Estrutura Organizacional Local da quarta se¸c˜ao . . . . . . . . . . . 25

5 An´alise do software Maple

37

5.1 Hist´orico e Caracter´ısticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

5.2 Comandos B´asicos e Sintaxes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

5.3 Censo das ferramentas dispon´ıveis para Representa¸c˜oes Gr´aﬁcas (GR) . . . 40

5.3.1 An´alise do pacote de comandos plots

. . . . . . . . . . . . . . . . . 41

5.3.2 An´alise do pacote de comandos plottools . . . . . . . . . . . . . . . 49

6 Sequˆencia Did´atica e as Pr´aticas Institucionais dos Alunos

53

6.1 Sequˆencia Did´atica (SD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

6.2 Dispositivos Experimentais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

6.2.1 Dispositivo experimental utilizado no ambiente papel/l´apis . . . . . 54

6.2.2 Dispositivo experimental utilizado no ambiente Computacional Maple 85

7 Conclus˜ao

Bibliograﬁa

132

134

1

INTRODUC¸ ˜AO/PROBLEM ´ATICA

Esse estudo foi desenvolvido junto ao curso de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica

em Rede Nacional (PROFMAT), com sede na Universidade Estadual de Santa Cruz

(UESC), no per´ıodo de 2011 a 2013. O PROFMAT ´e um curso semipresencial realizado

por uma rede de Institui¸c˜oes de Ensino Superior, no contexto da Universidade Aberta do

Brasil, coordenado pela Sociedade Brasileira de Matem´atica e ﬁnanciado pela CAPES e,

tem por objetivos:

“Estimular a melhoria do ensino de Matem´atica em todos os n´ıveis”e vem ao

encontro da Proposta de Lei PL-8035/2010 (Plano Nacional de Educa¸c˜ao),

que coloca como um dos objetivos nacionais para o decˆenio 2011−2020. “For-

mar cinquenta por cento dos professores da educa¸c˜ao b´asica em n´ıvel de p´os-

gradua¸c˜ao lato e stricto sensu garantindo a todos forma¸c˜ao continuada em sua

´area de atua¸c˜ao”.

Com base nesse objetivo e pela nossa experiˆencia cont´ınua em sala de aula na Educa¸c˜ao

B´asica, ﬁzemos uma escolha, sabendo que a Matem´atica ´e uma ´area que abrange diversos

conhecimentos. Nessa diversidade, constatamos empiricamente muitas das diﬁculdades

no aprendizado dos alunos da Educa¸c˜ao B´asica relativamente `a visualiza¸c˜ao de objetos

geom´etricos, tanto no plano quanto no espa¸co tridimensional. Com efeito, o tratamento

dessa competˆencia (visualiza¸c˜ao) n˜ao ´e desenvolvido e nem motivado pelos autores de

livros did´aticos, vistos como referˆencia primordial do professor da Educa¸c˜ao B´asica que

pretenda ensinar Matem´atica. Al´em da visualiza¸c˜ao, os alunos tˆem demonstrado, em

suas pr´aticas institucionais, diﬁculdades na descri¸c˜ao daquilo que lhes s˜ao propostos, em

particular, referentes `a Matem´atica.

Assim, para compreendermos melhor esses fenˆomenos emergentes em sala de aula, ali-

ados as atividades escolares em Matem´atica, apostamos no estudo das rela¸c˜oes poss´ıveis

dos objetos bi e tridimensionais e suas descri¸c˜oes a partir da mobiliza¸c˜ao de registros

de representa¸c˜ao. Para isso, escolhermos centrar uma aten¸c˜ao particular na an´alise e

constru¸c˜ao de uma ESFERA enquanto objeto de estudo no ambiente papel/l´apis e com-

putacional. Esses ambientes podem ser caracterizados como:

1

Um ambiente PAPEL/L ´APIS ´e um espa¸co usual de estudo constitu´ıdo por

ferramentas como: papel, l´apis, caneta, borracha, etc. O quadro, o piloto ou

giz tamb´em se enquadram nesse ambiente. Um ambiente COMPUTACIONAL

´e o espa¸co virtual de estudo constitu´ıdo de ferramentas como: o computador,

o software, a internet, a calculadora, etc. [site do GPEMAC]1

Essa escolha ´e sugestiva, na medida em que a ESFERA ´e um objeto presente no coti-

diano do aluno, e repleta de conceitos matem´aticos que podem ser explorados nos diferen-

tes registros de representa¸c˜ao, ﬁgural, alg´ebrico e linguagem materna, visando multipli-

car/desenvolver diversas competˆencias Matem´aticas nos alunos. Nesse passo, Essa escolha

´e sugestiva, na medida em que a ESFERA ´e um objeto presente no cotidiano do aluno,

e repleta de conceitos matem´aticos que podem ser explorados nos diferentes registros de

representa¸c˜ao, ﬁgural, alg´ebrico e linguagem materna, visando multiplicar/desenvolver di-

versas competˆencias Matem´aticas nos alunos. Nesse passo, contrastamos, empiricamente,

a est´atica das aulas de Matem´atica, mediante o uso de novas tecnologias como ferramenta

de apoio no fazer docente, pois n˜ao faz mais sentido que os conhecimentos matem´aticos

presentes no cotidiano do aluno, em particular referentes `a ESFERA, sejam abordados

seguindo apenas o modelo de Educa¸c˜ao tradicional na qual o aluno ´e um mero receptor

de conhecimento extra´ıdo de uma ´unica fonte de informa¸c˜ao - o livro did´atico.

Ainda pela nossa experiˆencia, enquanto proﬁssional da Educa¸c˜ao B´asica, conjectura-

mos que, apesar da ESFERA ser um objeto geom´etrico no qual os alunos tˆem rela¸c˜ao por

manipula¸c˜ao ostensiva desde as s´eries iniciais do primeiro segmento da Educa¸c˜ao B´asica,

apenas no 3o ano do Ensino M´edio em que a ESFERA enquanto objeto de estudo da Ge-

ometria, onde esta se constitui como uma disciplina, apresentando uma estrutura organi-

zacional, com conceitos e fundamentos axiom´aticos que permitem compreender melhor os

objetos ostensivos inerentes, inicialmente manipulados de forma intuitiva pelos alunos nos

anos anteriores. Com base nessa conjectura, escolhemos o 3o ano de Ensino M´edio de um

Col´egio Estadual da Rede P´ublica do Munic´ıpio de Almadina do Estado da Bahia como
institui¸c˜ao de referˆencia/aplica¸c˜ao, doravante denominada 3oENSINOM´EDIO. Com essa

escolha nos colocamos as seguintes quest˜oes:

1. Qual ´e a proposta institucional relativa ao ensino de Matem´atica no 3oENSINOM´EDIO?

1https://sites.google.com/site/gpemac/objetivos-gpemac (acessado em 27/03/2013)

2

2. O estudo da ESFERA encontra espa¸co nessa proposta? Se sim, qual ´e organiza¸c˜ao

desse estudo nos livros did´aticos de Matem´atica utilizados nessa institui¸c˜ao?

3. Essa organiza¸c˜ao desenvolve competˆencias sobre a constru¸c˜ao da ESFERA? Quais

s˜ao os ambientes de aprendizagens e as ferramentas tecnol´ogicas ou instrumentos

que s˜ao colocadas em evidˆencia nessas constru¸c˜oes?

V´arios autores como Borba & Penteado (2004); Henriques (2006); Valente (1999) de-

fendem a quest˜ao de integra¸c˜ao de recursos tecnol´ogicos, como o uso de softwares educati-

vos no ensino de Matem´atica, entre eles Henriques sublinha que a visualiza¸c˜ao de objetos

geom´etricos assim como o seu tratamento nem sempre foi uma tarefa f´acil no ambiente

papel/l´apis, nesse caso o computador/software como Maple, pode ser um aliado nesse

tratamento.

Nesse ˆambito, nos questionamos sobre o que um software como Maple traz para a

constru¸c˜ao de uma ESFERA? Assim, no contexto dos princ´ıpios norteadores da nossa

pesquisa temos os seguintes objetivos gerais:

Investigar modalidades did´aticas que favorecem a integra¸c˜ao de ferramentas

tecnol´ogicas no cotidiano da sala de aula, visando `a explora¸c˜ao de registros

de representa¸c˜ao capaz de favorecer a visualiza¸c˜ao e constru¸c˜ao de objetos

tridimensionais, em particular a ESFERA; Identiﬁcar a organiza¸c˜ao de en-

sino da ESFERA nos livros did´aticos da institui¸c˜ao de referˆencia/aplica¸c˜ao
3oENSINOM´EDIO; Analisar as pr´aticas institucionais dos alunos dessa insti-

tui¸c˜ao tanto no ambiente papel/l´apis quanto computacional.

Com efeito, esperamos alcan¸car os seguintes objetivos espec´ıﬁcos ao longo do desen-

volvimento do nosso trabalho:

• Construir a ESFERA a partir de manipula¸c˜ao dos elementos primitivos da geometria

euclidiana plana, tanto no ambiente papel/l´apis quanto computacional ;

• Identiﬁcar as t´ecnicas utilizadas no c´alculo de ´area e de volume;

• Identiﬁcar a representa¸c˜ao da ESFERA em registro distinto do gr´aﬁco;

3

• Relacionar os conceitos espec´ıﬁcos da ESFERA com outros conhecimentos como da

Geograﬁa, por exemplo;

• Compreender as poss´ıveis contribui¸c˜oes do ambiente computacional como o Maple

no estudo da ESFERA.

Para desenvolvermos o nosso estudo a ﬁm de tentarmos alcan¸car esses objetivos en-

contramos fundamenta¸c˜ao na Teoria da Instrumenta¸c˜ao proposta por Rabardel (1995),

na Teoria Antropol´ogica do Did´atico (TAD), proposta por Chevallard (1992) e as no¸c˜oes

de Registro de Representa¸c˜oes Semi´oticas desenvolvidas por Duval (1993) que constituem

o quadro te´orico que apresentamos a seguir.

2 QUADRO TE ´ORICO

Como sublinhamos na introdu¸c˜ao o nosso trabalho est´a fundamentado nas trˆes teorias

que estudamos e apresentamos a seguir baseando-nos essencialmente no artigo de Henri-

ques, Attie e Farias (2007), Henriques, Nagamine, Nagamine (2012) e na tese de Henriques

(2006). A escolha dessas teorias se justiﬁca pelo interesse de tentarmos alcan¸car os nossos

objetivos, assim, “as referˆencias te´oricas objetivam compreender melhor os fenˆomenos que

emergem em sala de aula”(Henriques, Attie e Farias, 2007, p.1).

2.1 Teoria da Instrumenta¸c˜ao

Segundo Henriques (2006), a teoria da instrumenta¸c˜ao ´e procedente de trabalhos em

ergonomia cognitiva e refere-se `a aprendizagem da utiliza¸c˜ao de ferramentas tecnol´ogicas.

O ponto de partida desta teoria ´e a ideia de que “uma ferramenta n˜ao ´e automaticamente

um instrumento eﬁcaz e pr´atico aﬁrma Rabardel (1995) apud (Henriques, Attie e Farias,

2007, p.2). Uma caneta, por exemplo, ´e um objeto sem signiﬁcado, exceto quando se tem

algo para escrever ou riscar, transformando-o assim em um instrumento ´util”. Essa ideia

se aplica tamb´em em outras ferramentas como o computador e softwares. A transforma¸c˜ao

que sofre uma ferramenta, nessa teoria, ´e denominada de gˆenese instrumental. Essa gˆenese

´e um processo complexo aliado as carater´ısticas do artefato. Nesse entendimento, Drijvers

(2000, p.218)apud (Henriques, Attie e Farias, 2007, p.3) sublinha que:

4

“o sujeito deve desenvolver competˆencias para identiﬁcar problemas dos quais

um dado instrumento ´e adaptado e, em seguida execut´a-los por meio desse

instrumento”

A gˆenese instrumental n˜ao ´e um processo simples, como possa parecer, pois ela exige

a mobiliza¸c˜ao das caracter´ısticas do pr´oprio artefato (ferramenta) como as potencialida-

des e suas limita¸c˜oes e, `as atividades do sujeito, seus conhecimentos, suas experiˆencias

anteriores. Segundo Henriques, Attie e Farias (2007) Rabardel (1995),

Propˆos essa teoria como uma abordagem para a modeliza¸c˜ao did´atica, onde

essencialmente distingue ferramenta (artefato) como o que ´e dado ao sujeito e

instrumento, que ´e constru´ıdo pelo sujeito.

Os autores aﬁrmam ainda que:

Um instrumento ´e uma entidade mista formada por dois componentes: de

um lado, uma ferramenta (artefato) seja ele material ou simb´olico produzido

pelo sujeito ou por outros, de outro um ou mais esquema(s) de utiliza¸c˜ao

associado(s), resultante(s) de uma constru¸c˜ao pr´opria do sujeito ou de uma

apropria¸c˜ao de esquemas sociais de utiliza¸c˜ao.

Os autores apresentam trˆes categorias de esquemas:

Esquemas de uso - correspondentes `as atividades relativas `a gest˜ao das ca-

racter´ısticas espec´ıﬁcas do artefato; Esquema de a¸c˜ao instrumental - corres-

pondentes `as atividades para as quais o artefato ´e um meio de realiza¸c˜ao;

Esquemas de atividades coletivas instrumentais - correspondentes `a utiliza¸c˜ao

simultˆanea ou conjunta de um instrumento em um contexto de atividades,

respectivamente, compartilhadas.

Henriques, Attie e Farias (2007) apresentam o modelo de an´alise de atividades ins-

trumentais proposto por Rabardel (1995) e Verillon (1996) denominado Modelo SAI (Si-

tua¸c˜oes de Atividade Instrumentais) que reproduzimos na Figura 12.

2Modelo SAI extra´ıdo no link do GPEMAC https://sites.google.com/site/gpemac/persac/objetivos,

08/03/2013.)

5

Figura 1: MODELO SAI

Esse modelo ilustra as rela¸c˜oes entre o sujeito e o objeto estudo. Al´em da intera¸c˜ao

Sujeito-objeto [S-O], os autores evidenciam as rela¸c˜oes sujeito e o instrumento [S-i],

instrumento e o objeto [i-O] e o sujeito com objeto mediados pelo instrumento [S(i)-O].
Nesta pesquisa, o objeto O ´e a ESFERA, os sujeitos S s˜ao os alunos de 3◦ENSINOM´EDIO

e o instrumento i ´e o software Maple.

A Figura 2 ´e uma reprodu¸c˜ao desse modelo no contexto da nossa pesquisa. O nosso

interesse com essa teoria ´e obtermos elementos para an´alise do software, assim como,a

an´alise das rela¸c˜oes que emergem utiliza¸c˜ao desse software durante a constru¸c˜ao da ES-

FERA.

Figura 2: MODELO SAI em nossa pesquisa

Para entendermos mais ainda os elementos dessa teoria, encontramos em Henriques,

Attie e Farias (2007) a informa¸c˜ao de que no modelo SAI distinguem-se duas dimens˜oes:

instrumenta¸c˜ao e instrumentaliza¸c˜ao e explicam que:

• A instrumenta¸c˜ao consiste na elabora¸c˜ao da rela¸c˜ao [S-i]. Nessa elabora¸c˜ao, o su-

jeito deve construir esquemas, procedimentos e opera¸c˜oes para implementa¸c˜ao do

artefato.

• A instrumentaliza¸c˜ao diz respeito `a constru¸c˜ao das rela¸c˜oes [i-O]. O sujeito atribui

ao instrumento uma possibilidade de agir sobre o objeto O e constr´oi as propriedades

funcionais que permitem a realiza¸c˜ao desta possibilidade de a¸c˜ao.

6

Na constru¸c˜ao da rela¸c˜ao [S-i] o sujeito deve destacar as potencialidades do recurso

(artefato) utilizado, no nosso caso, o software Maple, pois:

• “Os instrumentos n˜ao podem ser considerados neutros em rela¸c˜ao [a constru¸c˜ao de

uma esfera]. Ou seja, o instrumento n˜ao se integra naturalmente nas atividades

do sujeito. Al´em disso, para realizar certas atividades com aux´ılio de um instru-

mento, ´e tamb´em necess´ario desenvolver competˆencias sobre as t´ecnicas instrumen-

tais”(Henriques, Attie e Farias, 2007, p.5).

Nesse sentido, Lagrange (2000) apud (Henriques, Attie e Farias, 2007, p.5) aﬁrma que:

“A utiliza¸c˜ao de recursos computacionais (em especial o software Maple) mul-

tiplica as possibilidades de um estudante agir na resolu¸c˜ao de problemas: as

abordagens num´ericas ou gr´aﬁcas s˜ao mais f´aceis e eﬁcazes do que as que uti-

lizam o ´unico tratamento com papel/l´apis [...]”. As t´ecnicas utilizadas com

os novos recursos, que chamaremos t´ecnicas instrumentais, n˜ao se reduzem

apenas ao “apertar de teclas”. Nas suas variedades, elas podem ser vistas

como elementos fundamentais no “trabalho de t´ecnicas”que podem garantir a

conceitualiza¸c˜ao.

Assim, com base nos elementos dessa teoria, em especial, a gˆenese instrumental, o

Modelo SAI, os esquemas, a instrumenta¸c˜ao/instrumentaliza¸c˜ao e por ´ultimo as t´ecincas

instrumentais, procuramos na nossa pesquisas compreendermos melhor as potencialida-

des do software Maple, relativamente a constru¸c˜ao de uma ESFERA, desenvolvendo

assim uma an´alise desse software visando obter t´ecnicas instrumentais que podem auxi-
liar/ajudar um aluno de 3◦ENSINOM´EDIO na constru¸c˜ao de uma ESFERA.

Entendemos que o ensino da ESFERA enquanto objeto de estudo, deve apresentar

uma determinada organiza¸c˜ao did´atica constituida de discursos racionais e tarefas que

devem ser desenvolvidas pelos sujeitos da institui¸c˜ao onde vive essa organiza¸c˜ao. Esse as-

pecto demonstra que a ESFERA ´e um objeto, tamb´em, presente nesta institui¸c˜ao e pode

ser analisada no contexto institucional. Deste modo, encontramos uma fundamenta¸c˜ao na

Teoria Antropol´ogica do Did´atico (TAD) desenvolvida por Chevallard (1992) que apre-

sentamos a seguir.

7

2.2 Teoria Antropol´ogica do Did´atico (TAD)

Henriques, Attie e Farias (2007), sublinham que para:

Chevallard, a did´atica de ciˆencias, como todas as did´aticas, inscreve-se no

campo da antropologia social, ou seja, o campo do estudo do homem. Da

mesma maneira que existe uma antropologia religiosa ou uma antropologia

pol´ıtica, cujos objetos de estudos s˜ao, respectivamente, a religi˜ao ou a pol´ıtica,

Chevallard (1992) prop˜oe elaborar uma antropologia did´atica, cujo objeto de

estudo seria a did´atica, a ﬁm de estudar, por exemplo, fenˆomenos acerca do

comportamento do aluno diante de um problema matem´atico. O ponto de par-

tida dessa abordagem ´e que “tudo ´e objeto”. O autor distingue, no entanto, os

tipos de objetos espec´ıﬁcos, a saber: institui¸c˜oes ( I), pessoas (X) e as posi¸c˜oes

que ocupam as pessoas nas institui¸c˜oes. Ocupando essas posi¸c˜oes, essas pes-

soas tornam-se sujeitos das institui¸c˜oes−sujeitos ativos que contribuem para

a existˆencia das institui¸c˜oes.

Para Henriques (2011), uma institui¸c˜ao ´e constitu´ıda, dentre outros elementos insti-

tucionais poss´ıveis, pelos elementos com os quais o autor representa no Quadro 1.

Com base nesse quadro Henriques, Nagamine, Nagamine (2012) sublinham que:

Em geral, no desenvolvimento de uma pesquisa em Educa¸c˜ao, pensamos em

uma institui¸c˜ao constitu´ıda, no m´ınimo, com um desses elementos. Mesmo

que o pesquisador n˜ao explicite ou n˜ao use o termo institui¸c˜ao, seu trabalho

est´a sempre inserido em uma institui¸c˜ao. Tal como mostra o Quadro 1, a

Educa¸c˜ao B´asica, como um todo, ´e uma institui¸c˜ao, as suas partes (primeiro

segmento da educa¸c˜ao, Ensino Fundamental I, Ensino Fundamental II, Ensino

M´edio etc.) tamb´em o s˜ao, podendo ser caracterizadas como institui¸c˜oes de

referˆencia e/ou de aplica¸c˜ao.

8

Neste trabalho consideramos o 3oENSINOM´EDIO denominado anteriormente como

institui¸c˜ao de aplica¸c˜ao da pesquisa no ˆambito experimental. Nessa institui¸c˜ao nos interes-

samos, particularmente, com o estudo dos seguintes elementos institucionais: Parˆametros

Curriculares Nacionais para Ensino M´edio (PCNEM), o Projeto Pol´ıtico Pedag´ogico

(PPP), o livro did´atico, os alunos e o software Maple. Com esse interesse, realizamos

uma an´alise institucional em torno desses elementos visando a ESFERA enquanto objeto

estudo, com intuito de compreendermos melhor a proposta institucional em torno desse

objeto al´em de estudarmos as rela¸c˜oes institucionais e pessoais nessa institui¸c˜ao.

2.2.1 Rela¸c˜ao Institucional e Rela¸c˜ao Pessoal

Nos nossos estudos encontramos as no¸c˜oes de rela¸c˜ao institucionais e pessoais em Hen-

riques (2011), Henriques, Nagamine, Nagamine (2012), onde percebemos que a rela¸c˜ao

institucional ´e uma rela¸c˜ao que se estabelece entre uma institui¸c˜ao I com um objeto O

do saber, denotada por R(I, O). Quando essa rela¸c˜ao existe, dizemos que a institui¸c˜ao

I reconhece o objeto O, ou seja, esse objeto ´e institucionalizado ou institucionalmente

reconhecido por I. Os autores ressaltam que ´e poss´ıvel veriﬁcarmos se um objeto ´e re-

conhecido por uma institui¸c˜ao, a partir de an´alise de Projetos Acadˆemicos Curriculares

(PAC), quando a institui¸c˜ao ´e do Ensino Superior (IES) ou a partir dos Projetos Pol´ıticos

Pedag´ogicos (PPP), se a institui¸c˜ao visada ´e da Educa¸c˜ao B´asica, Pois, s˜ao esses elemen-

tos (PAC e PPP), que tornam oﬁciais os objetos que devem ser ensinados nas institui¸c˜oes

correspondentes. As rela¸c˜oes pessoais s˜ao as rela¸c˜oes institu´ıdas entre uma pessoa X de

uma determinada institui¸c˜ao I com um objeto do saber O dessa institui¸c˜ao denotada

por R(X, O). Uma pessoa X se relaciona com um objeto O de I quando ingressa nessa

institui¸c˜ao que reconhece objeto O.

Figura 3: Rela¸c˜oes Primitivas da TAD

A Figura 3 esquematiza as rela¸c˜oes entre os termos primitivos (institui¸c˜ao, objeto do

saber e pessoa) da TAD que Chevallard (1989a) apud (Henriques, Attie e Farias, 2007,

9

p.9) explica como segue:

Todo saber ´e ligado ao menos a uma institui¸c˜ao, na qual ´e colocado em jogo,

em um dado dom´ınio real. O ponto essencial ´e, portanto, que um saber n˜ao

existe in v´acuo, num vazio social. Todo conhecimento aparece, num dado

momento, numa dada sociedade, ancorado numa ou numas institui¸c˜oes

Nesse sentido consideramos a ESFERA como objeto O do saber e o 3oENSINOM´EDIO

como institui¸c˜ao I proponente do estudo desse objeto O no Ensino M´edio. Al´em do estudo

dos elementos primitivos da TAD, Henriques (2006) se interessa com o estudo do lugar

ou reconhecimento de um instrumento, como software educativo, por uma institui¸c˜ao I de

referˆencia ou de aplica¸c˜ao onde vivem determinados objetos de saber. Com esse interesse,

o autor nos fornece elementos de pesquisa que apresentamos a seguir.

2.2.2 Rela¸c˜ao Institucional a um Instrumento

Fazendo referˆencia com a teoria de instrumenta¸c˜ao, podemos dizer que para anali-

sarmos a rela¸c˜ao institucional a um instrumento devemos supor que o objeto citado na

rela¸c˜ao R(I,O) estudada na TAD, seja o mesmo objeto do saber que o Modelo SAI da

teoria de instrumenta¸c˜ao coloca em discuss˜ao, e que o instrumento denotado por i nesse

Modelo seja oﬁcialmente reconhecido pela institui¸c˜ao I onde existe o objeto O. Pois, com

essa considera¸c˜ao Henriques, Attie e Farias (2007) explicam:

Se o ensino e aprendizagem de O e o instrumento i encontram-se em I, e

nesse encontro h´a inten¸c˜oes de I que se traduzem por pr´aticas existentes nessa

institui¸c˜ao, atrav´es de t´ecnicas instrumentais de i ou de t´ecnicas tradicionais

papel/l´apis utilizadas para se trabalhar com O, ent˜ao, podemos falar da rela¸c˜ao

institucional e pessoal a um instrumento i.

Na Figura 4, Henriques, Attie e Farias (2007) representam os trˆes termos primitivos

propostos por Chevallard (1992), que passam a interagir-se com o instrumento ao qual

Rabardel (1995).

Assim, `a luz da teoria antropol´ogica e da instrumenta¸c˜ao, podemos investigar a rela¸c˜ao

institucional do objeto ESFERA com o software Maple na institui¸c˜ao I que os autores de-

notam por R(I,i).R(I,O) ou simplesmente R[I,(i,O)], assegurando assim a utiliza¸c˜ao

10

Figura 4: Rela¸c˜oes institucionais, instrumentais e pessoais a um objeto

oﬁcial de i nas pr´aticas desenvolvidas em torno de O, em I. Considerando a rela¸c˜ao

R(X,O) de pessoas de institui¸c˜oes com um objeto O de I, Henriques, Attie e Farias

(2007), explicam:

Um instrumento i existe para uma pessoa X se existe uma rela¸c˜ao denotada

R(X, i) da pessoa ao instrumento i e a rela¸c˜ao pessoal de X a O denotada

R(X,O) que determina a maneira como X reconhece O. Nesse caso, falamos

da rela¸c˜ao pessoal ao objeto de estudo utilizando o instrumento i, denotada

R[X,(i,O)].

No nosso estudo, X ´e um aluno do 3oENSINOM´EDIO (institui¸c˜ao I) de aplica¸c˜ao,

O ´e um objeto do saber, a ESFERA, i ´e o software Maple. Mais adiante procuramos

estudar as rela¸c˜oes de X com O por media¸c˜ao de i. Nesse estudo nos questionamos sobre

as pr´aticas institucionais desenvolvidas por X em I, seja no ambiente papel/l´apis, seja no

ambiente computacional i (o Maple). Esse questionamento passa pelo estudo de tipos

de tarefas existentes I em torno do ensino da ESFERA. Para analisarmos esse tipo de

tarefas ou organiza¸c˜ao de conhecimentos em torno do ensino da ESFERA, recorreremos

`a abordagem praxeol´ogica que se constitui em vertente da TAD.

2.2.3 A Abordagem Praxeol´ogica

Segundo Henriques, Nagamine, Nagamine (2012) “A abordagem praxeol´ogica ´e um

modelo para an´alise da a¸c˜ao humana institucional, descrita em termos de quatro no¸c˜oes:

Tarefa, T´ecnica, Tecnologia e Teoria”que os autores explicam como segue:

Tarefa − denotada pelo s´ımbolo T representa um tipo de tarefa identiﬁcado

numa praxeologia, contendo ao menos uma tarefa t. Essa no¸c˜ao sup˜oe um

objeto relativamente preciso. Subir uma escada, por exemplo, ´e um tipo de

11

tarefa, mas subir, assim isolado, n˜ao o ´e. Da mesma forma, calcular o volume

do s´olido delimitado pela superf´ıcie S ´e um tipo de exerc´ıcio, mas calcular, as-

sim isolado, ´e um gˆenero que requer um determinativo. Assim, tarefa, tipo de

tipo de tarefa, gˆenero de tarefas n˜ao s˜ao dados da natureza: s˜ao “artefatos”,

“obras”, “construtos”institucionais, cuja reconstru¸c˜ao em tal institui¸c˜ao ´e um

problema inteiramente objeto da did´atica.

T´ecnica- Uma t´ecnica, denotada por τ , ´e uma maneira de fazer ou realizar

um tipo de exerc´ıcio T, ou seja, uma praxeologia relativa a T necessita de

modos de realizar os exerc´ıcios t (cid:15) T, isto ´e, de uma t´ecnica, do grego tekhnˆe,

cujo signiﬁcado ´e saber-fazer. Assim, para um dado tipo de exerc´ıcio T existe,

em geral, uma t´ecnica ou mais t´ecnicas reconhecidas institucionalmente (com

exce¸c˜ao das poss´ıveis t´ecnicas alternativas que podem existir, mas em outras

institui¸c˜oes) que permitem realizar uma tarefa t (cid:15) T.

A Tecnologia, denotada por θ, e um discurso racional (o logˆos) tendo por

objetivo justiﬁcar a t´ecnica τ , garantindo que esta permita realizar as tarefas

do tipo T. Uma segunda fun¸c˜ao da tecnologia e a de explicar, tornar compre-

ens´ıvel a t´ecnica.

A Teoria, representada por Θ, tem a fun¸c˜ao de justiﬁcar e tornar compre-

ens´ıvel uma tecnologia θ.

Os autores aﬁrmam que as quatro no¸c˜oes, apresentadas anteriormente, descrevem

uma organiza¸c˜ao praxeol´ogica completa [T /τ /θ/Θ], que se divide em dois blocos: saber-

fazer, praxe−[T /τ ] e o ambiente tecnol´ogico-te´orico, logˆos− [θ/Θ]. Nesse sentido, a

organiza¸c˜ao matem´atica ´e uma organiza¸c˜ao praxeol´ogica desenvolvida em torno de objetos

matem´aticos.

Nesse contexto, um dos nossos objetivos no nosso trabalho, ´e estudarmos a orga-

niza¸c˜ao matem´atica referente ao estudo da ESFERA na institui¸c˜ao de aplica¸c˜ao. Para

conhecermos Henrique (2006), recomenda o desenvolvimento de uma an´alise de livros que

se revela como local de vida do objeto de estudo em quest˜ao. Assim Bessot (1994) apud

(Henriques, Attie e Farias, 2007, p.13) sublinha que:

Existem, nos livros did´aticos, indicadores lingu´ısticos que decomp˜oem o texto

do saber ensinado. Um saber (em particular matem´atico) deve ser observado

12

como um objeto suscet´ıvel de transformar-se sob exigˆencias de outros obje-

tos com os quais interage. O estudo de um objeto do saber n˜ao deve, por

conseguinte, ser conduzido de maneira isolada. Chevallard (1994) teoriza esse

fenˆomeno numa abordagem que ele designou ecologia de saberes, baseada em

no¸c˜oes provenientes da ecologia, as de habitat e de nicho.

Habitat − o lugar de vida e ambiente conceitual de um objeto do saber. Trata-

se modo, essencialmente, de objetos com os quais interage, mas tamb´em das

situa¸c˜oes de ensino nas quais aparecem `as manipula¸c˜oes e experiˆencias asso-

ciadas.

Nicho Ecol´ogico − ´e o lugar funcional ocupado pelo objeto do saber no sistema

ou praxeologia dos objetos com os quais interage nas institui¸c˜oes.

Qual ´e habitat de ESFERA enquanto objeto de estudo 3o ano do Ensino M´edio? Que

fun¸c˜ao esse objeto (ESFERA) exerce nesse habitat? Com que objetos de conhecimento

ou conceitos Matem´aticos com as quais a ESFERA interage, enquanto objeto de estudo?

Que tipo de representa¸c˜oes a ESFERA apresenta nesse habitat?

Para respondermos essas quest˜oes, realizamos uma an´alise de livros did´aticos de I,

levando em considera¸c˜ao, n˜ao apenas o modelo praxeol´ogico, mas tamb´em os regis-

tros apresentados nesses livros, e para termos elementos de an´alise no ˆambito de re-

gistros,estudamos `as no¸c˜oes de registros de representa¸c˜ao semi´oticas desenvolvidas por

Duval, que apresentamos a seguir.

2.3 Registros de Representa¸c˜ao Semi´otica

Notamos que no estudo dessas no¸c˜oes, Duval (2003) apud (Henriques, Attie e Farias,

2007, p.17) parte na ideia de que na Matem´atica, os objetos n˜ao s˜ao acess´ıveis, a n˜ao ser,

atrav´es de suas representa¸c˜oes. O autor considera as no¸c˜oes de registro de representa¸c˜ao

semi´otica como uma abordagem cognitiva, relativa `a aquisi¸c˜ao de conhecimentos, possi-

bilita ao sujeito `a compreens˜ao de um determinado conceito matem´atico, onde os seus

elementos podem ser representados em v´arios registros semi´oticos como a l´ıngua materna,

a representa¸c˜ao ﬁgural, a representa¸c˜ao alg´ebrica, num´erica, anal´ıtica e gr´aﬁca.

Para Henriques, Attie e Farias (2007) quando recorrem ao autor promotor dessas

13

no¸c˜oes, sublinham que a representa¸c˜ao semi´otica ´e:

Uma representa¸c˜ao constru´ıda a partir da mobiliza¸c˜ao de um sistema de si-

nais. Sua signiﬁca¸c˜ao ´e determinada, de um lado, pela sua forma no sistema

semi´otico, e de outro lado, pela referˆencia do objeto representado. Os con-

ceitos geom´etricos, o enunciado de uma situa¸c˜ao/tarefa em l´ıngua materna,

uma f´ormula alg´ebrica ou uma representa¸c˜ao gr´aﬁca, por exemplo, s˜ao repre-

senta¸c˜oes semi´oticas que revelam sistemas semi´oticos diferentes. O tratamento

dos objetos matem´atico depende, portanto, das possibilidades de suas repre-

senta¸c˜oes.

Nesse tratamento, os objetos matem´aticos podem sofrer transforma¸c˜oes. Com efeito,

Duval (2003) apud (Henriques, Attie e Farias, 2007, p.18) considera dois tipos de trans-

forma¸c˜oes entre os registros semi´oticos: tratamento e convers˜ao. O primeiro refere-se `a

transforma¸c˜ao que ocorre no mesmo sistema de representa¸c˜ao. O segundo ´e caracterizado

pela transforma¸c˜ao usando diferentes sistemas.

Por exemplo, um c´ırculo ou circunferˆencia de raio r > 0 centrado em um ponto O,

pode ser apresentado em trˆes diferentes registros.

Podemos perceber que o primeiro registro (Linguagem Materna) sobrevive por si a par-

tir da mobiliza¸c˜ao de pr´oprios sistemas de sinais (da concordˆancia gramatical), enquanto

que essa autonomia de fazer compreender o leitor na leitura e interpreta¸c˜ao do sujeito

em torno do objeto representado, n˜ao acontece totalmente nos registros gr´aﬁcos, que se

alimentam do primeiro. Pois, uma ﬁgura ou express˜ao alg´ebrica por si, apesar de serem

inconfund´ıveis por meios de suas representa¸c˜oes, n˜ao s˜ao suﬁcientes na compreens˜ao ou

consistˆencia de uma praxeologia completa. Assim, nos parece oportuno refor¸carmos a im-

portˆancia do registro da linguagem materna na compreens˜ao dos conceitos matem´aticos.

Nos trˆes registros que apresentamos anteriormente, aﬁrm´aramos que, a passagem de

(1) a (2) ou de (1) a (3) ou ainda de (2) a (3) e vice versa, consistem na convers˜ao de

14

registros de representa¸c˜ao, j´a que h´a uma mudan¸ca de registros. O terceiro revela tamb´em,

al´em da presen¸ca da l´ıngua materna, o tratamento do primeiro registro alg´ebrico. Nessa

apresenta¸c˜ao Duval (2003) apud (Henriques, Attie e Farias, 2007, p.19) sublinha que,

Do ponto de vista matem´atico, o tratamento ´e mais empregado nas ativida-

des matem´aticas do que a convers˜ao, pois tem a fun¸c˜ao de justiﬁca¸c˜ao e de

prova, que s˜ao realizadas com base no tratamento em um determinado regis-

tro. A convers˜ao ´e geralmente deixada no segundo plano e, ´e vista como uma

atividade lateral, usada para escolher o registro onde os tratamentos ser˜ao

realizados.

Do ponto de vista cognitivo a convers˜ao ´e a atividade que conduz `a compreens˜ao

dos conceitos matem´aticos. O autor aﬁrma que a competˆencia de converter sugere, por

parte do aluno, a coordena¸c˜ao entre os registros que est˜ao sendo mobilizados. Assim, os

registros de representa¸c˜ao semi´otica tornam os objetos matem´aticos acess´ıveis.

Na pr´atica, observamos que os objetos matem´aticos, muitas vezes, s˜ao confundidos com

as suas representa¸c˜oes, isso gera diﬁculdades de aprendizagem. Ainda segundo o autor, os

alunos, em geral, n˜ao conseguem diferenciar um objeto matem´atico de suas representa¸c˜oes.

Eles n˜ao reconhecem o mesmo objeto matem´atico atrav´es de duas ou mais representa¸c˜oes

diferentes. Segundo Henriques, Attie e Farias (2007) ´e importante ressaltarmos que “a

originalidade da atividade matem´atica est´a na mobiliza¸c˜ao simultˆanea, de ao menos, dois

registros de representa¸c˜ao, ou na possibilidade de trocar, a todo o momento, de registro de

representa¸c˜ao”. Assim, dispor de v´arios registros de representa¸c˜ao semi´otica e trabalhar

com a coordena¸c˜ao entre eles pode possibilitar ao sujeito a compreens˜ao de conceitos

matem´aticos.

Entendemos que, para um aluno assimilar determinado conceito matem´atico, ´e ne-

cess´ario que ele consiga perceber que existe diferen¸ca entre os objetos matem´aticos e suas

representa¸c˜oes. Al´em disso, precisa ter competˆencia para reconhecer um mesmo objeto

atrav´es de representa¸c˜oes diferentes, ou seja, coordenar os registros de representa¸c˜ao. Ser

capaz, tamb´em, de representar um mesmo objeto em diferentes registros semi´oticos, na

realiza¸c˜ao de tarefas, `a medida que for necess´ario.

Dessa forma, para que o sujeito, em particular o aluno, consiga diferenciar os objetos

matem´aticos de suas representa¸c˜oes, ´e fundamental que o professor apresente, durante

15

a sua pr´atica de ensino, tarefas matem´aticas que deem margem a v´arias maneiras de

resolu¸c˜ao utilizando v´arios registros de representa¸c˜ao e a coordena¸c˜ao entre eles. Enten-

demos que a convers˜ao, em particular, n˜ao deve ser vista s´o como a mudan¸ca na forma

dos objetos em estudo, e sim como uma maneira de enriquecer a vis˜ao do sujeito em

rela¸c˜ao aos objetos matem´aticos, haja vista que, `a medida que utilizamos mais de um

registro, podemos tornar expl´ıcitas mais propriedades intr´ınsecas ao objeto. Duval (2003)

apud (Henriques, Attie e Farias, 2007, p.19) salienta que ´e preciso mobilizar, pelos menos,

dois registros de representa¸c˜ao diferentes para que tenhamos melhor entendimento dos

conceitos dos estudados. A seguir apresentamos a metodologia utilizada nesta pesquisa.

3 METODOLOGIA

A metodologia da nossa pesquisa consiste inicialmente no estudo bibliogr´aﬁco sobre o

tema que escolhemos. Para isso, ﬁzemos o levantamento de trabalhos/artigos que discu-

tissem sobre o estudo da ESFERA com ˆenfase no processo do seu ensino e aprendizagem

na Educa¸c˜ao B´asica. Com esse levantamento, constatamos que esse objeto (ESFERA)

´e pouco discutido, no ˆambito de produ¸c˜ao acadˆemica, salvo nos livros did´aticos, de Ma-

tem´atica na Educa¸c˜ao B´asica e no Ensino Superior. Al´em da Matem´atica, encontramos

algumas referˆencias sobre o tema no ensino da Geograﬁa.

Com base nessas informa¸c˜oes e interessados em investigar modalidades did´aticas que

favorecem a integra¸c˜ao de ferramentas tecnol´ogicas no cotidiano da sala de aula, visando a

explora¸c˜ao de registros de representa¸c˜ao capazes de permitirem a visualiza¸c˜ao e constru¸c˜ao

de objetos tridimensionais, buscamos estudar aportes te´oricos que fornecem elementos

para an´alise e interpreta¸c˜ao de fenˆomenos que emergem na sala de aula.

Nesse contexto, estudamos as teorias que apresentamos anteriormente. Onde a pri-

meira (Teoria de Instrumenta¸c˜ao) nos permitiu responder as quest˜oes que nos coloca-

mos no contexto instrumental/tecnol´ogico. A segunda (TAD) nos permitiu responder as

quest˜oes que nos colocamos no contexto institucional. A terceira e ´ultima (No¸c˜oes de

registros de representa¸c˜ao semi´otica), nos permitiu analisar e discutir a multiplicidade de

registros de representa¸c˜oes que encontramos, seja de forma impl´ıcita ou explicitamente no

estudo da ESFERA. As trˆes teorias se articulam naturalmente na apresenta¸c˜ao do quadro

16

te´orico assim como ao longo da nossa pesquisa.

Al´em do exposto, a TAD nos forneceu embasamento para desenvolvermos uma an´alise

institucional apoiando-nos no artigo de Henriques, Nagamine, Nagamine (2012), conside-

rando o 3o ano de Ensino M´edio de um Col´egio Estadual da Rede P´ublica do Munic´ıpio de
Almadina do Estado da Bahia, que denominamos 3◦ENSINOM´EDIO, como institui¸c˜ao de

referˆencia/aplica¸c˜ao. Nessa institui¸c˜ao, destacamos os seguintes elementos institucionais

que analisamos ao longo dos nossos estudos: Os Parˆametros Curriculares Nacionais para

o Ensino M´edio (PCNEM), o Projeto Pol´ıtico Pedag´ogico, o Livro Did´atico, o Software

Maple e os Alunos.

Com base nessa an´alise institucional, elaboramos e organizamos uma Sequˆencia Did´atica

(SD), tomando como referˆencia a deﬁni¸c˜ao de SD proposta por Henriques (2011). Essa

sequˆencia foi trabalhada com os alunos em dois ambientes de aprendizagem, a saber:

papel/l´apis e computacional, com objetivo de analisarmos as pr´aticas institucionais de-

senvolvidas por tais alunos em torno do nosso objeto de estudo (ESFERA). O trabalho
realizado no ambiente papel/l´apis envolveu 14 alunos do 3◦ENSINOM´EDIO, enquanto

que no ambiente computacional contou com 8 alunos da mesma institui¸c˜ao, concluindo

assim a pesquisa com essa parte do nosso trabalho.

A seguir apresentamos an´alise institucional que nos referimos.

17

4 AN ´ALISE INSTITUCIONAL

Segundo Henriques, Nagamine, Nagamine (2012):

An´alise institucional ´e um estudo realizado em torno de elementos instituci-

onais, a partir de inquieta¸c˜oes/quest˜oes levantadas pelo pesquisador no con-

texto institucional correspondente, permitindo identiﬁcar as condi¸c˜oes e exigˆencias

que determinam, nessa institui¸c˜ao, as rela¸c˜oes institucionais e pessoais a ob-

jetos do saber, em particular, os objetos matem´aticos, as organiza¸c˜oes ou

praxeologias desses objetos que interv´em no processo ensino/aprendizagem.

Os autores aﬁrmam ainda que a an´alise institucional passa pelo estudo das pr´aticas que

se desenvolvem na institui¸c˜ao em torno de objetos da aprendizagem e nas rela¸c˜oes insti-

tucionais e pessoais com esses objetos. Assim, com base nessa deﬁni¸c˜ao, apresentamos no

nosso trabalho, uma an´alise institucional dos elementos que sublinhamos anteriormente,

a saber: os PCN para Ensino M´edio (PCNEM), o Projeto Pol´ıtico Pedag´ogico (PPP), o

livro did´atico, o software Maple e os alunos enquanto elementos institucionais.

4.1 An´alise dos PCNEM e PPP da institui¸c˜ao

O que os PCNEM prop˜oem para o ensino de Matem´atica no Ensino M´edio? Para

respondermos essa quest˜ao, recorremos ao estudo dos PCNEM, que apresentamos a seguir.

Os PCNEM s˜ao elementos institucionais que atuam como proponentes de competˆencias

e habilidades que devem ser desenvolvidas no Ensino M´edio enquanto institui¸c˜ao da

Educa¸c˜ao B´asica e sugere eixos orientadores na sele¸c˜ao de conte´udos signiﬁcativos que

devem ser desenvolvidos nessa institui¸c˜ao, a saber: uma Base Nacional Comum e outra

diversiﬁcada exigida pelas caracter´ısticas regionais e locais de cada institui¸c˜ao.

A Base Nacional Comum (BNC) cont´em em si duas dimens˜oes: prosseguimento de
estudos posteriores e a prepara¸c˜ao para o trabalho. ´E importante compreendermos que

essa Base Nacional Comum n˜ao limita o livre arb´ıtrio dos sistemas educacionais, ou seja, a

lei assegura que os estabelecimentos de ensino sejam ﬂex´ıveis e deve ser assegurada tanto

na organiza¸c˜ao dos conte´udos a serem lecionados, quanto `a metodologia a ser desenvolvida

no processo de ensino-aprendizagem e no processo de avalia¸c˜ao.

18

A BNC est´a estruturada, em trˆes ´areas de conhecimentos divididos por disciplinas

potenciais, uma vez que os conhecimentos est˜ao cada vez mais entrela¸cados aos conhece-

dores, seja no campo t´ecnico-cient´ıﬁco, seja no ˆambito do cotidiano da vida social. Tais

´areas s˜ao:

1. Linguagens, C´odigos e suas Tecnologias;

2. Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias;

3. Ciˆencias Humanas e suas Tecnologias.

Na parte diversiﬁcada destacamos a necessidade de atender `as peculiaridades regionais,

da cultura, da economia e da clientela de cada localidade. Essa parte ´e composta das

disciplinas: Inform´atica; L´ıngua Estrangeira entre outras.

Podemos observar dentre as disciplinas identiﬁcadas nessa an´alise que a Matem´atica

´e proposta como um dos objetos de estudos. Com efeito, os PCNEM sublinham que essa

disciplina ´e importante, na medida em que o conhecimento matem´atico ´e necess´ario em

diversas situa¸c˜oes seja de apoio a outras ´areas do conhecimento seja como instrumento

para lidar com situa¸c˜oes da vida cotidiana ou como ferramenta no desenvolvimento de

habilidades de pensamento. Nesse passo, a Matem´atica deve ser compreendida como:

“... uma parcela do conhecimento humano essencial para a forma¸c˜ao de todos os jovens,

que contribui para a constru¸c˜ao de uma vis˜ao de mundo, para ler e interpretar a reali-

dade e para desenvolver capacidades que deles ser˜ao exigidas ao longo da vida social e

proﬁssional”[Site do MEC, p.112].

Neste contexto, a Matem´atica no ensino m´edio desempenha um papel instrumental e

outro cient´ıﬁco. No primeiro, ela deve ser vista, pelo aluno, como um conjunto de t´ecnicas

e estrat´egias para serem aplicadas a outras ´areas do conhecimento, assim como para a

atividade proﬁssional e, no segundo pela “sua dimens˜ao hist´orica e sua estreita rela¸c˜ao

com a sociedade e a cultura em diferentes ´epocas ampliam e aprofundam o espa¸co de

conhecimentos n˜ao s´o nesta disciplina, mas nas suas inter-rela¸c˜oes com outras ´areas do

saber”[Site do MEC, p.112].

19

No caso particular da Matem´atica os PCNEM consideram um conjunto de temas que

possibilitam o desenvolvimento das competˆencias almejadas que podem ser articulados

nos trˆes seguintes eixos ou temas estruturadores, desenvolvidos de forma concomitante

nas trˆes s´eries do Ensino M´edio:

• ´Algebra: n´umeros e fun¸c˜oes

• Geometria e suas medidas

• An´alise de dados

No primeiro tema, ´Algebra, os PCNEM sublinham que na vivˆencia cotidiana se apre-

senta com enorme importˆancia enquanto linguagem, como na variedade de gr´aﬁcos presen-

tes diariamente nos notici´arios e jornais, e tamb´em enquanto instrumento de c´alculos de

natureza ﬁnanceira e pr´atica, em geral. Para o desenvolvimento desse eixo, s˜ao propostas

duas unidades tem´aticas:

• Varia¸c˜ao de grandezas

• Trigonometria.

No segundo tema, Geometria ´e essencial `a descri¸c˜ao, `a representa¸c˜ao, `a medida e ao

dimensionamento de uma inﬁnidade de objetos e espa¸cos na vida di´aria, nos sistemas

produtivos e de servi¸cos. No ensino m´edio, trata-se das formas planas e tridimensionais

e suas representa¸c˜oes em desenhos, planiﬁca¸c˜oes, modelos e objetos do mundo concreto.

Para o desenvolvimento desse tema, s˜ao propostas quatro unidades tem´aticas:

• Geometria plana

• Geometria Espacial

• Geometria M´etrica

• Geometria Anal´ıtica.

O terceiro tema An´alise de dados tem sido essencial em problemas sociais e econˆomicos,

como nas estat´ısticas relacionadas `a sa´ude, popula¸c˜oes, transportes, or¸camentos e quest˜oes

de mercado. Este tema pode ser organizado em trˆes unidades tem´aticas:

20

• Estat´ıstica

• Contagem

• Probabilidade

Dentre os eixos estruturadores apontados nos PCNEM, temos interesse particular, no

segundo Geometria e suas medidas que se constitui como habitat do nosso objeto

de estudo (ESFERA). Esse interesse nos motiva, por´em, compreendermos melhor como

a institui¸c˜ao de referˆencia/aplica¸c˜ao considera e organiza a sua proposta com base nos

PCNEM, analisando assim, o seu PPP enquanto elemento institucional.

4.2 An´alise do Projeto Pol´ıtico Pedag´ogico da Institui¸c˜ao de

aplica¸c˜ao

Entendemos que o PPP ´e um documento oﬁcial da institui¸c˜ao escolar que oﬁcializa,

al´em de outras exigˆencias institucionais, os objetos de estudo ou disciplinas que devem ser

ensinadas na institui¸c˜ao escolar, com base nas orienta¸c˜oes dos PCN. Como vimos anterior-

mente, os estes prop˜oem um n´umero signiﬁcativo de disciplinas, tanto da BNC quanto da

parte diversiﬁcada, que devem ser oferecidas aos alunos que passam pela forma¸c˜ao b´asica

nesse n´ıvel de ensino. Dentre essas disciplinas, a Matem´atica ´e essencial na forma¸c˜ao

destes recursos humanos.

Contudo, mesmo sendo um documento oﬁcial para uma institui¸c˜ao escolar, n˜ao en-

contramos na institui¸c˜ao de referˆencia/aplica¸c˜ao nenhum documento oﬁcial como PPP

que institucionalize a proposta dos PCNEM. Paradoxalmente, a Matem´atica enquanto

dom´ınio de conhecimento ou disciplina encontra um espa¸co nas pr´aticas pedag´ogicas de
Professores de Matem´atica em sala de aula em 3◦ENSIMOM´EDIO. Com efeito, essa ins-

titui¸c˜ao disponibiliza um ement´ario para a disciplina Matem´atica que tem servido de

referˆencia para o desenvolvimento das pr´aticas institucionais em torno dessa disciplina.

A t´ıtulo de ilustra¸c˜ao, reproduzimos no Quadro 2 os objetos de estudo que constitui o

referido ement´ario.

21

Como podemos observar nessa tabela, a ESFERA aparece explicitamente como objeto

de estudo contemplado no ensino de Corpos Redondos. Assim, podemos dizer que a

ESFERA ´e reconhecida oﬁcialmente como objeto de estudo em I. Identiﬁcamos ainda que

para o desenvolvimento dos estudos de objetos propostos nesse ement´ario, a institui¸c˜ao

sugere o uso dos seguintes livros expostos no Quadro 3.

Essa sugest˜ao ´e oriunda do Minist´erio da Educa¸c˜ao (MEC) atrav´es do Programa Na-

cional do Livro Did´atico (PNLD) que encaminha uma rela¸c˜ao de livros que podem ser

utilizados na institui¸c˜ao de ensino. Dentre esses livros, a nossa institui¸c˜ao faz uma escolha

promovida a cada ciclo trienal. O livro que analisaremos ´e referente ao triˆenio 2011/2013.

Os PCN sustentam que o aluno do Ensino M´edio deve ser capaz de superar a dicotomia

entre teoria e pr´atica, e prop˜oe m´etodos para se:

Resolver problemas pr´aticos do quotidiano; para modelar fenˆomenos em outras

´areas do conhecimento; compreendam que a Matem´atica ´e uma ciˆencia com

caracter´ısticas pr´oprias, que se organiza via teoremas e demonstra¸c˜oes; perce-

bam a matem´atica como um conhecimento social e historicamente constru´ıdo;

saibam apreciar a importˆancia da Matem´atica no desenvolvimento cient´ıﬁco e

tecnol´ogico (Brasil, 2008).

Nesse sentido, o aluno do Ensino M´edio deva desenvolver competˆencias que lhe fa-

vore¸ca a realiza¸c˜ao de situa¸c˜oes, eventualmente propostas como desaﬁos no decorrer da

sua forma¸c˜ao no Ensino M´edio. Nessa forma¸c˜ao, o livro did´atico enquanto elemento insti-

tucional pode favorecer o desenvolvimento dessas competˆencias, uma vez como sublinham

22

Henriques, Nagamine e Nagamine (2012), que o professor, antes de planejar seu curso re-

corre ao PPP [ou outros documentos oﬁciais] da escola para ter acesso do ement´ario da

disciplina, o livro did´atico indicado para disciplina que vai ensinar.

Assim, a ﬁm de aprofundarmos os nossos conhecimentos, nos interessamos em saber

as pr´aticas institucionais desenvolvidas em torno do estudo da ESFERA, investigando,

portanto, o tipo de tarefas (T ), t´ecnicas (τ ) e os discursos tecnol´ogico-te´oricos, referentes

a esse objeto de estudo na institui¸c˜ao I de referˆencia/aplica¸c˜ao. Para tanto, analisa-

mos um dos livros mencionado no Quadro 3 utilizado pelo professor da disciplina em
3◦ENSINOM´EDIO.

4.3 An´alises do Livro Did´atico

A an´alise de livros did´aticos permite conhecer melhor como os objetos de estudo que

investigamos, s˜ao propostos na institui¸c˜ao de referˆencia/aplica¸c˜ao da pesquisa. Nesse

contexto, Henriques, Nagamine e Nagamine (2012) prop˜oem o modelo de an´alise que

reproduzimos no Figura 5.

Figura 5: Estruturas organizacionais do livro did´atico

Os autores acrescentam ainda que essas estruturas proporcionam uma vis˜ao geral dos

objetos de estudo propostos na obra que se pretende analisar. No nosso caso, selecionamos,

particularmente, o livro adotado na institui¸c˜ao de aplica¸c˜ao, que apresentamos no Quadro

4.

Para conduzirmos a an´alise desse livro utilizamos, por conseguinte, o modelo ou estru-

turas propostas por Henrique, Nagamine, Nagamine (2012) que apresentamos na Figura

23

5, come¸cando, portanto, com a organiza¸c˜ao global.

4.3.1 Estrutura Organizacional Global do Livro Did´atico

O livro did´atico utilizado na institui¸c˜ao de referˆencia que doravante denominamos

DANTE ´e constitu´ıdo de catorze cap´ıtulos e come¸ca com uma apresenta¸c˜ao da obra para

os leitores. Na Tabela 1, podemos visualizar os objetos de estudo que s˜ao propostos em

cada cap´ıtulo, a quantidade de se¸c˜oes e de p´aginas.

Cada cap´ıtulo do livro em quest˜ao ´e dividido em m´edia por “sete e meio”se¸c˜oes. A

maioria dessas se¸c˜oes ´e antecedida por uma situa¸c˜ao problema. No ﬁnal de cada cap´ıtulo

s˜ao propostos exerc´ıcios, cujas respostas se encontram no ﬁnal do livro.

De modo geral, as se¸c˜oes s˜ao organizadas pelo autor, conforme a estrutura ou sequˆencia

abaixo:

• Deﬁni¸c˜ao e/ou f´ormulas

• Exemplos

• Exerc´ıcios

Em geral, os exerc´ıcios apresentados no ﬁnal de cada se¸c˜ao servem para ﬁxar os conhe-

cimentos at´e ent˜ao adquiridos. As t´ecnicas que permitem resolver as tarefas propostas s˜ao

24

facilmente identiﬁcadas pelo sujeito na se¸c˜ao em estudo. Com isso, o trabalho do sujeito

se reduz a treinar as t´ecnicas que s˜ao propostas em cada se¸c˜ao, ou seja, utiliza-se apenas

de procedimentos mecˆanicos para realizar as tarefas sugeridas, restringindo-lhe, portanto,

no bloco praxe−[T / τ ] ou saber−fazer do modelo praxeol´ogico.

Na tabela 5, destacamos o cap´ıtulo 12, que se constitui em (habitat) do objeto de es-

tudo que investigamos o qual organizamos como segue, ap´os o mapeamento dos elementos

que lhe constituem.

4.3.2 Estrutura Organizacional Regional do Livro Did´atico

Como vimos no modelo Figura 5 “a organiza¸c˜ao regional permite evidenciar os objetos

de estuo tratados em um determinado cap´ıtulo do livro em an´alise”. Assim, referindo-nos

ao cap´ıtulo 12 do livro did´atico encontramos os objetos que organizamos na Tabela 2.

Como podemos observar nessa Tabela, o cap´ıtulo 12 intitulado Corpos Redondos:Cilindro,

Cone e Esfera ocupa trinta p´aginas e, apresenta vinte e trˆes deﬁni¸c˜oes (n˜ao identiﬁcadas

como tal pelo autor), nenhum teorema, dezoito f´ormulas, dezesseis exemplos, noventa e

cinco exerc´ıcios propostos ao longo do cap´ıtulo que devem ser aprendidos pelos alunos

da institui¸c˜ao onde se desenvolve esse objeto do saber. Nessa rganiza¸c˜ao nos interessa-

mos, particularmente, com o estudo da ESFERA. Esse interesse, nos motiva apresentar a

an´alise local e ﬁna da parte Curso da sua organiza¸c˜ao praxeol´ogica, centrando a an´alise

na se¸c˜ao (12.4) que prop˜oe o estudo desse objeto nesse livro, como segue.

4.3.3 Estrutura Organizacional Local da quarta se¸c˜ao

A se¸c˜ao 4 dessa obra se constitui como o lugar de vida conceitual (habitat) da ES-

FERA. A sua organiza¸c˜ao possibilitou-nos destacar os elementos que apresentamos na

Tabela 3.

25

Como se pode observar nessa Tabela, a se¸c˜ao 12.4 ocupa cinco p´aginas da obra, onde

encontramos cinco deﬁni¸c˜oes (n˜ao apresentadas como tal pelo autor), quatro f´ormulas,

cinco exemplos e vinte e seis exerc´ıcios propostos. As referidas f´ormulas s˜ao relacionadas

ao c´alculo de ´area e de volume da ESFERA. Al´em disso, encontramos aplica¸c˜oes impor-

tantes que relacionam o estudo da ESFERA com no¸c˜oes geogr´aﬁcas tais como o fuso

esf´erico e o cunha esf´erica. N˜ao identiﬁcamos nenhum teorema nessa se¸c˜ao. O que nos

faz entender que o estudo de ESFERA n˜ao requer de teoremas segundo o autor. Para

introduzir o estudo do tema, o autor apresenta a deﬁni¸c˜ao que reproduzimos abaixo:

Consideremos um ponto C e um n´umero real positivo R qualquer. A esfera

de centro C e raio de medida R ´e o conjunto de todos os pontos do espa¸co

que est˜ao a uma distˆancia menor ou igual a R do ponto C. A “casquinha”ou

a fronteira da esfera chama-se superf´ıcie esf´erica.

Essa deﬁni¸c˜ao n˜ao ´e identiﬁcada como tal pelo autor. Ou seja, n˜ao ´e dito em momento

algum que essa ´e a deﬁni¸c˜ao de uma ESFERA. Al´em disso, o autor n˜ao faz nenhuma

referˆencia ou rela¸c˜ao `a Figura 63 que acompanha essa deﬁni¸c˜ao. Ou seja, n˜ao h´a uma

explica¸c˜ao que relacione o texto (da deﬁni¸c˜ao) e a ﬁgura. Em outras palavras, a convers˜ao

entre registros de representa¸c˜ao (linguagem materna e ﬁgural) n˜ao ´e mencionada. Al´em

disso, ´e not´avel que a referida ﬁgura ´e produto do computador sem que sejam explicitadas

as t´ecnicas utilizadas na sua constru¸c˜ao.

Figura 6: Figura extra´ıda do Livro Did´atico p.262

Na sequˆencia o autor apresenta a no¸c˜ao de ´area de uma superf´ıcie esf´erica da seguinte

forma:

3Figura 6 pela nossa numera¸c˜ao. No texto original, a referida ﬁgura n˜ao ´e numerada.

26

Na Figura 74 est˜ao desenhados os trˆes c´ırculos m´aximos. A ´area da su-

perf´ıcie esf´erica ´e dada pelo qu´adruplo da ´area de um dos c´ırculos m´aximos,

ou seja:A = 4.R2

Figura 7: Figura extra´ıda do Livro Did´atico p.262

Observamos que o ator apenas informa que na ﬁgura est˜ao desenhados os trˆes c´ırculos

m´aximos e que a ´area da superf´ıcie esf´erica ´e A = 4.R2. Contudo, n˜ao coloca em evidˆencia

a rela¸c˜ao entre os dois registros (ﬁgural e alg´ebrico). Com efeito, a convers˜ao entre re-

gistros de representa¸c˜ao n˜ao trabalhada a compreendermos a rela¸c˜ao que nos referimos.

Al´em disso, n˜ao encontramos o processo que o autor utiliza para chegar a essa ﬁgura, que

visualmente ´e um produto do computador. Acreditamos que o desenvolvimento passo a

passo dos elementos matem´aticos que favorecem essa constru¸c˜ao, ´e um fator importante

na conceitualiza¸c˜ao e consolida¸c˜ao dos conhecimentos ou competˆencias/habilidades re-
queridas pelos PCNEM para os sujeitos da institui¸c˜ao (3oENSINOM´EDIO). A descri¸c˜ao

exige do sujeito (aluno) a destacar as t´ecnicas instrumentais ´uteis na realiza¸c˜ao das tarefas

assim como as ferramentas capazes favorecer os resultados esperados.

Na sequˆencia da sua apresenta¸c˜ao do bloco “logˆos”, o autor considera uma ESFERA de

raio 9 cm e utiliza a equa¸c˜ao (f´ormula) apresentada anteriormente para realizar o c´alculo

da ´area dessa superf´ıcie esf´erica. Em seguida ele promete justiﬁcar matematicamente a

obten¸c˜ao dessa f´ormula no ﬁnal da sess˜ao. Ao ﬁnal, dessa subse¸c˜ao (n˜ao identiﬁcada

pelo autor como tal pelo autor), s˜ao deixados a cargo de leitor nove exerc´ıcios de ﬁxa¸c˜ao.

Salientamos que, desde apresenta¸c˜ao da f´ormula de c´alculo de ´area da superf´ıcie esf´erica

aos exerc´ıcios propostos, o autor apresenta apenas um exemplo para destacar as t´ecnicas

dispon´ıveis. Gostar´ıamos de apresentar as an´alises de cada uma das tarefas propostas

sistematicamente no ﬁnal da se¸c˜ao. Contudo, em fun¸c˜ao de semelhan¸cas das t´ecnicas

4Figura 7 pela nossa numera¸c˜ao. No texto original, a referida ﬁgura n˜ao ´e numerada.

27

empregadas, contentamo-nos de escolher apenas uma delas que traz o seguinte enunciado:

A ﬁgura abaixo (Figura 8)5 representa um hemisf´erio. Qual ´e a ´area da su-

perf´ıcie desse hemisf´erio?

Figura 8: Figura extra´ıda do Livro Did´atico p.262

Esse exemplo, enquanto tarefa T, requer na praxeologia apresentada pelo autor, uma

t´ecnica τ que se confunde com a tecnologia θ e consiste na equa¸c˜ao alg´ebrica ou f´ormula

apresentada por autor no bloco “logˆos”. Percebemos que este tipo de tarefa limita, por

parte do aluno, a compreens˜ao dos conceitos matem´aticos referentes ao estudo da ES-

FERA. De fato, os conhecimentos/conceitos dispon´ıveis no estudo do nosso objeto de

estudo v˜ao al´em do c´alculo de sua ´area. Acreditamos que o autor poderia sugerir tarefas

que explorassem, n˜ao apenas os c´alculos, mas tamb´em competˆencias tais como associadas

`a deﬁni¸c˜ao da ESFERA, a interpreta¸c˜ao geom´etrica no registro gr´aﬁco, a convers˜ao entre

os registros de representa¸c˜ao, identiﬁcando as t´ecnicas utilizadas nesse processo.

Podemos observar ainda que a organiza¸c˜ao praxeol´ogica apresentada pelo autor em

torno do estudo da ESFERA ´e centrada na realiza¸c˜ao dos exerc´ıcios propostos no ﬁnal da

se¸c˜ao, na medida em que o bloco “logˆos”´e t˜ao resumido em poucas linhas. O desenvol-

vimento de conhecimentos correspondentes ´e, portanto, centrado no saber−fazer (bloco -

praxe). Isso nos fazer pensar que o autor assegurando-se do sujeito, em particular alunos,

apropriar-se dos referidos objetos do saber por meio das tarefas propostas. Como nos

referimos anteriormente, encontramos no ﬁnal do cap´ıtulo um tratamento que favorece

a dedu¸c˜ao da f´ormula de c´alculo de ´area da superf´ıcie esf´erica. Assim, na p´agina 273 o

autor escreve:

Depois de conhecer o volume da ESFERA, podemos justiﬁcar por que a ´area

da superf´ıcie esf´erica ´e: A = 4.R2. Podemos imaginar a ESFERA, de maneira

5Figura 8 pela nossa numera¸c˜ao. No texto original, a referida ﬁgura n˜ao ´e numerada.

28

aproximada, como a reuni˜ao em torno de um ponto (centro da esfera) de um

grande n´umero de pirˆamides, conforme a as ﬁguras6 abaixo:

Figura 9: Figura extra´ıda do Livro Did´atico p.273

Assim, o volume da esfera ´e, aproximadamente, igual `a soma dos volumes de

todas as pirˆamides componentes. Repare que a altura da pirˆamide ´e o raio

da esfera. Pensando assim, a superf´ıcie ﬁca dividida em um grande n´umero

de “pol´ıgonos”(base das pirˆamides). Digamos que a superf´ıcie esf´erica tenha

ﬁcado dividida em n pol´ıgonos, cujas ´areas s˜ao S1, S2,. . . ,Sn. Lembrando que
3 = sR

3 . E que S1 + S2 + . . . + Sn= A ´e a

o volume de cada pirˆamide ´e: V = sh

´area da superf´ıcie esf´erica, vem:

3S1R + 1

3S2R + . . . + 1

3SnR = 1

3(S1 + S2 + . . . + Sn)R = 1

3AR. Ou seja,

V = 1
3πR3 = 1

4

3AR A = 4πR2

Logo, a ´area da superf´ıcie esf´erica de raio R ´e A =4πR2.

Essa descri¸c˜ao esclarece a f´ormula de c´alculo da ´area de superf´ıcies esf´ericas fornecida

anteriormente pelo autor, mesmo sem apresenta¸c˜ao da demonstra¸c˜ao formal. Percebemos

que o termo “aproximadamente”foi utilizado duas vezes pelo autor e, de modo “pouco

precisa”. Nesse contexto, o autor faz uso de no¸c˜oes preliminares de “limite”de uma

fun¸c˜ao cuja compreens˜ao n˜ao ´e elementar para alunos da institui¸c˜ao em quest˜ao, uma

vez que o professor que utiliza essa obra na sua pr´atica, para o ensino desse objeto de

estudo (ESFERA), mesmo que disponha de ferramentas de matem´atica avan¸cada, como

por exemplo, a utiliza¸c˜ao de no¸c˜oes de limite, integral, entre outras para demonstrar

esse resultado, as exigˆencias e contratos institucionais, n˜ao favorecem o desenvolvimento

6Figura 9 pela nossa numera¸c˜ao. No texto original, a referida ﬁgura n˜ao ´e numerada.

29

dessa pr´atica. Na sequˆencia o autor se interessa com apresenta¸c˜ao do estudo referente as

t´ecnicas de c´alculo de volume de uma ESFERA, o qual analisamos a seguir.

Para introduzir esse tema, o autor apresenta imediatamente o registro alg´ebrico que

consiste em uma t´ecnica de c´alculo de volume de uma ESFERA de raio R. Assim, na

p´agina 262, podemos ler:

O volume da esfera de raio R ´e igual:V = 4

3πR3.

Em seguida, apoiando-se em registros gr´aﬁcos, o autor mobiliza as no¸c˜oes de cortes

de superf´ıcies/s´olidos por sec¸c˜oes transversais, distˆancia, ´areas de regi˜oes planas (como

discos) e o princ´ıpio de Cavalieri, como tecnologias (discursos racionais) para justiﬁcar

a t´ecnica fornecida anteriormente. Assim, na sua organiza¸c˜ao o autor escreve o discurso

que reproduzimos integralmente abaixo:

Observe ao lado (Figura 10)7 em que aparece a sec¸c˜ao determinada em uma

esfera de raio R por um plano β. A intersec¸c˜ao do plano β com a esfera ´e um

c´ırculo de raio r. Se d ´e a distˆancia de O (centro da esfera) ao plano β, temos:

R2 = d2 + r2 ⇒ r2 = R2 − d2

Portanto, a ´area da sec¸c˜ao ´e dada por:

π(R2 − d2)

Figura 10: Figura extra´ıda do Livro Did´atico p.263

O volume da esfera ser´a determinado utilizando-se o princ´ıpio de Cavalieri.

Para isso, vamos considerar inicialmente um s´olido S que ser´a obtido da se-

guinte maneira: De um cilindro equil´atero raio R e altura 2R retiramos dois

cones de raio R, altura R e v´ertice P (Figura 11 (a))8. O volume do s´olido S

´e tal que:

7A numera¸c˜ao da ﬁgura ´e nossa, no livro a ﬁgura n˜ao ´e numerada
8A numera¸c˜ao da ﬁgura ´e nossa, no livro a ﬁgura n˜ao ´e numerada

30

volume do S =πR2.2R − 2. 1

3πR2.R = 2πR3 − 2

3πR3 = 4

3πR3.

Agora podemos considerar apoiados em um plano γ, esse s´olido S e uma esfera

E de raio R, conforme podemos observar o resultado obtido na Figura 11 (b)9.

Se o plano β, paralelo a γ seccionar a esfera E, a ´area ser´a π(R2 −d2) conforme

foi visto. Al´em disso,β tamb´em secciona o s´olido S e a sec¸c˜ao ser´a uma coroa

circular de raios R e d, e tamb´em de ´area igual a π(R2 − d2). A igualdade das

´areas das sec¸c˜oes permite concluir, pelo princ´ıpio de Cavalieri, que a Esfera

E tem o mesmo volume que o s´olido S, que como sabemos ´e 4

ent˜ao concluir que, se uma esfera tem raio R, seu volume ´e 4

3πR3. Podemos
3πR3.

Figura 11: Figura extra´ıda do Livro Did´atico p.263

Consideramos dois fatores interessantes no discurso do autor: a necessidade de adequar

o conhecimento produzido em estudos mais avan¸cados nas organiza¸c˜oes Matem´atica da

Educa¸c˜ao B´asica, nesse caso particular do estuda da ESFERA, e o tratamento das repre-

senta¸c˜oes no registro gr´aﬁco. No que se refere `a necessidade de adequa¸c˜ao do conhecimento

produzido no Ensino Superior com a realidade do ensino na Educa¸c˜ao B´asica, percebemos

que o discurso-racional ´e favor´avel para o entendimento do p´ublico da institui¸c˜ao visada.

De modo intr´ınseco, o princ´ıpio de Cavalieri ´e uma tecnologia correspondente aos resulta-

dos de integrais abordadas nos cursos de C´alculos Avan¸cados. Nesta institui¸c˜ao (Ensino

Superior), o desenvolvimento do princ´ıpio de Cavalieri exige um pouco mais de cuidado e,

´e visto como um teorema, o que requer uma demonstra¸c˜ao formal. Mas, a apresenta¸c˜ao

exposta anteriormente, ´e intuitivamente aceit´avel e conduz o resultado desej´avel, levando-

se em considera¸c˜ao o n´ıvel de desenvolvimento do sujeito da institui¸c˜ao de aplica¸c˜ao. De

outro lado, no tratamento dos registros de representa¸c˜ao dos objetos matem´aticos, n˜ao

9A numera¸c˜ao da ﬁgura ´e nossa, no livro a ﬁgura n˜ao ´e numerada

31

houve grandes avan¸cos, na abordagem do livro did´atico. Podemos perceber que o autor

apresenta na situa¸c˜ao anterior, conceitos interessantes, tais como a explora¸c˜ao da ES-

FERA em registros de representa¸c˜ao semi´otica diferentes (alg´ebrico e ﬁgural). Todavia, o

autor n˜ao enfatiza as transforma¸c˜oes ocorridas, em particular, o tratamento e a convers˜ao

desses registros, por que podemos utilizar o teorema de Pit´agoras no triˆangulo de lados de

medidas d, r e R? Quais s˜ao os pontos de base desse triˆangulo? Onde est˜ao localizados?

Observamos que a ﬁgura apresentada como tal ﬁcou sem sentido e, os dados obtidos surgi-

ram sem signiﬁcado. O autor, tamb´em, n˜ao descreve as t´ecnicas necess´arias na constru¸c˜ao

da representa¸c˜ao ﬁgural, deixando a cargo do leitor a sua identiﬁca¸c˜ao. Al´em do mais,

n˜ao destaca a utiliza¸c˜ao do computador como instrumento capaz de auxiliar o professor

no processo de ensino e aprendizagem. Enquanto que sua obra, toda representa¸c˜ao gr´aﬁca

´e produto de um software.

Vale Sublinharmos que, mesmo de modo sutil, a coordena¸c˜ao entre os registros de re-

presenta¸c˜ao semi´otica, quando ´e trabalhada, favorece a compreens˜ao por parte do aluno,

n˜ao somente, da passagem da demonstra¸c˜ao descrita no registro alg´ebrico (tratamento),

mas tamb´em em outros registros (convers˜ao). Entendemos que a mobiliza¸c˜ao de registros

de representa¸c˜ao ´e de fundamental importˆancia no processo ensino/aprendizagem, na me-

dida em que torna expl´ıcito o procedimento utilizado nas demonstra¸c˜oes, facilitando assim

a compreens˜ao dos objetos matem´aticos correspondentes, em particular, da ESFERA.

Na se¸c˜ao subsequente (novamente, n˜ao evidenciada como tal), o autor apresenta dois

exemplos para destacar o bloco praxe - [T/τ ] (saber-fazer), ou seja, a mobiliza¸c˜ao de uma

t´ecnica, denotada por τ que ´e uma maneira de fazer ou realizar uma tarefa t do tipo T. De

fato, como discutimos anteriormente, uma praxeologia relativa a T necessita de modos de

realizar as tarefas t contidas em T. Assim, de posse das t´ecnicas apresentadas no bloco

logˆos o autor apresenta os referidos exemplos, que s˜ao exerc´ıcios/tarefas realizadas. A

primeira traz o seguinte enunciado:

Trˆes quartos da superf´ıcie da Terra s˜ao cobertos de ´agua. A linha do Equador

mede, aproximadamente, 40000 km;

a) Como calcular o seu volume e a ´area de sua superf´ıcie?

Para realizar essa tarefa o autor utiliza considera os conceitos geogr´aﬁcos e a conﬁ-

32

gura¸c˜ao da Terra como uma ﬁgura10 de forma esf´erica e as t´ecnicas de c´alculo de com-

primento de uma circunferˆencia C = 2πR e do volume de uma ESFERA V = 4

3πR3. Em

ambas as t´ecnicas o raio ´e R de mesma dimens˜ao e π = 3,14. Assim ele escreve:

40000 = 2πR ⇒ R = 40000

2π = 6369km

sendo V = 4

3πR3 = 4

3.3, 14.63693 (cid:117) 1, 08.1012km3

como a ´area da superf´ıcie esferica ´e dada por A = 4πR2.

No caso do planeta Terra, como R = 6369 km, temos:

A = 4. 3,14. 63692 = 5, 09.108km2.

Portanto, o volume aproximado da Terra ´e 1, 08.1012km3 e sua ´area aproxi-

mada ´e 5, 09.102.

Como calcular a ´area de coberta de ´agua (em km2) em sua superf´ıcie?

3

Como trˆes quartos da superf´ıcie da Terra s˜ao cobertos de ´agua, temos:
4.A = 3
A ´area coberta de ´agua ´e de aproximadamente 3,82.108 km2.

4.5, 09.108km2 (cid:117) 3, 82.108km2

Esse tipo de tarefa ´e muito interessante, pois o autor partiu de uma situa¸c˜ao problema

que tem como apoio o estudo da ESFERA, mostrando um exemplo pr´atico e signiﬁcativo

para os alunos. Por outro lado, o autor perdeu a oportunidade de evidenciar os registros

de representa¸c˜ao impl´ıcitos nesse processo, por exemplo, a representa¸c˜ao ﬁgural, de modo

intuitivo, desse s´olido no espa¸co tridimensional, o signiﬁcado da linha do Equador como

um plano secante `a ESFERA.

Percebemos que o autor se preocupa mais com aplica¸c˜ao direta das t´ecnicas/f´ormulas

apresentadas no bloco logˆos, ao vez de conduzir os alunos a explorarem os conheci-

mentos inerentes nos diversos registros de representa¸c˜ao. Com efeito, podemos aﬁrmar

que as t´ecnicas que permitem resolver as tarefas propostas s˜ao reduzidas a treinamento

das t´ecnicas que s˜ao postas em cada se¸c˜ao, ou seja, utiliza-se apenas de procedimentos

mecˆanicos para realizar as tarefas sugeridas.

O segundo exemplo segue a mesma linha de desenvolvimento do primeiro, ou seja,

a tarefa proposta serve de treinamento de f´ormulas. O autor, por exemplo, n˜ao solicita

o registro ﬁgural descrevendo a situa¸c˜ao exposta no enunciado das tarefas e justiﬁcativa

10Observe que o autor comete um erro conceitual, na verdade o que deveria ser dito ´e um s´olido de

forma esf´erica. Figura ´e um termo utilizado quando um objeto tem representa¸c˜ao bidimensional.

33

para a utiliza¸c˜ao de uma das f´ormulas. At´e porque, no bloco logˆos, tamb´em n˜ao desenvolve

essa competˆencia.

Ao ﬁnal da se¸c˜ao, o autor apresenta uma lista de onze exerc´ıcios propostos, todos com

as mesmas caracter´ısticas citadas anteriormente. Na ´ultima se¸c˜ao (n˜ao identiﬁcada como

tal) intitulada Outras aplica¸c˜oes o autor apresenta duas aplica¸c˜oes interessantes e n˜ao

usuais, que consistem nos conceitos de Fuso Esf´erico e Cunha esf´erica. O autor deﬁne

(n˜ao identiﬁcado como tal) o fuso esf´erico como sendo:

Uma parte da superf´ıcie, gerada pela rota¸c˜ao (de α graus ou radianos) de uma

semicircunferˆencia de raio R com as extremidades num eixo.

Em seguida, ele aﬁrmar que a ´area do fuso ´e proporcional ao ˆangulo α, de forma que,

quando for 360◦(ou 2π rad), tem-se a ´area da superf´ıcie esf´erica A = 4πR2. Na sequˆencia,

o autor obt´em a ´area do fuso em fun¸c˜ao do raio R e do ˆangulo α para graus ou para

radianos. Assim, ele escreve:

Observe a Figura 1211.. Pelo enunciado, temos que:
Af uso
4πR2 = αgraus
Af uso = αgraus
Af uso = αrad

360◦ = αrad
2π . Ent˜ao:
360◦ .4πR2 = απR2
90◦
2π .4πR2 = 2αR2 (α em radianos)

(α em graus

Figura 12: Figura extra´ıda do Livro Did´atico p.265

Logo em seguida o autor apresenta a deﬁni¸c˜ao da cunha esf´erica (n˜ao identiﬁcada

como tal), da seguinte maneira:

11A numera¸c˜ao da ﬁgura ´e nossa, no livro a ﬁgura n˜ao ´e numerada

34

Uma cunha esf´erica ´e uma parte da esfera, gerada pela rota¸c˜ao (de α graus

ou radianos) de uma semicircunferˆencia de raio R com as extremidades num

eixo.

O autor aﬁrma que o volume da cunha ´e proporcional ao ˆangulo α, de forma que,

quando for 360◦(ou 2π rad), tem-se o volume da ESFERA ´e V = 4

3πR3. Apresentando
o volume da cunha em fun¸c˜ao do raio R e do ˆangulo α para graus ou para radianos, ele

escreve:

Vcunha
4

Observe a Figura 1312.. Pelo enunciado, temos que:
3 πR3 = αgraus
360◦ = αrad
Vcunha = αgraus
360◦ . 4
Vcunha = αrad
2π . 4

2π . Ent˜ao:
3πR3 = απR3
3πR3 = 2αR3

270◦ (α em graus

(α em radianos)

3

Figura 13: Figura extra´ıda do Livro Did´atico p.266

Podemos, novamente, observar que o autor tem um interesse particular de disponibi-

lizar as t´ecnicas/f´ormulas ´uteis para o c´alculo de volume da cunha e ´area do fuso, n˜ao

identiﬁcamos uma preocupa¸c˜ao, por parte do autor, em justiﬁcar a utiliza¸c˜ao deste resul-

tado com o registro ﬁgural. Por que a ´area do fuso e o volume da cunha s˜ao proporcionais

ao ˆangulo α? Quais s˜ao os argumentos matem´aticos/discursos racionais que justiﬁcam

esta escolha. Essa tarefa ´e deixada ao cargo do professor que deve esclarece na trans-

posi¸c˜ao did´atica, dos conhecimentos impl´ıcitos desse objeto de estudo na sua pr´atica em

sala de aula? Salientamos que, no intervalo da demonstra¸c˜ao das f´ormulas do c´alculo de

´area do fuso e volume da cunha e os exerc´ıcios propostos n˜ao identiﬁcamos a apresenta¸c˜ao

de algum exemplo destacando as t´ecnicas dispon´ıveis, ou seja, o autor n˜ao d´a ˆenfase ao

12A numera¸c˜ao da ﬁgura ´e nossa, no livro a ﬁgura n˜ao ´e numerada

35

saber-fazer (praxe) nessa organiza¸c˜ao praxeol´ogica, contudo, sistematicamente no ﬁnal de

cada se¸c˜ao ´e deixada uma sequˆencia de tarefas a cargo do leitor, em particular, o aluno.

De um modo geral, tanto a organiza¸c˜ao global do livro quanto local referente ao

estudo da ESFERA emprega uma praxeologia usual, ou seja, inicialmente ´e abordada

a “teoria”dos conte´udos e em seguida as suas respectivas tarefas. Em outras palavras,

o autor parte do ambiente tecnol´ogico-te´orico (logˆos) [θ/Θ] para o saber-fazer (praxe)

[T /τ ], isto ´e, de fora para dentro de acordo com modelo ilustrado por Henriques (2011)

que reproduzimos na Figura 14.

Figura 14: Praxeologia usual

Como sublinhamos anteriormente na introdu¸c˜ao, o professor desempenha um papel de

fundamental importˆancia na busca de novas formas de atrair a aten¸c˜ao do aluno nas aulas

de Matem´atica. Para contribuir nessa aprendizagem, surgem algumas alternativas, tais

como a integra¸c˜ao dos recursos tecnol´ogicos. Nesse ˆambito, interessamo-nos em analisar

um ambiente computacional, em particular o Maple. A escolha desse ambiente se justiﬁca

pelo fato de que o mesmo favorece o tratamento/representa¸c˜ao de tipos de superf´ıcies e

s´olidos frequentemente presentes na maioria dos livros did´aticos onde, geralmente, s˜ao

referidas pelos autores como “a ﬁgura ao lado”, sem que sejam explicadas as t´ecnicas que

permitem suas constru¸c˜oes. Como acabamos de acompanhar na an´alise precedente em

torno do estudo da ESFERA livro did´atico. Assim, a an´alise do software que apresentamos

a seguir, gira em torno da investiga¸c˜ao das potencialidades ou t´ecnicas instrumentais, no

contexto da teoria de instrumenta¸c˜ao que favorecem o estudo da ESFERA.

36

5 An´alise do software Maple

Nessa an´alise, objetivamos identiﬁcar as potencialidades e os entraves do Maple refe-

rentes ao estudo da ESFERA examinando as ferramentas dispon´ıveis no ambiente com-

putacional nesse estudo. Para isso, nos reportamos ao M´etodo de An´alise de Rela¸c˜oes

entre Objetos proposto por Lagrange (2000) apud Henriques (2011), que sugere recensear

os objetos do tipo ostensivos e n˜ao-ostensivos relativos `as pr´aticas habituais no ambiente

papel/l´apis e das pr´aticas realiz´aveis em ambiente computacional.

Na nossa an´alise consideramos a vers˜ao 15 do Maple. Ao ativarmos esse software nos

deparamos com a interface (Figura 15), onde destacamos cinco partes:

Figura 15: Imagem da interface inicial do Maple

O Menu principal ´e constitu´ıdo de potencialidades como: Arquivo, Editar texto, vi-

sualizar, inserir objetos, formatar o documento, tabelas e planilhas, ajuda entre outros,

parecidos de um editor familiar como Word, como se pode ver abaixo.

No Menu de ´ıcones, identiﬁcamos, entre outros, v´arios ´ıcones dispon´ıveis, a ferra-

menta abrir um novo arquivo do software, Abrir um documento j´a existentee, Salvar

um documento, Imprimir, Visualizar arquivo para impress˜ao, Recortar, Copiar e Co-

lar, Fazer/Desfazer a ´ultima opera¸c˜ao feita, Zoom (an´alogos aos do Word) e podem ser

acionados, diretamente, atrav´es dos ´ıcones abaixo.

37

Os outros ´ıcones n˜ao destacados, acima, s˜ao espec´ıﬁcos do Maple. Logo, n˜ao t˜ao

similares ao programa Word. Na janela 3 (Barra de ferramentas lateral ) podemos utilizar

recursos que permitem inserir: Vari´aveis, Caligraﬁa, Express˜oes, matriz, letras gregas,

entre outras possibilidades (Figura 16). Na ´area de trabalho (janela 4), ´e onde entramos

com as instru¸c˜oes (comandos/sintaxes necess´arios) e obtermos resultados retornados pelo

software.

Figura 16: Barra lateral

Na Janela 5, de ajuda r´apida, podemos encontrar os comandos/sintaxes necess´arios

para escrevermos equa¸c˜oes, e fun¸c˜oes, navegar por lugares reservados, ajuda do Maple,

referˆencias, assistentes interativos entre outros. A ´ultima janela desaparece automati-

camente ao realizarmos uma tarefa na ´area de trabalho. Para realizarmos o censo que

nos referimos anteriormente, mapeamos os comandos dispon´ıveis no software e as suas

sintaxes para o estudo da ESFERA. Tais comandos s˜ao ferramentas que favorecem uma

comunica¸c˜ao/rela¸c˜ao direta do sujeito e o sistema operacional. Neste contexto, Rabardel

(1995) apud Henriques, Attie e Farias (2007) considera o processo de gˆenese instrumental,

ou seja, o processo de aprendizagem no qual uma ferramenta (artefato) torna-se progres-

sivamente um instrumento (algo constru´ıdo pelo sujeito). Quando falamos em artefato e

instrumento, em ambos os casos, nos referimos ao Maple, a diferen¸ca entre eles ´e que no

38

primeiro caso, o software ´e colocado sem uma fun¸c˜ao/utiliza¸c˜ao especiﬁca. No segundo,

nos reportamos `a utiliza¸c˜ao desse software em um contexto, ou seja, o sujeito utiliza

a ferramenta na constru¸c˜ao de algo, em particular, o aluno da institui¸c˜ao de aplica¸c˜ao

manipula o Maple na constru¸c˜ao dos conceitos matem´aticos. A seguir apresentamos um

pouco mais desse software e suas caracter´ısticas.

5.1 Hist´orico e Caracter´ısticas

O Maple ´e um ambiente computacional que come¸cou a ser desenvolvido no ano de

1980 pelo Grupo de Computa¸c˜ao Simb´olica da Universidade de Waterloo em Waterloo

na prov´ıncia de Ont´ario no Canad´a. Desde 1988 tem sido desenvolvido e comercializado

por uma companhia canadense, a Waterloo Maple Inc. (Maplesoft), e est´a na sua d´ecima

sexta vers˜ao. Notamos que esse software ´e uma ferramenta apropriada para o estudo

da Matem´atica de um modo geral. Pois, podemos trabalhar com opera¸c˜oes elementares,

como adi¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, subtra¸c˜ao e multiplica¸c˜ao valores num´ericas ou express˜oes

alg´ebricas, entre outros estudos da matem´atica avan¸cada, como: estudo de equa¸c˜oes di-

ferenciais, an´alise matem´atica, matem´atica discreta, c´alculo gr´aﬁco, c´alculo num´erico.

Assim, podemos utilizar essas potencialidades diversiﬁcadas, do Maple, para obtermos

solu¸c˜oes de muitos problemas matem´aticos. Observamos ainda que, para sua utiliza¸c˜ao, ´e

necess´aria, em muitos casos a mobiliza¸c˜ao/conhecimento de alguns comandos e sintaxes.

Nesse ˆambito, apresentamos a seguir alguns comandos e sintaxes que identiﬁcamos no

Maple ´uteis para o nosso trabalho.

5.2 Comandos B´asicos e Sintaxes

Nas vers˜oes anteriores desse software, era obrigat´orio o uso dos s´ımbolos “[>”(prompt)

e “;‘”(ponto e v´ırgula) no in´ıcio e no ﬁnal de cada instru¸c˜ao fornecida, respectivamente.

Nessa vers˜ao Maple 15, a utiliza¸c˜ao desses s´ımbolos ´e opcional. Al´em desses s´ımbolos

notamos ainda que o s´ımbolo “:”(dois pontos) ao ﬁnal de uma instru¸c˜ao exerce uma fun¸c˜ao

signiﬁcativo, na medida em que permite conservar na mem´oria do Maple, sem exibi¸c˜ao na

tela, o resultado calculado pelo software, o qual pode ser recuperado pelo usu´ario sempre

que necess´ario. Essa potencialidade ´e equivalente nas vers˜oes anteriores. Notamos ainda

39

que as informa¸c˜oes fornecidas ao software `a direita do s´ımbolo (cid:93), na linha de comando

s˜ao consideradas como coment´arios, e s˜ao, portanto ignorados na execu¸c˜ao do programa,

servindo somente como informa¸c˜ao para orienta¸c˜ao do usu´ario/leitor.

´E poss´ıvel, tamb´em, acessar algum t´opico do help (ajuda) do Maple segundo a sin-

taxe ?(nome do comando que se deseja obter informa¸c˜oes). Exemplo, para buscarmos

informa¸c˜oes sobre a utiliza¸c˜ao comando style (retorna o estilo) procedemos como segue:

?style

As informa¸c˜oes correspondentes a um comando conhecidos tamb´em podem ser adqui-

ridas posicionando o cursor sobre o referido comando e pressionar a tecla F1. O s´ımbolo

“:=”, serve para afetar ou atribuir uma instru¸c˜ao a uma vari´avel segundo a sintaxe P:=Q

onde P ´e a vari´avel que recebe a instru¸c˜ao Q, ou equivalentemente a dizer que P vale

Q. Esse software, tamb´em, ´e capaz de retornar uma mensagem de erro quando identiﬁca

um determinado tipo de falha na instru¸c˜ao a ele fornecida. Se houver mais de um erro o

cursor coloca-se no primeiro.

Sempre depois de digitarmos, uma instru¸c˜ao na ´area de trabalho, devemos teclar

“Enter”. Mas, essa condi¸c˜ao pode ser substitu´ıda por um clique no lado direito do mouse

sobre qualquer lugar da linha de comando, em seguida escolher a op¸c˜ao Executar, ou

ainda, a partir de um clique sobre o ´ıcone “!”executando assim a instru¸c˜ao em quest˜ao. O

´ıcone “!!!”permite executar todas instru¸c˜oes dadas ao Maple em uma sess˜ao de trabalho.

O comando “restart”apaga da mem´oria do software os comandos utilizados anteriormente,

por´em, n˜ao apaga o que j´a foi digitado na linha de comando.

Sublinhamos que o foco do nosso estudo est´a voltado para a an´alise e constru¸c˜ao da

ESFERA no registro gr´aﬁco, mobilizando os conceitos geom´etricos e anal´ıticos. Assim,

restringimos a an´alise do software aos comandos e sintaxes necess´arios para a realiza¸c˜ao

de tarefas que envolvam esse objeto matem´atico, como segue.

5.3 Censo das ferramentas dispon´ıveis para Representa¸c˜oes Gr´aﬁcas

(GR)

Identiﬁcamos que o Maple possui v´arios pacotes de comandos com ﬁnalidades es-

pec´ıﬁcas. Dentre esses, encontramos pacotes que favorecem a constru¸c˜ao de gr´aﬁcos de

40

fun¸c˜oes, tra¸cado de curvas e superf´ıcies tridimensionais, em particular, os pacotes “plots”e

“plottools”. Estudamos tamb´em algumas t´ecnicas ´uteis nesse tratamento como Super-

posi¸c˜ao, Atribui¸c˜ao e Recupera¸c˜ao destacadas por Henriques (2008). A seguir e, nessa

ordem, apresentamos as respectivas an´alises.

5.3.1 An´alise do pacote de comandos plots

Como revela Henriques (2008), para acessarmos esse pacote devemos utilizar o co-

mando with, segundo a sintaxe with(plots), em seguida teclar Enter. Com essa instru¸c˜ao

executada o Maple retorna o conjunto de comandos abaixo, relativos `a RG.

Al´em desses, o Maple disponibiliza outros comandos b´asicos como “plot”e “plot3d”de

forma impl´ıcita. Al´em disso, ´e poss´ıvel omitir a visualiza¸c˜ao do conjunto desses coman-

dos terminando assim a instru¸c˜ao with(plots) com “:”(dois pontos). Nessa apresenta¸c˜ao

centramos a an´alise nos comandos: plot, plot3d, animate3d, pointplot, polygonplot3d, sphe-

replot, implicitplot e implicitplot3d. O comando plot permite visualizar curvas ou tr´aﬁcos

de fun¸c˜oes de uma vari´avel no espa¸co bidimensional, utilizando uma das seguintes sinta-

xes:

• plot(f, x,option)

• plot(f, x = x0..x1, option)

• plot([v1, v2,..,vn],x, option)

Onde f ´e express˜ao de fun¸c˜ao de uma vari´avel real, como x (cid:15) [-2Pi,2Pi] quando f ´e

uma fun¸c˜ao trigonom´etrica, caso contr´ario a curva ´e exibida para x (cid:15) [-10,10]. A registro

x=x0..x1 representa o dom´ınio real da fun¸c˜ao f. No registro plot([v1, v2,...,vn],x), v1 e

v2 s˜ao listas de express˜oes de fun¸c˜oes ou vetores. options s˜ao op¸c˜oes como cor, escala,

espessura da curva ou gr´aﬁco, etc.

41

Exemplo 1: Obter a representa¸c˜ao gr´aﬁca da reta paralela ao eixo x passando

pelo ponto (0,3) no intervalo [-4, 4] e curva y=x2.

Nessa constru¸c˜ao, digitamos inicialmente, na linha de comando do Maple a seguinte

instru¸c˜ao with(plots): seguido de Enter para disponibilizar o pacote de comandos citados

anteriormente. O s´ımbolo “:”no ﬁnal da instru¸c˜ao, omite a visualiza¸c˜ao do conjunto

de comandos dispon´ıveis nesse pacote. Na linha de comando seguinte entramos com a

instru¸c˜ao:

plot (3, x = -4..4)

Como podemos observar, a representa¸c˜ao anal´ıtica associada deve ser bem deﬁnida.

Ou seja, para visualizarmos o gr´aﬁco no dom´ınio desejado, os limites de varia¸c˜ao de

cada uma das vari´aveis devem ser estabelecidos. Neste caso, x no intervalo [-4, 4]. Mas

poder´ıamos utilizar qualquer intervalo para x, j´a que o dom´ınio de f(x)=3 ´e os reais. A

Figura 17, ilustra a representa¸c˜ao da reta em quest˜ao.

Figura 17: Uso do comando plot

Exemplo 2: Obter o gr´aﬁco da reta paralela ao eixo x passando pelo ponto

(0,25), o gr´aﬁco de f(x)=x2 e de f(x)=50-x2 no intervalo [-5, 5] no mesmo

sistema de coordenadas.

Na ﬁgura 18, representamos o resultado obtido pelo Maple. Esse fenˆomeno, ocorre

em todas as instru¸c˜oes fornecidas `a esse software.

No exemplo em quest˜ao, ap´os termos carregado o pacote de “plots”, entramos com a

instru¸c˜ao:

plot([25, 50-x2, x2], x = -5..5)

42

Figura 18: Uso do comando plot

At´e ent˜ao, estudamos algumas possibilidades de visualiza¸c˜ao objetos no espa¸co bidi-

mensional. Mas, al´em dessas possibilidades, encontramos no Maple que ´e poss´ıvel vi-

sualizarmos objetos/gr´aﬁcos ou superf´ıcies no espa¸co tridimensional utilizando comandos

como plot3d que analisamos a seguir.

O comando plot3d permite visualizar superf´ıcies no espa¸co tridimensional, utilizando

uma das seguintes instru¸c˜oes:

• plot3d(expr, x=a..b, y=c..d,opts)

• plot3d(f, a..b, c..d, opts)

• plot3d([exprf, exprg, exprh], s=a..b, t=c..d, opts)

• plot3d([f, g, h], a..b, c..d, opts)

Onde: expr express˜ao de uma fun¸c˜ao de duas vari´aveis x e y. f, g, h s˜ao as fun¸c˜oes

de duas vari´aveis. exprf, exprg, exprh express˜ao de fun¸c˜oes de duas vari´aveis s e t. a,

b constantes reais ou express˜oes em fun¸c˜ao de y. c, d constantes reais ou express˜oes em

fun¸c˜ao de x. x, y, s, t vari´aveis. options op¸c˜oes como cor, escala, espessuras, etc.

As duas primeiras sequencias de comandos descrevem a superf´ıcie em coordenadas

cartesianas, enquanto as outras duas descrevem superf´ıcies parametrizadas.

Na primeira sintaxe plot3d(expr, x=a..b, y=c..d,opts) a express˜ao expr deve

ser uma express˜ao nas vari´aveis x e y. Uma das vari´aveis, x ou y deve ser deﬁnida em

um intervalo de extremos constantes reais a ou pode ser entre express˜oes. Essa descri¸c˜ao

corresponde ao dom´ınio no plano xy de representa¸c˜ao do gr´aﬁco ou superf´ıcie. Na segunda

sintaxe plot3d(f, a..b, c..d, opts) f ´e um procedimento ou operador que tem dois

argumentos. A nota¸c˜ao desse operador deve ser usado sem parˆametros especiﬁcados, e

os intervalos tˆem de ser dadas simplesmente sob a forma de um a..b, em vez de uma

43

equa¸c˜ao. Pelo menos uma das faixas deve ter argumentos para avaliar constantes reais,

o outro intervalo pode ter argumentos avaliando a constantes reais ou ser procedimentos

de uma vari´avel. Quanto `a superf´ıcie param´etrica pode ser deﬁnida por trˆes express˜oes

exprf, exprg, exprh em duas vari´aveis.

Na sequˆencia de chamada plot3d([exprf, exprg, exprh],s = a..b,t = c..d, opts)

exprf, exprg, e exprh devem ser express˜oes nas vari´aveis s e t. Na sequˆencia de chamada

plot3d([f, g, h], a..b, c..d, opts),f, g ou h devem ser procedimentos ou operadores em

fun¸c˜ao dos dois primeiros argumentos.

Exemplo 3: Obter a representa¸c˜ao gr´aﬁca do plano-xy do espa¸co tridimensio-

nal.

O plano-xy no espa¸co tridimensional ´e o gr´aﬁco ou superf´ıcie de equa¸c˜ao z=0. Su-

blinhamos que ´e imposs´ıvel visualizarmos graﬁcamente o plano como um todo, seja no

ambiente papel/l´apis, seja no computacional. Na verdade o que ﬁzemos ´e representar uma

parte deste. Assim, para sua visualiza¸c˜ao no Maple devemos, inicialmente, carregar o

pacote plots segundo a instru¸c˜ao with(plots): seguido de “Enter”como procedemos ante-

riormente. Em seguida podemos entrar, por exemplo, com a instru¸c˜ao correspondente a

tra¸cado de superf´ıcies parametrizadas:

plot3d ([x, y, 0], x = -4..4, y = -4..4)

Como podemos observar a representa¸c˜ao anal´ıtica associada a essa representa¸c˜ao

gr´aﬁca, deve ser bem deﬁnida, ou seja, para melhor visualizarmos a situa¸c˜ao que queremos

descrever, os limites de varia¸c˜ao de cada uma das vari´aveis devem ser estabelecidos. Neste

caso, limitamos os eixos coordenados no quadrado [-4, 4]2. Isto ´e, tanto x quanto y variam

no intervalo fechado [-4,4]. Mas poder´ıamos utilizar qualquer intervalo conveniente. A

Figura 19, representa o plano-xy do sistema de coordenadas tridimensionais na janela [-4,

4]2.

O uso do comando animate3d

Al´em de permitir fazer gr´aﬁcos numa mesma tela simultaneamente, o comando permite

que v´arios gr´aﬁcos sejam exibidos em sequˆencia, gerando o efeito de anima¸c˜ao de gr´aﬁcos

no espa¸co tridimensional. Para fazer anima¸c˜ao de gr´aﬁcos, encontramos no Maple a

seguinte potencialidade do comando animate3d:

44

Figura 19: Representa¸c˜ao do Plano xy em 3D

animate3d(f, x = a..b, y = c..d, i = e..f, opts)

Onde x e y s˜ao as vari´aveis reais da fun¸c˜ao f e i ´e um indexador, ou seja, a vari´avel que

favorece o efeito de anima¸c˜ao do gr´aﬁco de f. Esse comando pode ser utilizado tamb´em

mediante emprego de superf´ıcies parametrizadas segundo a sintaxe.

animate3d([x(u,v), y(u,v), z(u,v)], x = a..b, y = c..d, i = e..f, opts)

Sendo que o indexador i deve acompanhar as express˜oes mediante o uso de uma das

opera¸c˜oes fundamentais da aritm´etica, potencia¸c˜ao ou radicia¸c˜ao.

Exemplo: Visualizar um plano paralelo ao plano xy e movimentar esse plano

ao longo do eixo z no intervalo [-1, 1].

Ap´os carregarmos o pacote “plots”, entramos a instru¸c˜ao:

animate3d([x,y,-1.i],x=-4..4,y=-4..4,i=-1..1)

Teclando “Enter”o software retorna o resultado da Figura 20.

Figura 20: Plano paralelo ao plano-xy

Observe que a altura em que o plano foi constru´ıdo ´e esta relacionada com o intervalo

no eixo-z [-1, 1] representado na sintaxe acima pelo indexador i. O efeito de anima¸c˜ao

desloca esse plano para z variando de -1*i a 1*i. Como podemos visualizar a primeira

posi¸c˜ao assumida pelo plano ´e z=-1*i = -1 para i=1. Para visualizarmos a anima¸c˜ao

clicamos com o bot˜ao direito do “mouse”sobre o objeto constru´ıdo. Nesse momento

aparece no Menu de ´ıcones a janela com bot˜oes de anima¸c˜ao, como mostra a Figura 21.

45

Figura 21: Janela de Bot˜oes de anima¸c˜ao

Com essa janela ativa, para animarmos a superf´ıcie, basta clicarmos com mouse sobre

o bot˜ao “Play”para iniciar a anima¸c˜ao. Com essa a¸c˜ao, o plano-xy ser´a animado vertical-

mente do intervalo [-1, 1] da vari´avel z. A Figura 22, ´e uma representa¸c˜ao de c´opias de

movimentos. A mudan¸ca de cores em algumas posi¸c˜oes do referido plano, ´e uma estrat´egia

para favorecer a melhor visualiza¸c˜ao.

Figura 22: Representa¸c˜ao ﬁgural do deslocamento do plano xy

A seguir apresentamos a an´alise associada ao comando pointplot.

O comando pointplot

Este comando ´e utilizado para plotar pontos no espa¸co bidimensional, utilizando uma

das seguintes sintaxes:

pointplot(L, opts)

Onde, L ´e uma lista de pontos escritos na forma [x1, y1], [x2,y2],...[xn,yn] seguidos de

opts que s˜ao as op¸c˜oes de visualiza¸c˜ao.

Exemplo: Visualizar os pontos (1,3) e (4,3) na tela.

Para realizarmos essa tarefa entramos no Maplecom as seguintes instru¸c˜oes:

with(plots):

pointplot([[1,3],[4,3]],thickness=10,view=[-7..7,-7..7])

Com essa instru¸c˜ao, o software retorna o resultado que ilustramos na Figura 23.

A op¸c˜ao thickness permite aumentar o tamanho/espessura de objetos gr´aﬁcos com o

ponto, por exemplo. A op¸c˜ao view permite visualizar o gr´aﬁco em uma janela especiﬁcada

pelo usu´ario.

Estudo do comando polygonplot3d

O comando polygonplot3d permite visualizar pol´ıgonos segundo a sintaxe:

46

Figura 23: Dois pontos na tela do Maple

polygonplot3d(L,options)

Onde, L ´e uma lista de v´ertice do pol´ıgono que se deseja visualizar escrita na forma

[x1, y1, z1], [x2, y2, z2],..,[xn, yn, zn], com n sendo a quantidade de v´ertices.

Exemplo: Obtenha a visualiza¸c˜ao do pol´ıgono de v´ertices (1,1,2), (2,1,1) e

(0,3,4).

Para realizarmos essa tarefa entramos, na ´area de trabalho, com a seguinte instru¸c˜ao:

polygonplot3d([1,1,2],[2,1,1],[0,3,4],axes=normal, color = red, style=line)

Como era de se esperar, o pol´ıgono em quest˜ao ´e um triˆangulo de v´ertices (1,1,2),

(2,1,1) e (0, 3, 4). Esse pol´ıgono ´e, portanto, subregi˜ao do plano que conte esses pontos.

A Figura 24 ilustra o resultado correspondente a essa tarefa, retornado pelo Maple.

Figura 24: Visualiza¸c˜ao do pol´ıgono de v´ertices (1,1,2), (2,1,1) e (0,3,4)

An´alise do comando sphereplot

O comando sphereplot permite visualizar superf´ıcies em coordenadas esf´ericas utili-

zando a instru¸c˜ao do tipo seguinte, ap´os ter carregado o pacote “plots”.

sphereplot(Expref, r1, r2,opts)

Onde Expref ´e express˜ao de uma fun¸c˜ao de duas vari´aveis. r1 e r2 s˜ao os intervalos

de varia¸c˜ao das vari´aveis de L. Essa instru¸c˜ao pode ser substitu´ıda por:

plot3d(Expref, r1, r2, coords=spherical, opts)

47

Exemplo: Visualizar a esfera de raio 1 centrada na origem de sistema de

coordenadas no espa¸co tridimensional.

Para realizarmos essa tarefa entramos, na ´area de trabalho, com a seguinte instru¸c˜ao:

with(plots):sphereplot (1, =0..2*Pi, =0..Pi,scaling=constrained)

Executando essa instru¸c˜ao, o Maple retorna a ESFERA (Figura 25).

Figura 25: Visualiza¸c˜ao da esfera

Encontramos tamb´em o comando implicitplot que permite visuaizar g´aﬁcos ou su-

perf´ıcies cujas fun¸c˜oes ou equa¸c˜oes correspondentes s˜ao fornecidas de forma impl´ıcita.

Para isso podemos utilizar a sintaxes tal como:

implicitplot(Eq, x=a..b, y=c(x)..d(x),opts)

Onde Eq ´e uma equa¸c˜ao nas vari´aveis x e y.

Por exemplo, visualizar o c´ırculo de raio 1.

Para realizarmos essa tarefa entramos na linha de comandos com as seguintes ins-

tru¸c˜oes:

with(plots):

implicitplot(x2 + y2 = 1, x = -1..1, y = -1..1)

Executando essa instru¸c˜ao, o Maple retorna o resultado que representamos na ﬁgura

26.

Figura 26: Constru¸c˜ao do c´ırculo de raio 1

Al´em desse comando encontramos o seu equivalente para superf´ıcies tridimensionais

representado por implicitplot3d. A sua utiliza¸c˜ao exige a sintaxe:

48

implicitplot3d(Equa, x=a..b, y=c..d, z=p..q,opts)

Onde Equa, ´e uma equa¸c˜ao ou fun¸c˜ao representada implicitamente.

Para exempliﬁcarmos a funcionalidade desse comando, utilizamos a tarefa

anterior de visualiza¸c˜ao da esfera de raio 1 centrada na origem de sistema

de coordenada em trˆes dimens˜oes.

Para isso, entramos no Maple com a seguinte instru¸c˜ao:

implicitplot3d(x2 + y2 + z2= 9, x = -3..31, y = -3..3, z= -3..3, style = line)

with(plots):

Cujo resultado retornado pelo software, ´e Figura 27.

Figura 27: Constru¸c˜ao da Esfera

Constatamos que no uso desse comando, os extremos dos intervalos das vari´aveis x,

y e z, devem, necessariamente, serem constantes. Caso contr´ario, o Maple, retorna um

erro.

5.3.2 An´alise do pacote de comandos plottools

Para acessarmos esse pacote devemos utilizar o comando with, segundo a sintaxe

with(plottools) em seguida teclar Enter. Com essa instru¸c˜ao executada o Maple re-

torna o conjunto de comandos abaixo, relativos `a RG.

Assim como no pacote plots, os comandos b´asicos como “plot”e “plot3d”est˜ao pre-

sentes de forma impl´ıcita. Podemos tamb´em omitir a visualiza¸c˜ao do conjunto desses

comandos terminando assim a instru¸c˜ao with(plottools) com “:”(dois pontos). O pacote

49

plottools cont´em comandos que permitem gerar gr´aﬁcos no espa¸co tridimensional. Pode

examinar os dados desse pacote com instru¸c˜ao plottools[getdata]. O resultado de um

comando plottools ´e um objeto ou objetos que devem ser visualizados usando o comando

display. Interessamo-nos particularmente com os comandos sphere, arce pieslice, desse

pacote,que analisamos a seguir: O comando sphere permite visualizar uma ESFERA com

centro e raios fornecidos pelo usu´ario conforme a sintaxe:

c:=sphere(c, r, opts)

Onde c ´e o centro da ESFERA, r ´e o raio e opts s˜ao as op¸c˜oes como cores, eixos,

escala.

Exemplo: Visualizar a ESFERA de centro (1,1,1) e raio 3,3.

Para realizarmos essa tarefa entramos com a seguinte instru¸c˜ao:

c:=sphere ([1,1,1],3.3): display(c, scaling = constrained, axes = boxed)

Onde c representa a ESFERA da instru¸c˜ao anterior. Executando as instru¸c˜oes o

Maple retorna o resultado que representamos na Figura 28.

Figura 28: Registro ﬁgural de uma ESFERA

O comando arc permite visualizar arcos de c´ırculos, no espa¸co bidimensional, segundo

a sintaxe: arc(c, r, a..b, options). Onde r representa a medida do raio, c representa

as coordenadas do centro. O intervalo a..b, ´e correspondente ao ˆangulo descritos em

radianos.

Exemplo: Visualizar o arco de centro (3,0), raio 1.

Para realizarmos essa tarefa, entramos com as seguintes instru¸c˜oes:

with(plottols) with(plots) display(arc ([3,0],1,0..π), color = red)

50

Figura 29: Arco descrito

Como resposta a essa instru¸c˜ao o Maple retorna o resultado obtido na Figura 29.

Nessa visualiza¸c˜ao, carregamos os pacotes plots e plottools, porque o pacote plots

complementa os comandos do pacote plottools. Pois, notamos que se n˜ao carregarmos o

primeiro, os comandos do pacote plottools n˜ao funcionam. Outra caracter´ıstica importante

desse comando ´e a utiliza¸c˜ao da t´ecnica de recupera¸c˜ao com o comando display. Caso

n˜ao utilizarmos o comando display o software n˜ao constr´oi o objeto solicitado e,como

resposta visualizamos uma mensagem de erro. Como, em nossa pesquisa, desejamos

visualizar objetos hachurados/pintados, encontramos no Maple que permite fazer isso,

mediante o uso do comando “pieslice”. Esse comando “pieslice”permite visualizar objetos

bidimensionais na forma de setores de discos segundo a sintaxe:

pieslice([x, y],r, a..b, options)

Onde [x,y] ´e o centro do semic´ırculo, r ´e a medida do raio e a..b representa quando

come¸ca e quando termina essa constru¸c˜ao, respectivamente, a e b. no ˆangulo b ambos em

radianos. Podemos inserir outras informa¸c˜oes em opts, tais como: cor, espessura, escala

entre outros. Mas, devemos utilizar os respectivos comandos disponibilizados na janela

de ajuda do Maple“help”.

Exemplo: Construir e pintar na cor azul a regi˜ao limitada pelo arco de centro

(3,0), raio 1 e limitado entre 0 e π.

Para respondermos essa tarefa, entramos com a instru¸c˜ao:

with(plottols) with(plots) c:=pieslice(([3,0],1,0..π),color=blue): display(c, axes = none,

scaling = constrained)

Como resposta a essa instru¸c˜ao o Maple retorna o resultado obtido na Figura 30.

Nessa constru¸c˜ao optamos pelo uso das t´ecnicas de atribui¸c˜ao e de recupera¸c˜ao com

o comando display. Com esse exemplo, conclu´ımos a an´alise do software em fun¸c˜ao

das potencialidades que entendemos que sejam ´uteis no tratamento e constru¸c˜ao de uma

51

Figura 30: Arco pintado

ESFERA utilizando o software Maple, a partir da mobiliza¸c˜ao de objetos bidimensionais.

Esse ´e o nosso interesse principal. Assim, com base na an´alise do software Maple e dos

demais elementos institucionais considerados, sentimo-nos aptos para organizarmos uma

sequˆencia did´atica em torno da ESFERA, ´util no estudo das pr´aticas institucionais dos
alunos de 3oENSINOM´EDIO.

Dessa forma, apresentamos, a sequˆencia did´atica que nos referimos, como segue.

52

6 Sequˆencia Did´atica e as Pr´aticas Institucionais dos

Alunos

Antes de apresentarmos a sequˆencia did´atica que desenvolvemos com o intuito de
investigarmos as pr´aticas institucionais dos alunos do 3oENSINOM´EDIO em torno do

estudo da ESFERA, procuramos compreender melhor o que ´e Sequˆencia Did´atica.

6.1 Sequˆencia Did´atica (SD)

Segundo, Henriques (2011):

“Uma sequˆencia did´atica ´e um esquema experimental formado por situa¸c˜oes-

problemas ou tarefas, realizadas com um determinado ﬁm, desenvolvido por

sess˜oes de aplica¸c˜ao a partir de um estudo preliminar [an´alise institucional] em

torno do objeto do saber e de uma an´alise matem´atica/did´atica caracterizando

os objetivos espec´ıﬁcos de cada problema/tarefa”.

O autor apresenta cinco momentos ou etapas constituintes de uma SD: an´alise preli-

minar (ou institucional), organiza¸c˜ao do dispositivo experimental da sequˆencia, an´alise a

priori, aplica¸c˜ao da sequˆencia e an´alise a posteriori.

Na organiza¸c˜ao de uma SD o autor considera o seguinte esquema representado no

Quadro 5.

Nesse esquema, as referencias Sp.k, Sp.m e Sp.n representam situa¸c˜oes−problema ou

tarefas que comp˜oem o dispositivo experimental. Os ´ındices k, m e n s˜ao inteiros posi-

tivos que determinam a quantidade de tarefas constitu´ıdas numa sess˜ao, e representa o

n´umero de sess˜oes do esquema experimental. Uma sess˜ao por sua vez ´e, segundo o autor,

organizada, no Quadro 6,como segue:

53

Como j´a nos referimos anteriormente, nesta pesquisa, nos propomos estudar as pr´aticas
institucionais dos alunos do 3oENSINOM´EDIO (institui¸c˜ao de referˆencia/aplica¸c˜ao) em

dois momentos: ambiente papel/l´apis e ambiente computacional. Assim, a sequˆencia

did´atica que analisaremos mais adiante, s˜ao baseadas na estrutura baseada no (Quadro

6) caracter´ıstica de uma sequˆencia did´atica unit´aria (SDU). Cada uma dessas sequˆencias

´e constitu´ıda de um dispositivo experimental que apresentamos a seguir.

6.2 Dispositivos Experimentais

Os dispositivos experimentais da sequˆencia did´atica que utilizamos, tanto no ambiente

papel/l´apis quanto computacional, possuem a estrutura caracter´ıstica de SDU contendo

uma tarefa (TEs) composta de sete subtarefas identiﬁcadas por t1, t2, t3,..., t7. Essas

subtarefas foram elaboradas considerando os elementos matem´aticos que podem alimentar
as t´ecnicas de constru¸c˜ao de uma ESFERA por alunos de I (3oENSINOM´EDIO), j´a que

o intuito ´e estudarmos as pr´aticas institucionais desses alunos, al´em de contribuirmos no

processo ensino/aprendizagem desse objeto nessa institui¸c˜ao.

6.2.1 Dispositivo experimental utilizado no ambiente papel/l´apis

Apresentamos, no Quadro 7, o dispositivo experimental proposto aos alunos de I

(3oENSINOM´EDIO) para estudo de suas pr´aticas efetivas no ambiente papel/l´apis.

54

55

Objetivos de TEs:

Como j´a sublinhamos o dispositivo experimental apresentado ´e proposto com sete

subtarefas, e tem como objetivos:

• Construir a ESFERA abordando os seus registros de representa¸c˜ao (gr´aﬁcos/geom´etricos,

anal´ıticos/alg´ebricos, num´ericos e linguagem materna) a partir dos conhecimentos

da geometria plana e espacial, em particular, os conceitos de semic´ırculo, raio, reta,

circunferˆencia, ponto m´edio, interse¸c˜ao, regi˜ao ﬁnita, simetria, cˆonicas, ponto sobre

objeto e rota¸c˜ao;

• Descrever, passo-a-passo, as ideias mobilizadas no processo de constru¸c˜ao.

• Em seguida, revelar o nome cl´assico desse objeto e a sua equa¸c˜ao;

• Al´em disso, explorar alguns conhecimentos geogr´aﬁcos inerentes aos conceitos da

ESFERA

An´alise a priori de TEs no Ambiente papel/l´apis

Sublinhamos que TEs ´e um dos tipos de tarefas ausentes na organiza¸c˜ao matem´atica
dos objetos de estudos propostos aos alunos no 3oENSINOM´EDIO. Nesse ˆambito, con-

jecturamos que, os alunos dessa institui¸c˜ao n˜ao tˆem familiaridade com a mesma. A´ı o

interesse da aplica¸c˜ao dessa tarefa nessa institui¸c˜ao a ﬁm de contribuirmos com o desen-

volvimento de conhecimentos matem´aticos dos alunos dessa institui¸c˜ao, considerando os

conceitos impl´ıcito-expl´ıcitos na organiza¸c˜ao matem´atica desse objeto (ESFERA) em I.

Para realizarmos essa tarefa, podemos considerar estrat´egias e t´ecnicas que passam

pelo uso de materiais como:r´egua, l´apis, borracha e compasso (Figura 31).

Figura 31: Objetos de apoio utilizados no ambiente papel/l´apis

A t´ıtulo de acompanhamento dessa an´alise, retomamos o enunciado de cada subtarefa

proposta no dispositivo, antes de apresenta¸c˜ao do objetivo correspondente e a sua rea-

liza¸c˜ao.

An´alise a priori das subtarefas

56

A primeira subtarefa proposta no dispositivo experimental traz o seguinte enunciado:

Objetivo de t1:

Identiﬁcar dois pontos distintos no plano (espa¸co bidimensional) podendo ser-

vir de base na constru¸c˜ao de outros objetos geom´etricos.

An´alise a priori de t1

Essa ´e uma das tarefas cl´assicas e simples, por´em, fundamental na constru¸c˜ao de v´arios

tipos de tarefas da geometria euclidiana. Para sua realiza¸c˜ao no ambiente papel/l´apis

utilizando um l´apis, marcamos dois pontos distintos em um plano de tra¸cado (folha do

papel), os quais identiﬁcamos por A e B, respectivamente (Figura 32)13. Esses pontos

podem ser marcados de forma aleat´oria e, identiﬁcados com qualquer letra mai´uscula.

Figura 32: Dois pontos distintos do plano

A segunda subtarefa proposta, traz o seguinte enunciado:

Objetivo de t2

Construir uma reta passando por dois pontos distintos, identiﬁcados previa-

mente no plano bidimensional.

An´alise a priori de t2

Sabemos que, pelo primeiro postulado de Euclides (um dos postulados de incidˆencia)

que, dados dois pontos distintos, existe uma ´unica reta passando por eles. Assim, utili-

zando uma r´egua tra¸camos a reta t que passa por A e B posicionando convenientemente

13Todas as ﬁguras que apresentamos nessa tarefa foram feitas no ambiente computacional a ﬁm de

favorecer a visualiza¸c˜ao. Mas, a sua aplica¸c˜ao com os alunos foi proposta para o ambiente papel/l´apis.

As t´ecnicas instrumentais executadas no processo de constru¸c˜ao dessas ﬁguras s˜ao apresentadas na se¸c˜ao

referente `a an´alise a priori do ambiente computacional. Contudo, as descri¸c˜oes que apresentamos em cada

an´alise, s˜ao fundamentadas no processo e t´ecnicas de execu¸c˜ao dessas tarefas no ambiente papel/l´apis.

57

essa r´egua sobre os referidos pontos, obtendo assim o resultado que apresentamos na Fi-

gura 33.

Figura 33: Reta passando por dois pontos distintos

A terceira subtarefa ´e composta de duas tarefas e traz o seguinte enunciado:

Objetivo de t3

Construir um semic´ırculo a partir de dois pontos distintos, identiﬁcados pre-

viamente, no plano bidimensional e Hachurar uma regi˜ao plana ﬁnita.

An´alise a priori de t3

Para realizarmos a t3, ﬁxamos a ponta seca do compasso sobre um dos pontos citados

em t1. Para isso, escolhemos o ponto A. Em seguida posicionamos a ponta “graﬁte”do

compasso sobre o ponto B e giramos o compasso mantendo ﬁxa a ponta seca sobre o

ponto A com a “graﬁte”sobre o papel at´e interceptar a reta t (esse giro corresponde a

uma rota¸c˜ao de 180◦). Identiﬁcamos essa interse¸c˜ao por C, obtendo assim o resultado que
mostramos na Figura 34a. ´E not´avel que o segmento BC14 e o arco (cid:100)BC obtido nesse giro
delimitam uma regi˜ao plana chamada de semidisco, a qual identiﬁcamos por ˆOmega (Ω).

Utilizando ferramentas apropriadas, hachuramos essa regi˜ao obtendo assim o resultado

apresentado na Figura 34b.

Figura 34: Semidisco Ω constru´ıdo

A quarta subtarefa do dispositivo experimental ´e tamb´em composta de duas tarefas e traz

o seguinte enunciado:

14BC ´e a nota¸c˜ao de um segmento utilizada por Steinbrunch&Winterle, (1987) e BC por medida do

segmento BC

58

Objetivo de t4

Construir uma reta perpendicular a outra tra¸cada, previamente no plano bidi-

mensional passando em um ponto pertencente a primeira. Obter um ponto de

interse¸c˜ao de duas curvas.

An´alise a priori de t4

Para cumprirmos as exigˆencias dessa subtarefa, tra¸camos a reta perpendicular `a reta

t que passa pelo ponto A, a qual identiﬁcamos por r : Para isso, ﬁxamos a ponta seca do

compasso sobre o ponto B da reta t com uma abertura do compasso maior do que o raio

do semidisco obtido na subtarefa t3. Em seguida giramos o compasso mantendo ﬁxa a

ponta seca sobre o ponto B com a “graﬁte”sobre o papel at´e obtermos uma circunferˆencia.

Analogamente, ﬁxamos a ponta seca do compasso sobre o ponto C com a mesma abertura

do compasso e giramos o compasso mantendo ﬁxa a ponta seca sobre o ponto C com

a “graﬁte”sobre o papel at´e obtermos outra circunferˆencia. As interse¸c˜oes das duas

circunferˆencias s˜ao pontos da mediatriz do segmento BC. Escolhemos um desses pontos

que identiﬁcamos por D. Tra¸camos a reta r (mediatriz) passando por A e D. Identiﬁcamos

por I a interse¸c˜ao da reta r com o semic´ırculo de arco (cid:100)BC (Figura 35a). A ﬁm de

visualizarmos apenas o ponto I, apagamos a reta r e os semic´ırculos constru´ıdos (objetos

auxiliares) com uma borracha, obtendo assim o resultado que apresentamos na Figura

35b.

Figura 35: Interse¸c˜ao I do semic´ırculo com a mediatriz da reta t

A quinta subtarefa do dispositivo ´e ainda composta de duas subtarefas trazendo o

seguinte enunciado:

59

Objetivo de t5

Explorar a visualiza¸c˜ao de um objeto do espa¸co tridimensional de forma intui-

tiva e representar esse objeto a partir da rota¸c˜ao de um objeto correspondente

do espa¸co bidimensional. Revelar o nome cl´assico/usual desse objeto.

An´alise a priori de t5

Para realizarmos essa tarefa, imaginemos que seja poss´ıvel girar a regi˜ao ( ˆOmega Ω)

em torno da reta t. Para representarmos esse giro no ambiente papel/l´apis, utilizamos

inicialmente a simetria dessa regi˜ao em rela¸c˜ao `a reta t, desenhando assim o semidisco
sim´etrico a ( ˆOmega Ω) em rela¸c˜ao a essa reta no plano de tra¸cado, obtendo, dessa forma,

o resultado que apresentamos na Figura 36. Sublinhamos que visualmente essa ﬁgura

representa um disco de raio AB centrado em A e, n˜ao o objeto esperado no espa¸co

tridimensional.

Figura 36: ESFERA no ambiente papel/l´apis

De fato, a Figura 36 n˜ao explicita o resultado correspondente ao giro do semidisco em

torno da reta t, uma vez que a posi¸c˜ao de um observador em rela¸c˜ao ao objeto observado

pode estabelecer uma visualiza¸c˜ao limitada. Por exemplo, a observa¸c˜ao de trˆes ou mais

cabos (objeto) de energia el´etrica entre dois postes de uma rua, dependendo da posi¸c˜ao

do observador, este pode visualizar um ou todos os cabos. Intuitivamente, sabemos que a
rota¸c˜ao da regi˜ao ( ˆOmega Ω) em torno da reta t reproduz inﬁnitas imagens em todos os

planos que contem a reta t. Uma dessas imagens corresponde ao semidisco representado na

Figura 36. O conjunto de todas as imagens em quest˜ao delimita uma regi˜ao tridimensional

que chamamos, usualmente, de ESFERA (Figura 37), o que reponde a subtarefa t5i.

Para respondermos a subtarefa t5ii, ´e suﬁciente observarmos o movimento e o tra¸co
descrito pelo ponto I durante o giro da regi˜ao ( ˆOmega Ω) em torno da reta t. Para isso

consideramos o plano π perpendicular ao plano de tra¸cado passando pelos pontos I, A e

60

Figura 37: Esfera descrita em t5i

I’ (sim´etrico do ponto I em rela¸c˜ao ao ponto A). O tra¸co descrito pelo ponto I durante o
giro da regi˜ao ( ˆOmega Ω) em torno da reta t corresponde a interse¸c˜ao do plano π com a

ESFERA em quest˜ao, como mostra a Figura 38.

Figura 38: Giro descrito por I no plano yz

Para favorecer a visualiza¸c˜ao do leitor do giro descrito por ( ˆOmega Ω) e o ponto I,

respectivamente, em torno da reta t, optamos por destacar a representa¸c˜ao ﬁgural do ob-

jeto constru´ıdo em duas posi¸c˜oes diferentes, cujos resultados obtidos est˜ao representados

nas ´ultimas duas ﬁguras.

A constru¸c˜ao da ESFERA que acabamos de desenvolver/realizar, objetiva trabalhar-

mos conceitos matem´aticos impl´ıcitos na ESFERA enquanto objeto de estudo. Vale

sublinharmos que esse procedimento n˜ao ´e usual no processo ensino/aprendizagem da

Matem´atica na institui¸c˜ao de referˆencia/aplica¸c˜ao (para isso, basta observarmos as or-

ganiza¸c˜oes matem´aticas propostas na maior parte dos livros did´aticos destinados a essa

institui¸c˜ao) em particular na an´alise que apresentamos no cap´ıtulo anterior. O nosso in-

teresse ´e contribuir, de forma signiﬁcativa, na aquisi¸c˜ao/consolida¸c˜ao de conhecimentos

matem´aticos que, geralmente, s˜ao tratados de forma desarticulada ou mesmo descontex-

tualizada, nessa institui¸c˜ao.

Acreditamos que a constru¸c˜ao e descri¸c˜ao, passo a passo, das estrat´egias ou t´ecnicas

necess´arias no tratamento/realiza¸c˜ao das tarefas propostas em torno de um objeto ma-

61

tem´atico, em particular, a ESFERA, deve ser feita sem deixar lacunas (no sentido de

omiss˜ao de informa¸c˜oes) a ﬁm de favorecer a apropria¸c˜ao dos conceitos inerentes, pelos

sujeitos em processo de aprendizagem, em especial, os alunos.

Nesse contexto, n˜ao basta, apenas, explorarmos os elementos da ESFERA no regis-

tro geom´etrico (Geometria Euclidiana), ´e necess´ario transitarmos (convers˜ao) entre os

registros de representa¸c˜ao de forma coordenada, explorando assim as rela¸c˜oes poss´ıveis

de um mesmo objeto nos seus diferentes registros, em particular, os registros gr´aﬁcos

(mobilizando semioses/sinais geom´etricos), alg´ebricos, num´ericos e a pr´opria linguagem

materna. Como j´a nos referimos anteriormente, em grande parte dos livros did´aticos

adotados na institui¸c˜ao de aplica¸c˜ao, a abordagem utilizada no estudo da ESFERA n˜ao

coloca em evidˆencia ou mesmo discutir os diversos conceitos matem´aticos que alimentam

a sobrevivˆencia desse objeto de estudo na institui¸c˜ao. Em geral, o ensino desse objeto

(ESFERA) na institui¸c˜ao em quest˜ao se limita ao c´alculo de ´area e/ou volume (a partir

de f´ormulas previamente estabelecidas no bloco “logˆos”), uma vez que, os livros did´aticos

utilizados, nesse ensino, n˜ao destacam os diferentes registros de representa¸c˜ao desse ob-

jeto, nem tampouco a convers˜ao entre esses registros, em particular, os registros gr´aﬁco e

alg´ebrico correspondentes. Deste modo, o professor de Matem´atica do Ensino M´edio, que

se apoia apenas nesses livros, perde a oportunidade de explorar com os alunos a capaci-

dade de visualiza¸c˜ao/representa¸c˜ao dos objetos matem´aticos nos seus diferentes registros

de representa¸c˜ao.

No caso especial da constru¸c˜ao da ESFERA ´e poss´ıvel explorarmos com os alunos
dessa institui¸c˜ao (3◦ENSINOM´EDIO) o estudo desse objeto algebricamente como requer,

por exemplo, a sexta subtarefa do dispositivo experimental que traz o seguinte enunciado.

Objetivo de t6

Obter a representa¸c˜ao da esfera no registro alg´ebrico a partir da mobiliza¸c˜ao

dos objetos geom´etricos not´aveis na constru¸c˜ao da mesma desenvolvida nas

subtarefas anteriores. Estabelecer rela¸c˜oes entre os registros de representa¸c˜ao

semi´otica da ESFERA.

62

An´alise a priori de t6

Para respondermos essa tarefa, introduzimos inicialmente um sistema de coordenadas

tridimensionais (x,y,z ), de eixos xOy, xOz e yOz, onde x e y correspondem com o eixo das

abscissas e o eixo das ordenadas, respectivamente do plano-xy do espa¸co bidimensional.

Esse plano, por sua vez, corresponde com o plano de tra¸cado do semidisco considerado

nas subtarefas anteriores. A vari´avel z do sistema tridimensional mencionado acima re-

presenta, por conveniˆencia, o afastamento ortogonal de um ponto em rela¸c˜ao ao plano-xy,

como mostra a Figura 39, onde O ´e a origem de sistema de coordenadas.

Figura 39: Sistema de coordenadas tridimensionais

Como um dos nossos interesses ´e contribuirmos com o processo ensino/aprendizagem

da Matem´atica no Ensino M´edio, oferecendo ferramentas/m´etodos capazes de motivar a

necessidade de recupera¸c˜ao de informa¸c˜oes ou conceitos impl´ıcitos nesse processo, acredi-

tamos que os alunos podem aprender mais do que aquilo que ´e proposto explicitamente

nessa institui¸c˜ao, em particular os conhecimentos inerentes ao estudo da ESFERA, valo-

rizando os seus registros de representa¸c˜ao e a convers˜ao entre eles.

Assim, considerando o sistema de coordenadas introduzido anteriormente, por con-

veniˆencia, podemos centrar a ESFERA em quest˜ao, na origem O. Suponhamos que du-
rante o giro do semidisco ( ˆOmega Ω), o ponto I esteja na posi¸c˜ao I’ de coordenadas

(x,y,z ), como na Figura 40.

Figura 40: Esfera de centro na origem O

Assim, podemos explorar os conceitos como de: proje¸c˜ao ortogonal ; triˆangulo retˆangulo;

distˆancia entre dois pontos e o teorema de Pit´agoras. Esses conceitos s˜ao familiares aos

63

alunos da institui¸c˜ao de referˆencia/aplica¸c˜ao. De posse desses conceitos, marcamos a

proje¸c˜ao ortogonal do ponto I’ no plano-xy que identiﬁcamos por P tendo as coordena-

das (x, y, 0). Constru´ımos o triˆangulo OPI’ como mostra a Figura 41.

Figura 41: Constru¸c˜ao do triˆangulo OPI’

Em seguida, determinamos as distˆancias d(OP) e d(PI’).

De O(0,0,0), P(x, y, 0) e I’(x, y, z), e sabendo que a distˆancia d(OI’) = R (raio), temos a

seguinte equa¸c˜ao no registro alg´ebrico:
d(P,O) = (cid:112)(x − 0)2 + (y − 0)2 = (cid:112)x2 + y2 e
√
d(P,O) = (cid:112)(x − x)2 + (y − y)2 + (z − 0)2 =

z2

Pelo teorema de Pit´agoras no triˆangulo retˆangulo OPI’, temos:

d(I (cid:48)O)2 = d(I (cid:48)P )2 + d(P O)2
√
⇐⇒ R2 = ((cid:112)x2 + y2)2 + (
⇐⇒ R2 = x2 + y2 + z2.

z2)

Assim, todo ponto da superf´ıcie da ESFERA satisfaz essa rela¸c˜ao. Logo, representamos

no registro alg´ebrico, a ESFERA de raio R centrado na origem pela equa¸c˜ao:

x2 + y2 + z2 = R2

Que no registro gr´aﬁco corresponde `a ﬁgura que constru´ımos anteriormente.

Como vimos no cap´ıtulo 2, `a passagem de um registro para outro, nesse caso do re-

gistro gr´aﬁco para o alg´ebrico ´e denominado por Duval (1995) apud Henriques, Attie,

Farias (2007) de convers˜ao de registros de representa¸c˜ao. Nesse contexto, identiﬁcamos a

dualidade impl´ıcita na equa¸c˜ao explorada matematicamente no estudo das rela¸c˜oes entre

os pontos. Por um lado, a primeira equa¸c˜ao representa a distˆancia entre dois pontos,

nesse caso, a distˆancia de um ponto I qualquer da superf´ıcie esf´erica `a origem de sis-

tema de coordenadas tridimensionais e, de outro lado, o lugar geom´etrico desse ponto I

(do espa¸co), em rela¸c˜ao `a origem (mantendo constante a referida distˆancia), descreve a

superf´ıcie denominada ESFERA.

64

Assim, podemos deﬁnir a superf´ıcie ESF´ERICA como:

1. O lugar geom´etrico de um ponto I do espa¸co tridimensional que dista de R unidade

positiva da origem do sistema.

2. O lugar geom´etrico dos pontos de uma semicircunferˆencia que gira em torno de uma

reta que contem suas extremidades.

´E importante sublinharmos que a ESFERA pode ser representada, tanto no registro

alg´ebrico quanto no registro gr´aﬁco, com centro em um ponto qualquer do espa¸co tri-

dimensional, como se pode ler no anexo 1 referente a abordagem proposta no material

did´atico da disciplina MA23 Geometria Anal´ıtica do PROFMAT (2012) dispon´ıvel

no site do Programa para estudantes e Professores do curso.

O estudo da ESFERA enquanto objeto matem´atico, favorece ainda explorar, no con-

texto aplicativo, alguns conceitos da Geograﬁa. Essa possibilidade motivou de propormos

no nosso dispositivo a s´etima subtarefa que traz o seguinte enunciado composto e duas

subtarefas.

Objetivo de t7

Explorar e relacionar alguns elementos not´aveis na constru¸c˜ao da ESFERA

com alguns conceitos geogr´aﬁcos. Revelar os nomes cl´assicos/usuais desses

objetos.

An´alise a priori de t7

A manipula¸c˜ao alg´ebrica da equa¸c˜ao da ESFERA obtida na subtarefa anterior pode

resultar na equa¸c˜ao: z = +(cid:112)R2 − (x2 + y2)ou z = - (cid:112)R2 − (x2 + y2)

no registro alg´ebrico. No registro gr´aﬁco a primeira equa¸c˜ao corresponde ao hemisf´erio

Norte e a segunda equa¸c˜ao ao hemisf´erio Sul, ambos no contexto geogr´aﬁco. Esses dois

hemisf´erios surgem ao tra¸carmos um plano paralelo ao plano-xy (plano de tra¸cado) que

cont´em o centro da superf´ıcie esf´erica (cf. Figura 42).

65

Figura 42: Elementos geogr´aﬁcos da ESFERA

Nessa ﬁgura optamos tamb´em por destacar a representa¸c˜ao ﬁgural da ESFERA em

duas posi¸c˜oes diferentes, para melhor visualizarmos o giro descrito pelo ponto I no plano-

xy. Destacamos tamb´em, outro conceito importante da Geograﬁa no estudo da ESFERA,

a saber: o eixo polar que ´e determinado pela reta que passa pelos polos N e S. Essa ´e a

reta, em torno da qual, o planeta Terra efetua seu movimento de rota¸c˜ao.

Podemos tamb´em, tra¸car um plano perpendicular ao eixo polar passando pelo centro

da superf´ıcie esf´erica (planeta Terra). Tal plano ´e chamado plano do Equador. A inter-

sec¸c˜ao desse plano com a superf´ıcie esf´erica ´e a curva correspondente ao tra¸co denominado

de Equador da ESFERA ou linha do Equador numa linguagem do Ensino M´edio, o que

responde a t7i. Nesse mesmo racioc´ınio, o giro descrito pelo ponto I, na subtarefa t5ii,

corresponde ao tra¸co do Meridiano 0◦, ou seja, o meridiano 0◦ ´e a interse¸c˜ao do plano

perpendicular ao plano que contem o Equador com a superf´ıcie esf´erica, respondendo

assim, a t7ii.

Os meridianos15 s˜ao semicircunferˆencias que ligam os Polos Norte e Sul por meio de

arcos m´aximos, isto ´e, arcos contidos em circunferˆencias m´aximas que passam por esses

polos. Conv´em ressaltar que os meridianos, ao contr´ario dos paralelos, n˜ao s˜ao circun-

ferˆencias. No ˆambito da Educa¸c˜ao B´asica o meridiano mais not´avel ´e o de Greenwich,

nome de uma localidade pr´oxima a Londres, onde est´a instalado um observat´orio as-

tronˆomico.

´E importante sublinharmos que em cada subtarefa descrita, mobilizamos uma ma-

neira ou pr´atica espec´ıﬁca de fazer. Cada uma dessas maneiras de fazer ´e uma t´ecnica no

contexto praxeol´ogico e, favorece a tomada da decis˜ao sobre a rela¸c˜ao entre os conheci-

mentos matem´aticos utilizados nos registros da ESFERA (tecnologia θ/teoria Θ). Assim,

podemos aﬁrmar que a TEs (e suas subtarefas) ´e uma tarefa com praxeologia completa.

Para controlar as pr´aticas institucionais dos sujeitos envolvidos na aplica¸c˜ao do dispo-

15http://www.bienasbm.ufba.br/M29.pdf (acessado em 25/01/2013)

66

sitivo experimental da SD no ambiente papel/l´apis, durante a realiza¸c˜ao de cada tarefa,

devemos observar as suas a¸c˜oes e formula¸c˜oes a partir das estrat´egias que eles colocam em

a¸c˜ao, visando os objetos previstos em cada subtarefa. Ser´a que os sujeitos da institui¸c˜ao
(3oENSINOM ´EDIO) est˜ao preparados no tratamento desse tipo de tarefas?

Resultados esperados

Esperamos que os sujeitos envolvidos na pesquisa desenvolvam a capacidade da visua-

liza¸c˜ao e compreens˜ao dos objetos em quest˜ao, que a priori, s˜ao do seu cotidiano enquanto

objetos do espa¸co bidimensional. As ferramentas ou conceitos requeridos nessa tarefa TEs

s˜ao menos utilizados ou mesmo n˜ao evidenciados no livro did´atico proposto, nessa ins-

titui¸c˜ao, ´e o caso, por exemplo, da interse¸c˜ao de objetos, regi˜ao ﬁnita, simetria, rota¸c˜ao

ou revolu¸c˜ao de regi˜oes planas, a nossa proposta pode ser considerada como novidade

nas pr´aticas efetivas desses sujeitos. Com isso, esses sujeitos poder˜ao sentir-se um pouco

incomodados ou surpresos ou mesmo apresentarem diﬁculdades no dom´ınio das tarefas

propostas, principalmente os objetos tridimensionais. No caso da rela¸c˜ao com os objetos

bidimensionais, talvez eles se sintam menos incomodados, pelo fato de serem mais fami-

liarizados com as t´ecnicas que utilizamos na realiza¸c˜ao de cada subtarefas, como tra¸car

reta e circunferˆencia, marcar ponto, entre outros. Todavia, devemos observar: O modo

como procedem para marcar ponto e tra¸car retas, semic´ırculos, retas perpendiculares,

entre outros objetos no ambiente papel/l´apis.

Em geral, como vimos na an´alise dos livros did´aticos, os autores, n˜ao se pre-

ocupam com o tipo de abordagem que apresentamos nessa a an´alise a priori,

limitando assim o ponto de vista (percep¸c˜ao/concep¸c˜ao) do aluno.

A mobiliza¸c˜ao da rota¸c˜ao de uma regi˜ao plana (semic´ırculo) e o registro dos poss´ıveis

gestos nessa rota¸c˜ao/giro.

Pr´e - requisitos e competˆencia

Os sujeitos devem ter competˆencias de trabalhar com conceitos de semic´ırculo, raio,

circunferˆencia, ponto m´edio, interse¸c˜ao de objetos, regi˜oes ﬁnitas, simetria, ponto sobre

objeto e rota¸c˜ao/giro de objetos bidimensionais. Rela¸c˜ao entre os registros de repre-

senta¸c˜oes semi´oticas de objetos matem´aticos.

A seguir, descrevemos os procedimentos utilizados no momento de aplica¸c˜ao do dis-

positivo experimental utilizado no ambiente papel/l´apis do Quadro 7.

67

Aplica¸c˜ao do dispositivo utilizado no ambiente papel/l´apis

No momento de aplica¸c˜ao do dispositivo experimental para este ambiente, compare-
ceram os 14 alunos de 3◦ENSINOM´EDIO enquanto elementos institucionais. Esse dispo-

sitivo experimental possui sess˜ao ´unica com sete subtarefas, como salientamos.

Para a realiza¸c˜ao dessa tarefa, disponibilizamos duas horas/aula para que os alunos

pudessem desenvolver suas ideias e procedimentos, de forma individual.

Inicialmente,

refor¸carmos a importˆancia das anota¸c˜oes/registros aos alunos, isto ´e, solicitamos para

que eles n˜ao apagassem o desenvolvimento das quest˜oes, utilizando o verso da folha como

rascunho caso fosse necess´ario.

Isso porque, objetivamos desenvolver a constru¸c˜ao de

objetos no plano e no espa¸co tridimensional, abordando os seus registros de representa¸c˜ao

mobilizando conceitos das geometrias plana, anal´ıtica e espacial. Buscamos tamb´em,

descrever passo a passo as ideias inerentes ao processo dessa constru¸c˜ao e identiﬁcar os

objetos constru´ıdos; Al´em disso, exploramos alguns conhecimentos geogr´aﬁcos envolvidos

nesse estudo.

Quanto os conceitos matem´aticos envolvidos, n˜ao s˜ao desconhecidos dos alunos, ou

seja, em algum momento da sua carreira estudantil, mesmo que h´a um bom tempo, os

alunos tiveram contato com esses objetos. Sublinhamos tamb´em, que apesar de certa

insistˆencia dos alunos em tirar d´uvidas com o professor, n˜ao houve inﬂuˆencia externa

na coleta de dados. Devido `a curiosidade dos alunos, ao t´ermino da atividade, reﬂeti-

mos “juntos”o procedimento de resolu¸c˜ao das tarefas e a importˆancia dos registros de

representa¸c˜ao. Ao ﬁnal, agendamos para a semana seguinte a aplica¸c˜ao do dispositivo

experimetal utilizado no ambiente computacional. A seguir apresentamos as an´alises a

posteriori do dispositivo experimental utilizado no ambiente papel/l´apis.

An´alise a posteriori do ambiente papel/l´apis

A t´ıtulo de melhor acompanhamento, retomamos o enunciado da tarefa TEs, e de cada

subtarefa, proposta nesse dispositivo antes de suas an´alises. A tarefa proposta TEs no

dispositivo experimental traz o seguinte enunciado:

68

Como sublinhamos na an´alise a priori, para a realiza¸c˜ao da tarefa TEs e, das sub-

tarefas tn (onde n ´e um ´ındice de referˆencia da subtarefa), ´e necess´aria a mobiliza¸c˜ao

de algumas t´ecnicas (τ ) no contexto praxeol´ogico, a saber: (τ1) Manipular corretamente

os instrumentos (l´apis, r´egua, compasso), (τ2) Manipula¸c˜ao alg´ebrica e (τ3) Capacidade

de abstrair e generalizar. Nesse contexto, a realiza¸c˜ao dessa tarefa requer a mobiliza¸c˜ao

de conhecimentos provenientes dos blocos saber-fazer, praxe - [T/τ ] e o ambiente tec-

nol´ogico-te´orico, lˆogos - [θ/Θ], isso porque devemos, n˜ao apenas, realizar a constru¸c˜ao

das tarefas solicitadas, mas tamb´em justiﬁcar todo o procedimento de constru¸c˜ao, como

observamos a seguir.

A subtarefa t1 proposta no dispositivo experimental traz o seguinte enunciado:

Para an´alise das pr´aticas dos alunos em torno dessa tarefa, consideramos os crit´erios

que estabelecemos abaixo, identiﬁcados Ci, onde i ´e um ´ındice de referˆencia do crit´erio C.

C1: Os dois pontos s˜ao marcados em uma posi¸c˜ao que conduz ao tra¸cado de

uma reta horizontal.

C2: Os dois pontos s˜ao marcados em uma posi¸c˜ao que n˜ao conduz ao tra¸cado

de uma reta horizontal.

C3: Os dois pontos s˜ao devidamente identiﬁcados por A e B.

C4: Os dois pontos n˜ao s˜ao devidamente identiﬁcados por A e B.

C5: Os dois pontos s˜ao identiﬁcados na ordem alfab´etica.

C6: Os dois pontos n˜ao s˜ao identiﬁcados na ordem alfab´etica.

C7: Justiﬁca matematicamente o resultado obtido.

C8: N˜ao justiﬁca matematicamente o resultado obtido.

Com esses crit´erios, apresentamos na Tabela 4, os dados brutos obtidos na leitura das

pr´aticas efetivas dos alunos da institui¸c˜ao de aplica¸c˜ao:

69

Nesse sentido, os crit´erios estabelecidos nos fornecem elementos que permitem estudar

as pr´aticas institucionais de determinados objetos de saberes, em particular, as estrat´egias

utilizadas na identiﬁca¸c˜ao de pontos do plano. Com efeito, podemos constar em (C1),

que os alunos s˜ao induzidos a marcar os pontos no papel em uma posi¸c˜ao que conduz ao

tra¸cado de uma reta horizontal. Uma poss´ıvel explica¸c˜ao se d´a pelas pr´aticas efetivadas

nos livros did´aticos enquanto elemento institucional16, onde pontos e retas, geralmente,

s˜ao trazidos na posi¸c˜ao horizontal. Na Figura 43, apresentamos um recorte das pr´aticas

efetivas dos alunos:

Figura 43: Pr´atica efetiva

Podemos observar que os alunos tˆem grandes diﬁculdades de estabelecer uma cons-

tru¸c˜ao passo a passo, justiﬁcar/argumentar matematicamente essa constru¸c˜ao e manusear

alguns instrumentos adequados no tra¸cado desses objetos. A c´opia do manuscrito acima

´e um bom exemplo. Isto ´e, solicitamos nessa subtarefa, apenas, a identiﬁca¸c˜ao de dois

pontos e, o que observamos ´e descri¸c˜ao de outros elementos, por parte do aluno, tais

como: pontos, reta e semic´ırculo. Embora, de modo sutil, percebemos a diﬁculdade em

expressar-se de forma clara e precisa, por exemplo, quando aﬁrmar “tra¸car uma reta en-

tre dois pontos...”, quando o mais correto seria por dois pontos distintos podemos tra¸car

uma reta. Outra observa¸c˜ao nossa ´e a diﬁculdade de manuseio dos instrumentos utiliza-

dos nessa constru¸c˜ao, em particular, no uso do compasso. Essa diﬁculdade, entrave do

aluno, inﬂuencia diretamente na constru¸c˜ao do software e, de certo modo, no processo

de ensino e aprendizagem como um todo. Quanto `a identiﬁca¸c˜ao dos pontos, todos os

alunos marcam os dois pontos no plano de tra¸cado (folha de papel) sem diﬁculdades,

16O livro did´atico ´e a fonte de apoio, no trabalho pedag´ogico, que o aluno da Educa¸c˜ao B´asica tem maior

contato. Da´ı a explica¸c˜ao da manuten¸c˜ao/perpetua¸c˜ao de algumas pr´aticas efetivadas nesse material.

70

evidenciando a grande aplicabilidade desse objeto matem´atico na escola b´asica, ou seja,

todos os sujeitos da pesquisa, em algum momento, de sua vida estudantil marcam pontos

em uma folha de papel. Por (C3), podemos observar que todos identiﬁcam corretamente

os pontos por A e B. Em (C5), observamos que todos identiﬁcaram os pontos A e B

segundo o mesmo padr˜ao: o ponto A `a esquerda do ponto B, enfatizando uma ordem

alfab´etica. Novamente, ressaltamos as pr´aticas efetivadas nos livros did´aticos que, nor-

malmente, utilizam esse procedimento. Por (C7), percebemos que os alunos constroem

os objetos (praxe), mas tˆem diﬁculdades de justiﬁcar, matematicamente, essa constru¸c˜ao

(lˆogos), ou seja, descreve uma praxeologia incompleta, no contexto praxeol´ogico. Nesse

passo, esper´avamos que os alunos comentassem: em um plano podemos marcar inﬁnitos

pontos.

A segunda tarefa proposta aos alunos comporta o seguinte enunciado:

Para an´alise das pr´aticas dos alunos em torno dessa tarefa, consideramos os crit´erios

abaixo:

C1: A reta tra¸cada est´a representada na posi¸c˜ao horizontal.

C2: A reta tra¸cada n˜ao est´a representada na posi¸c˜ao horizontal.

C3: As extremidades da reta tra¸cada ultrapassam dos pontos A e B.

C4: As extremidades da reta tra¸cada n˜ao ultrapassam dos pontos A e B.

C5: Utiliza os instrumentos convenientes para tra¸car a reta, ou seja, usa r´egua

e l´apis na constru¸c˜ao.

C6: N˜ao utiliza os instrumentos convenientes para tra¸car a reta, ou seja, usa

r´egua e l´apis na constru¸c˜ao.

C7: A reta ´e devidamente identiﬁcada por t.

C8: A reta n˜ao ´e devidamente identiﬁcada por t.

C9: Justiﬁca matematicamente o resultado obtido.

C10: N˜ao justiﬁca matematicamente o resultado obtido.

Com esses crit´erios, apresentamos na Tabela 5, os dados brutos obtidos na leitura das

pr´aticas efetivas dos alunos da institui¸c˜ao de aplica¸c˜ao:

71

De acordo com os crit´erios adotados para essa subtarefa, analisamos, com maior pro-

priedade, as pr´aticas institucionais produzidas pelos alunos, em especial, as estrat´egias

utilizadas no tra¸cado de uma reta do plano. Com efeito, podemos observar em (C1), que

os alunos s˜ao, novamente, induzidos a tra¸car uma reta no papel em uma posi¸c˜ao que cor-

responde a uma reta horizontal. Esse procedimento ´e justiﬁc´avel, pela marca¸c˜ao viciada17

dos pontos no plano, geralmente, na posi¸c˜ao horizontal. Como esses pontos s˜ao as bases

de constru¸c˜ao dessa reta, consequentemente, ela ser´a constru´ıda na mesma posi¸c˜ao desses

pontos. Vale ressaltarmos que uma reta n˜ao possui extremidades, ou seja, ela ´e inﬁnita

nos dois sentidos, por (C3) identiﬁcamos que 72% dos alunos constroem corretamente uma

reta, enquanto outros 28% n˜ao tˆem esse cuidado. Nesse passo, um dos alunos forneceu o

seguinte resultado representado na Figura 44.

Figura 44: Pr´atica efetiva

Como podemos observar nesse recorte, a reta que passa pelos pontos A e B, na verdade

´e o segmento CB 18. Constantemente, muitos alunos cometem esse erro conceitual, ou seja,

possuem grandes diﬁculdades de estabelecer a diferen¸ca entre reta, semirreta e segmento.

Talvez esse embara¸co, seja um entrave did´atico, ou seja, as estrat´egias ou procedimentos

adotados pelo professor n˜ao foram suﬁcientes para sanar as lacunas existentes no ensino e

aprendizagem desse aluno. Nesse quadro, percebemos tamb´em que o aluno n˜ao utiliza os

instrumentos adequados para construir os objetos solicitados, em (C5) identiﬁcamos que

93% dos alunos utilizam corretamente o instrumento adequado19 na constru¸c˜ao de uma

17O termo marca¸c˜ao viciada ´e referente `a manuten¸c˜ao/perpetua¸c˜ao das estrat´egias utilizadas no livro

did´atico e, que s˜ao repetidas pelo usu´ario inconscientemente.

18Esse ponto C ´e uma identiﬁca¸c˜ao nossa.
19Instrumento adequado, no contexto da Teoria da Instrumenta¸c˜ao proposto por Rabardel, como algo

72

reta, em particular, o uso de r´egua, borracha e l´apis. Por outro lado, em (C6) 7% dos

alunos n˜ao tiveram esse cuidado, isto ´e constroem uma representa¸c˜ao n˜ao condizente com

o resultado previsto na an´alise a priori, como observamos na Figura 45.

Figura 45: Pr´atica efetiva

Nessa constru¸c˜ao, podemos observar a falta de uso dos instrumentos correspondentes

e o erro conceitual identiﬁcado em (C3) constru¸c˜ao de uma semirreta ao inv´es de uma

reta. Assim, observamos uma distor¸c˜ao entre o saber-fazer e o bloco tecnol´ogico-te´orico,

ou seja, h´a uma diferen¸ca entre o que pensam e o que efetivam no papel. Ademais, suge-

rimos a identiﬁca¸c˜ao da reta t, por parte dos alunos. Em (C7) observamos que 50% dos

alunos identiﬁcam corretamente e, por (C8) que 50% dos alunos n˜ao identiﬁcam essa reta

como previsto na an´alise a priori, ou cometem algum tipo de erro, como representamos

na Figura 46.

Figura 46: Pr´atica efetiva

Nas c´opias dos manuscritos acima, identiﬁcamos dois erros comuns. No registro da es-

querda ´e a n˜ao identiﬁca¸c˜ao da reta como previsto e o outro ´e a representa¸c˜ao n˜ao for-

mal, ou seja, na Geometria identiﬁcamos uma reta com letras min´usculas, enquanto no

quadro exposto, o aluno a identiﬁcou com uma letra mai´uscula. A utiliza¸c˜ao de letra

mai´uscula caracteriza a identiﬁca¸c˜ao de um ponto. Como destacamos nos objetivos de

TEs, a constru¸c˜ao passo a passo e a justiﬁcativa matem´atica nesse processo ´e essencial.

Por (C9) identiﬁcamos que nenhum aluno justiﬁcou ou ao menos se preocupou com a

fundamenta¸c˜ao te´orica dessa tarefa, isto ´e, explicitar os discursos que garantem a cons-

eﬁcaz e pr´atico para o sujeito, seguindo a utiliza¸c˜ao prevista pelo fabricante desses objetos.

73

tru¸c˜ao de uma reta dados dois pontos distintos, por exemplo, o postulado de Euclides, a

saber: dados dois pontos distintos, existe uma ´unica reta passando por eles20. A seguir

apresentamos a an´alise a posteriori da terceira subtarefa.

A terceira tarefa proposta aos alunos comporta o seguinte enunciado:

Para an´alise das pr´aticas dos alunos em torno dessa tarefa, consideramos os crit´erios

abaixo:

C1: A representa¸c˜ao ﬁgural constru´ıda ´e um semic´ırculo.

C2: A representa¸c˜ao ﬁgural constru´ıda n˜ao ´e um semic´ırculo.

C3: O semidisco tra¸cado est´a representado abaixo da reta t.

C4: O semidisco tra¸cado n˜ao est´a representado abaixo da reta t.

C5: Identiﬁca corretamente as extremidades desse semidisco.

C6: N˜ao identiﬁca corretamente as extremidades desse semidisco.

C7: Utiliza os instrumentos convenientes nessa constru¸c˜ao.

C8: N˜ao utiliza os instrumentos convenientes nessa constru¸c˜ao.

C9: A regi˜ao est´a devidamente hachurada.

C10: A regi˜ao n˜ao est´a devidamente hachurada.
C11: A regi˜ao ´e corretamente identiﬁcada por ˆOmega( Ω).
C12: A regi˜ao n˜ao ´e corretamente identiﬁcada por ˆOmega( Ω).

C13: Justiﬁca matematicamente o resultado obtido.

C14: N˜ao justiﬁca matematicamente o resultado obtido.

Com esses crit´erios, apresentamos na Tabela 6, os dados brutos obtidos na leitura das

pr´aticas efetivas dos alunos da institui¸c˜ao de aplica¸c˜ao:

20Essa referˆencia ´e baseada no primeiro postulado de Euclides (um dos postulados de incidˆencia), como

destacamos na an´alise a priori.

74

De acordo com os crit´erios adotados para essa subtarefa, podemos perceber em (C1)

que 57% dos alunos constroem corretamente um semic´ırculo de raio AB no plano (folha de

papel), outros 43% n˜ao tˆem esse cuidado, ou seja, produzem um objeto diferente, daquele

proposto na an´alise a priori, como podemos observar na Figura 47.

Figura 47: Pr´atica efetiva

Nesse quadro, observamos uma circunferˆencia de raio AB e um arco cujo argumento

varia aproximadamente rad ou 270◦. Consideramos tamb´em, como crit´erio de an´alise a
posi¸c˜ao em que o semidisco ˆOmega , como os pontos b´asicos e a reta t, como ressaltamos

anteriormente, s˜ao constru´ıdos na posi¸c˜ao horizontal, temos duas op¸c˜oes de constru¸c˜ao, a

saber: acima ou abaixo da reta t. Por (C3), visualizamos que 43% dos alunos constroem

o semidisco abaixo da reta t, enquanto os 57% restantes acima da reta t. Vale ressaltar-

mos, que os pontos A e B e a reta t interferem signiﬁcativamente nessa constru¸c˜ao, isso

porque tais objetos, que s˜ao elementos de base desse semic´ırculo, est˜ao posicionados na

horizontal, logo o semic´ırculo n˜ao poderia estar em uma posi¸c˜ao diferente desta destacada.

Percebemos por (C5) e (C6), respectivamente, que 64% dos alunos destacam os pontos

extremos do semic´ırculo constru´ıdo e 36% n˜ao tˆem esse cuidado, como podemos observar

na Figura 48, trˆes constru¸c˜oes diferentes. Na primeira, a identiﬁca¸c˜ao dos pontos segue o

modelo apresentado na an´alise a priori. A segunda constru¸c˜ao, consideramos incompleta

e terceira errˆonea, isso porque devemos especiﬁcar o in´ıcio e o ﬁnal do arco tra¸cado, ou

seja, devemos identiﬁcar os pontos da reta t que s˜ao atingidos no movimento de tra¸cado

descrito pelo compasso e n˜ao podemos identiﬁcar dois pontos distintos do plano com a

mesma letra, respectivamente. Sublinhamos que as t´ecnicas instrumentais e a utiliza¸c˜ao

dos instrumentos adequados s˜ao essenciais no processo de constru¸c˜ao dessa tarefa, em

particular e, no processo de ensino e aprendizagem como um todo. Por isso, em (C7) e

(C8) 72% dos alunos utilizam o compasso de forma correta para a obten¸c˜ao do semic´ırculo

e 28% n˜ao manuseiam corretamente esse instrumento.

75

Figura 48: Pr´atica efetiva

Podemos observar que, nessa tarefa especiﬁcamente (atrav´es dos registros acima), os

alunos demonstram muita diﬁculdades na utiliza¸c˜ao de ferramentas tecnol´ogicas de uso

matem´atico, como: r´egua, esquadro, compasso, transferidor entre outros. Estes objetos

est˜ao perdendo seu espa¸co cada vez mais nas aulas de Geometria seja por despreparo

do professor seja pela inser¸c˜ao de instrumentos mais modernos no processo de ensino e

aprendizagem matem´atica. Al´em de, construir o semic´ırculo, sugerimos para os alunos

hachurar a regi˜ao delimitada por ele no giro do compasso e a reta t. Por (C9) e (C10)

observamos que 93% dos alunos pintam essa regi˜ao como proposto e apenas 7% n˜ao o
fazem, respectivamente. Solicitamos tamb´em, a identiﬁca¸c˜ao dessa regi˜ao por ˆOmega (Ω).

Em (C11) observamos que 43% dos alunos identiﬁcam como proposto e por (C12) que

57% n˜ao o fazem. Na Figura 49, identiﬁcamos que o semidisco constru´ıdo n˜ao representa
o semidisco ˆOmega (Ω) considerado em nossa pesquisa, ou seja, o semidisco representado

possui medida de raio inferior `a medida AB (que representa a medida de raio do semidisco
ˆOmega (Ω)).

Figura 49: Pr´atica efetiva

Nessa tarefa, percebemos a diﬁculdade dos alunos em descrever, passo a passo, o

procedimento utilizado na constru¸c˜ao dessa tarefa. Por (C13) percebemos que nenhum

aluno propˆos esclarecer/justiﬁcar o seu procedimento de constru¸c˜ao. Assim terminamos

a an´alise a posteriori da subtarefa t3 e, iniciamos a an´alise de t4.

A quarta tarefa proposta aos alunos comporta o seguinte enunciado:

76

Para an´alise das pr´aticas dos alunos em torno dessa tarefa, consideramos os crit´erios

abaixo:

C1: O registro ﬁgural corresponde `a representa¸c˜ao de uma reta.

C2: O registro ﬁgural n˜ao corresponde `a representa¸c˜ao de uma reta.

C3: A reta perpendicular tra¸cada est´a representada na posi¸c˜ao vertical.

C4: A reta perpendicular tra¸cada n˜ao est´a representada na posi¸c˜ao vertical.

C5: Utiliza os instrumentos convenientes para tra¸car a reta, ou seja, usa r´egua

e l´apis na constru¸c˜ao.

C6: N˜ao utiliza os instrumentos convenientes para tra¸car a reta, ou seja, usa

r´egua e l´apis na constru¸c˜ao.

C7: A reta ´e devidamente identiﬁcada por r.

C8: A reta n˜ao ´e devidamente identiﬁcada por r.

C9: Identiﬁca corretamente o ponto I.

C10: N˜ao identiﬁca corretamente o ponto I.

C11: Justiﬁca matematicamente os resultados obtidos.

C12: N˜ao justiﬁca matematicamente os resultados obtidos.

Com esses crit´erios, apresentamos na Tabela 7, os dados brutos obtidos na leitura das

pr´aticas efetivas dos alunos da institui¸c˜ao de aplica¸c˜ao:

De acordo com os crit´erios adotados, percebemos em (C1) que 65% dos alunos re-

presentam corretamente o tra¸cado de uma reta, enquanto 35% n˜ao tˆem esse cuidado

e, constroem objetos que, usualmente, n˜ao representam a estrutura de uma reta, como

destacamos na Figura 50.

Nesse passo, destacamos duas constru¸c˜oes equivocadas. No registro `a direita, um

aluno construiu um segmento de reta delimitado pelos pontos I e o sim´etrico de I (n˜ao

77

Figura 50: Pr´atica efetiva

identiﬁcado) em rela¸c˜ao `a reta t (tamb´em n˜ao identiﬁcada) e, n˜ao a reta que passa por

esses pontos. Como salientamos anteriormente, que uma reta n˜ao possui pontos lim´ıtrofes

em suas extremidades. Talvez, o aluno foi induzido pelo c´ırculo de raio AB, ou seja, o

aluno apenas construiu o diˆametro do c´ırculo.

No registro `a esquerda, um aluno construiu uma semirreta de origem em um ponto

(n˜ao identiﬁcado) da reta t. Vale ressaltarmos que uma reta n˜ao possui origem, pois

ela ´e inﬁnita em suas extremidades e, pode ser tra¸cada em qualquer dire¸c˜ao. Por (C3)

e (C4) identiﬁcamos que 93% dos alunos representam o tra¸cado da reta perpendicular

na posi¸c˜ao vertical, enquanto 7% nem constroem essa reta, respectivamente. Talvez, o

conceito de perpendicularidade n˜ao esteja s´olido na forma¸c˜ao estudantil dessa clientela ou

at´e mesmo o manuseio dos instrumentos adequados nessa constru¸c˜ao. Por (C5) e (C6),

respectivamente, identiﬁcamos que 79% utilizam corretamente os instrumentos adequados

na constru¸c˜ao dessa tarefa e, 21% possuem algum tipo de entrave nesse procedimento.

Desses, 14% tra¸cam uma reta com pequenos desvios e 7% nem constroem essa reta (como

salientamos anteriormente). Esse entrave est´a relacionado ao sujeito e, n˜ao nas t´ecnicas

instrumentais relacionadas `a utiliza¸c˜ao dos instrumentos tecnol´ogicos no contexto da Te-

oria da instrumenta¸c˜ao.

Na Figura 51, destacamos o que descrevemos.

Figura 51: Pr´atica efetiva

Al´em da constru¸c˜ao da reta perpendicular, solicitamos a identiﬁca¸c˜ao dessa reta. Por

(C7) percebemos que 28% identiﬁcam corretamente, como proposto na an´alise a priori,

78

a reta perpendicular por r e de (C8) identiﬁcamos que 72% n˜ao tˆem esse cuidado, ou

seja, n˜ao reconhecem a importˆancia de identiﬁcar os objetos constru´ıdos, em particular,

a reta perpendicular por r. Ainda na tarefa t4 do dispositivo experimental, solicitamos

a marca¸c˜ao e identiﬁca¸c˜ao do ponto I. Como ressaltamos na an´alise a priori, esse ponto
´e a interse¸c˜ao entre o semidisco ˆOmega (Ω) e a reta r. Por (C9) e (C10), respectiva-

mente, identiﬁcamos que 86% dos alunos constroem e identiﬁcam corretamente o ponto

I, enquanto 14% deles n˜ao o fazem como previsto.

Desses, 7% dos alunos nem marcam esse ponto e os 7% restantes o identiﬁcam erro-

neamente, como destacamos abaixo na Figura 52.

Figura 52: Pr´atica efetiva

Nessa Figura, podemos observar, na primeira c´opia de manuscrito (`a direita), que

um erro conceitual cometido pode interferir signiﬁcativamente em outros maiores, ou

seja, destacamos anteriormente, que essa reta perpendicular representada, pelo aluno
erroneamente, na verdade ´e uma semirreta e, como o semidisco ˆOmega (Ω) e a reta

constru´ıda, est˜ao em sentidos opostos, da´ı a impossibilidade de visualiza¸c˜ao (pelo aluno)

e, a consequente, n˜ao identiﬁca¸c˜ao/marca¸c˜ao do ponto de interse¸c˜ao desses objetos. Na

segunda (`a esquerda), ressaltamos que o semidisco constru´ıdo n˜ao representa o semidisco
ˆOmega (Ω), como destacamos em t3. E, como o ponto I ´e o ponto de interse¸c˜ao entre

esse semidisco e a reta r. Consideramos a marca¸c˜ao desse ponto como errˆonea. Para

compensar esse erro cometido, percebemos que o aluno tra¸car outro semic´ırculo, agora

passando pelo ponto I. Sublinhamos que essas interpreta¸c˜oes s˜ao frutos de nossa intui¸c˜ao,

devido a falta de descri¸c˜ao passo a passo da constru¸c˜ao desses objetos matem´aticos.

Por (C11) percebemos que nenhum aluno considera importante essa descri¸c˜ao. Assim

terminamos a an´alise a posteriori de t4 e, iniciamos a an´alise de t5.

A quinta tarefa proposta aos alunos comporta o seguinte enunciado:

79

Para an´alise das pr´aticas dos alunos em torno dessa tarefa, consideramos os crit´erios

abaixo:

C1: Identiﬁca o objeto matem´atico descrito no giro de em torno da reta t.

C2: N˜ao identiﬁca o objeto matem´atico descrito no giro de em torno da reta

t.

C3: Identiﬁca o objeto matem´atico que descreve o giro do ponto I.

C4: N˜ao identiﬁca o objeto matem´atico que descreve o giro do ponto I.

C5: Constr´oi algum tipo de registro para representar os objetos propostos em

t5.

C6: N˜ao constr´oi algum tipo de registro para representar os objetos propostos

em t5.

C7: Justiﬁca matematicamente os resultados obtidos.

C8: N˜ao justiﬁca matematicamente os resultados obtidos.

Com esses crit´erios, apresentamos na Tabela 8, os dados brutos obtidos na leitura das

pr´aticas efetivas dos alunos da institui¸c˜ao de aplica¸c˜ao:

Nesse passo, recorremos `a intui¸c˜ao matem´atica para visualizarmos o giro de objetos

em torno de uma reta. De acordo com os crit´erios estabelecidos, percebemos em (C1)

que 21% dos alunos visualizam/identiﬁcam corretamente o objeto descrito no giro da
regi˜ao ˆOmega (Ω) em torno da reta t, enquanto por (C2), 79% n˜ao identiﬁcam os objetos

constru´ıdos nessa constru¸c˜ao.

Apresentamos, na Figura 53, trˆes recortes de manuscritos que pontuam algumas das

diﬁculdades enfrentadas pelos alunos, nessa constru¸c˜ao. No primeiro recorte, identiﬁ-

camos a diﬁculdade de visualiza¸c˜ao enfrentada pelos alunos de objetos tridimensionais,

mobilizando apenas conceitos/ideias no ambiente papel/l´apis.

Da´ı a necessidade de explorarmos alguns conceitos matem´aticos em ambientes que

permitam a manipula¸c˜ao direta, em particular, o ambiente computacional com o aux´ılio de

softwares, por exemplo, o Maple. No segundo, destacamos um erro conceitual comentido

80

Figura 53: Pr´atica efetiva

pelo aluno ao considerar que o giro de um semidisco em torno de uma reta ´e um c´ırculo

descrito no espa¸co tridimensional. Talvez, o conceito de espa¸co tridimensional n˜ao esteja

s´olido para o aluno e, o induziu ao erro. No terceiro, o aluno visualiza que o objeto
bidimensional ˆOmega (Ω) ao gira em torno de uma reta constr´oi um objeto espacial

(identiﬁca o conceito de espa¸co tridimensional). Todavia, o objeto descrito por ele n˜ao ´e

o nome matem´atico usual, ou seja, ele apenas apresenta alguns exemplos cotidianos da

ESFERA, tais como: bola, gude e globo (no sentido de globo terrestre). Nessa tarefa,
al´em da visualiza¸c˜ao do giro da regi˜ao ˆOmega (Ω) em torno da reta t, investigamos a

visualiza¸c˜ao ou n˜ao do giro descrito pelo ponto I, por parte dos alunos. Por (C3) e (C4),

percebemos que 42% dos alunos identiﬁcam a circunferˆencia, como o objeto matem´atico

que representa o giro descrito pelo ponto I, como destacamos na an´alise a priori e 58%

n˜ao conseguem visualizar essa constru¸c˜ao, conforme visualizamos na Figura 54.

Figura 54: Pr´atica efetiva

Nesse enquadramento, podemos observar a diﬁculdade de visualiza¸c˜ao de objetos ma-

tem´aticos no espa¸co tridimensional, principalmente, pela limita¸c˜ao imposta pelo ambiente

81

papel/l´apis. Outro ponto crucial da nossa investiga¸c˜ao est´a pautado na constru¸c˜ao de

registros de representa¸c˜ao semi´otica, em particular, a representa¸c˜ao ﬁgural/geom´etrica.

Por (C5), identiﬁcamos que nenhum aluno representa o(s) objeto(s) questionado(s) em

t5 atrav´es da representa¸c˜ao ﬁgural ou por desconhecimento ou diﬁculdade de percep¸c˜ao

tridimensional. Todas as inferˆencias expressas, nessa tarefa, s˜ao frutos de nossa intui¸c˜ao

e observa¸c˜ao das pr´aticas efetivas apresentadas, uma vez que n˜ao observamos a descri¸c˜ao

passo a passo dos objetos constru´ıdos, por parte dos alunos. Por (C7) percebemos que

nenhum aluno produziu um relato de procedimentos matem´aticos que fundamentam suas

constru¸c˜oes. Por ora, terminamos a an´alise a posteriori de t5 e, iniciamos a an´alise de t6.

A sexta tarefa proposta aos alunos comporta o seguinte enunciado:

Para analisarmos as pr´aticas efetivadas pelos alunos em torno dessa tarefa, considera-

mos os crit´erios abaixo:

C1: Identiﬁca o registro alg´ebrico (equa¸c˜ao) do objeto geom´etrico obtido em

t5(i).

C2: N˜ao identiﬁca o registro alg´ebrico (equa¸c˜ao) do objeto geom´etrico obtido

em t5(i).

C3: Justiﬁca matematicamente o resultado obtido.

C4: N˜ao Justiﬁca matematicamente o resultado obtido.

Com esses crit´erios, apresentamos na Tabela 9, os dados brutos obtidos na leitura das

pr´aticas efetivas dos alunos da institui¸c˜ao de aplica¸c˜ao:

Vale ressaltarmos que o objeto matem´atico obtido em t5i ´e uma ESFERA de raio AB.

Da´ı, nessa tarefa investigarmos a identiﬁca¸c˜ao ou n˜ao da equa¸c˜ao dessa ESFERA, por

parte dos alunos. Como destacamos na an´alise a priori, essa passagem requer a introdu¸c˜ao

de um sistema de eixos. Assim, abandonamos a Geometria Euclidiana Plana e iniciamos

o estudo da Geometria anal´ıtica. Por (C1) percebemos que nenhum aluno identiﬁcou a

82

equa¸c˜ao da ESFERA citada. Esse resultado n˜ao foi surpresa, isso porque a transi¸c˜ao entre

a Geometria Plana e Anal´ıtica, n˜ao ´e algo comum nos livros de Matem´atica adotados na

educa¸c˜ao B´asica como destacamos na an´alise do livro did´atico. Por isso, ´e justiﬁc´avel a

explica¸c˜ao, por parte do aluno, do n˜ao reconhecimento da equa¸c˜ao da ESFERA, como

destacamos na Figura 55.

Figura 55: Pr´atica efetiva

Como ressaltamos anteriormente, nesses livros geralmente, os conceitos geom´etricos

(m´etrica, espacial e anal´ıtica) s˜ao abordados de forma estanques, ou seja, n˜ao h´a co-

munica¸c˜ao entre os conceitos da Geometria plana, m´etrica e a anal´ıtica. Como nenhum

aluno identiﬁcou a equa¸c˜ao da ESFERA, por (C3) percebemos que nenhum explicitou a

descri¸c˜ao passo a passo. Assim, terminamos a an´alise a posteriori de t6 e, iniciamos a

an´alise de t7.

A ´ultima tarefa proposta aos alunos comporta o seguinte enunciado:

Para analisarmos as pr´aticas efetivadas pelos alunos em torno dessa tarefa, considera-

mos os crit´erios abaixo:

C1: Identiﬁca, no contexto geogr´aﬁco, o objeto obtido t5i.

C2: N˜ao identiﬁca, no contexto geogr´aﬁco, o objeto obtido t5i.

C3: Identiﬁca, no contexto geogr´aﬁco, o objeto obtido t5ii.

C4: N˜ao identiﬁca, no contexto geogr´aﬁco, o objeto obtido t5ii.

C5: Constr´oi algum tipo de registro para representar os objetos propostos em

t7.

C6: N˜ao constr´oi algum tipo de registro para representar os objetos propostos

em t7.

C7: Justiﬁca matematicamente os resultados obtidos em t7.

C8: N˜ao justiﬁca matematicamente os resultados obtidos em t7.

83

Com esses crit´erios, apresentamos na Tabela 10, os dados brutos obtidos na leitura

das pr´aticas efetivas dos alunos da institui¸c˜ao de aplica¸c˜ao:

Como destacamos na an´alise a posteriori de t6, relacionar conceitos em uma mesma

´area de conhecimento n˜ao ´e uma tarefa simples, ou seja, o estudo da ESFERA se alimenta

dos nichos espacial, m´etrico e anal´ıtico e, n˜ao identiﬁcamos nos livros did´aticos analisados

uma interliga¸c˜ao entre esses nichos. Por isso, ´e justiﬁc´avel a falta de sincronismo entre os

conceitos matem´aticos e geogr´aﬁcos no estudo da ESFERA. Em t7i, o objeto descrito pela

interse¸c˜ao do plano de tra¸cado com o objeto obtido em t5i (ESFERA) ´e uma circunferˆencia

de raio AB, como destacamos na an´alise a priori dessa tarefa, esse objeto matem´atico no

contexto geogr´aﬁco ´e a linha do Equador ou Equador. Por (C1) e (C2), percebemos

que apenas 7% dos alunos identiﬁcam ou reconhecem esse objeto descrito, enquanto a

grande maioria 93% n˜ao identiﬁcam, respectivamente.

Na Figura 56 percebemos essa descri¸c˜ao.

Figura 56: Pr´atica efetiva

Sublinhamos que os alunos tˆem diﬁculdade de visualizar de objetos tridimensionais sem

a manipula¸c˜ao direta desses objetos, devido a limita¸c˜ao do ambiente papel/l´apis. Al´em

disso, destacamos a falta de sincronismo entre a Matem´atica e a Geograﬁa no estudo da

ESFERA, em particular. Em t5ii, o objeto descrito no giro do ponto I, tamb´em ´e uma

circunferˆencia de raio AB 21, como destacamos na an´alise a priori dessa tarefa, esse objeto

matem´atico no contexto geogr´aﬁco ´e Meridiano. Por (C3), percebemos que apenas

21A diferen¸ca entre as circunferˆencias descritas em t7i e t7ii reside no plano de proje¸c˜ao. A primeira

no plano de tra¸cado (plano-xy) e a segunda no plano-yz.

84

28% dos alunos identiﬁcam ou reconhecem esse objeto e por (C4) identiﬁcamos que 72%

n˜ao conseguem essa identiﬁca¸c˜ao. Certamente, a diﬁculdade de representar os objetos

matem´aticos foi o diferencial na constru¸c˜ao/realiza¸c˜ao dessa tarefa e, isso est´a evidente

em (C5) e (C7), quando nenhum aluno construiu algum tipo de registro que identiﬁcasse o

processo de resolu¸c˜ao e a fundamenta¸c˜ao matem´atica nessa constru¸c˜ao, respectivamente.

Assim, terminamos a an´alise a posteriori do ambiente papel/l´apis e, iniciamos as

an´alises do ambiente computacional com o aux´ılio do Maple como multiplicador de po-

tencialidades no estudo da ESFERA, como segue.

6.2.2 Dispositivo experimental utilizado no ambiente Computacional Maple

Para acompanharmos a an´alise a priori que vamos de apresentar, evidenciamos inicial-
mente no Quadro 7, o dispositivo experimental proposto aos alunos de I (3oENSINOM´EDIO)

para estudo de suas pr´aticas efetivas no ambiente papel/l´apis. Esse mesmo dispositivo

foi adequado para o estudo das pr´aticas dos mesmos alunos no ambiente computacional

Maple. Essa adequa¸c˜ao deve-se pelo fato de que, as t´ecnicas de realiza¸c˜ao das tarefas

propostas n˜ao funcionam, necessariamente, da mesma maneira nos dois ambientes. Exem-

plo, no ambiente papel/l´apis marcamos um ponto na folha de papel. Enquanto que no

computacional, essa tarefa ´e realizada pelo software, mediante a¸c˜ao do sujeito que fornece

instru¸c˜oes a esse ambiente, e como resultado, o sujeito visualiza o ponto na tela.

Diferentemente do caso anterior em que apresentamos o dispositivo antes das an´alises

correspondentes das tarefas propostas, nessa parte, disponibilizamos o dispositivo que os

alunos utilizaram no anexo 2.

A seguir apresentamos os objetivos e a an´alise a priori de cada subtarefa proposta

nesse dispositivo.

Objetivos de TEs

Construir um objeto geom´etrico (do espa¸co tridimensional), a partir da re-

volu¸c˜ao de um semic´ırculo de raio R (do espa¸co bidimensional) em torno de

uma reta contendo as extremidades do semic´ırculo no ambiente computacio-

nal com o aux´ılio do software Maple. Descrever passo a passo suas ideias

(escrevendo assim os procedimentos utilizados). Em seguida, revelar o nome

85

cl´assico/usual desse objeto e a sua equa¸c˜ao, considerando as seguintes subta-

refas.

An´alise a priori de TEs

Entendemos que a manipula¸c˜ao de objetos matem´aticos no ambiente papel/l´apis, ape-

nas, limita a aprendizagem do aluno, principalmente, na visualiza¸c˜ao de conceitos ma-

tem´aticos que, por vezes, s˜ao omitidos no livro did´atico. Dessa forma, entendemos que a

aula de Matem´atica deveria ser um ambiente rico de situa¸c˜oes de ensino e aprendizagem

visando `a modelagem de situa¸c˜oes reais em diferentes ambientes e com recursos outros,

em particular o ambiente computacional ; permitindo uma melhor prepara¸c˜ao do alunado

para o prosseguimento na sua forma¸c˜ao acadˆemica em cursos mais avan¸cados.

Assim, descrevemos os procedimentos matem´aticos e as t´ecnicas utilizadas que possi-

bilitam a resolu¸c˜ao dessa tarefa. Nesse processo, analisamos a constru¸c˜ao passo a passo

dos pacotes, comandos e sintaxes que alimentam e justiﬁcam essas constru¸c˜oes nesse am-

biente. Essa etapa equivale, no contexto instrumental, a instrumentaliza¸c˜ao referente `a

constru¸c˜ao das rela¸c˜oes [i-O], ou seja, o sujeito atribui ao instrumento uma possibilidade

de agir sobre o objeto O e constr´oi as propriedades funcionais que permitem a realiza¸c˜ao

desta possibilidade de a¸c˜ao.

A t´ıtulo de melhor acompanhamento dessa an´alise, retomamos o enunciado de cada

subtarefa proposta no dispositivo, antes de apresenta¸c˜ao do objetivo e da sua realiza¸c˜ao.

An´alise a priori das tarefas

A primeira subtarefa do dispositivo experimental para o estudo das pr´aticas dos alunos

no ambiente computacional (anexo 2) traz o seguinte enunciado.

Objetivo subtarefa t1:

Identiﬁcar/visualizar dois pontos distintos no plano (tela do computador/espa¸co

bidimensional) podendo servir de base na constru¸c˜ao de outros objetos geom´etricos

nessa tela. Aprender a utilizar os artefatos/ferramentas do software que per-

mitem visualizar pontos na tela, explorando assim a rela¸c˜ao do sujeito com o

objeto por media¸c˜ao de instrumento.

86

An´alise da subtarefa t1.

Para realizarmos essa subtarefa, podemos utilizar os comandos “pointplot”ou “point-

plot3d”ambos do pacote plots (visto anteriormente na an´alise do software). Por nos

referirmos a dois pontos do espa¸co bidimensional, utilizamos o primeiro comando segundo

a sintaxe pointplot(L,opts). Onde L ´e uma lista de pontos com duas coordenadas. No

caso em quest˜ao, essa lista ´e composta de dois pontos A[a1,a2] e B[b1,b2]. Para isso, basta

identiﬁcarmos as coordenadas cartesianas dos pontos distintos A e B. Como as coordena-

das dos pontos A e B n˜ao s˜ao especiﬁcadas nessa subtarefa, temos a liberdade de escolha.

Assim, dizemos que a1, a2, b1 e b2 s˜ao vari´aveis did´aticas que assumem determinados

valores. Por conveniˆencia, escolhemos os valores 1, 3, 4 e 3 para os valores a1, a2, b1 e

b2, respectivamente. Com efeito, temos dois pontos distintos cuja reta que os cont´em ´e

paralela ao eixo-x, em especial os pontos A(1,3) e B(4,3). Com essa escolha, entramos

no Maple com as seguintes instru¸c˜oes:

with(plots):

pointplot([[1,3],[4,3]]

ou

with(plots):

pointplot([[1,3],[4,3]],thickness=10,view=[-7..7,-7..7])

Com essas instru¸c˜oes, o Maple retorna o resultado conforme a Figura 57.

Figura 57: Uso do comando pointplot

Lembramos que a instru¸c˜ao with(plots): permite carregar o pacote de visualiza¸c˜ao

gr´aﬁca, como visto na an´alise do software. Optamos por visualizar esse resultado, em

uma fonte maior, por isso usamos a op¸c˜ao thickness e, em uma janela de dimens˜oes 14x14

87

conforme a op¸c˜ao view na instru¸c˜ao anterior cujo resultado representamos na Figura 57

sintaxe 2. Pois,do contr´ario, o software retorna os referidos pontos na forma canˆonica

n˜ao preservando a mesma escala nos eixos coordenados (Figura 57 sintaxe 1). Vale res-

saltarmos que o Maple n˜ao nomeia automaticamente os objetos constru´ıdos. Todavia,

podemos nomeamos clicando na representa¸c˜ao ﬁgural constru´ıda para disponibilizarmos

a janela identiﬁcada por desenho, em seguida podemos clicar em texto T e, digitarmos

as informa¸c˜oes necess´arias em uma caixa de texto. Essa caixa de texto pode ser movida

em toda extens˜ao da representa¸c˜ao ﬁgural. Para tanto, devemos ativar a ferramenta de

sele¸c˜ao dessa janela e, moviment´a-la convenientemente. Tal resultado, representamos na

Figura 58.

Figura 58: Identiﬁca¸c˜ao de pontos no Maple

A segunda subtarefa proposta, traz o seguinte enunciado:

Objetivo da subtarefa t2

Visualizar uma reta passando por dois pontos distintos, identiﬁcados pre-

viamente na ´area de trabalho do Maple. Aprender a utilizar os artefa-

tos/ferramentas do software que permitem visualizar retas na tela, explorando

assim a rela¸c˜ao do sujeito com o objeto por media¸c˜ao de instrumento.

An´alise a priori de t2

Para visualizarmos uma reta, no espa¸co bidimensional da tela do software, podemos

utilizar o mesmo comando anterior, “pointplot”acrescido da op¸c˜ao correspondente `a visu-

aliza¸c˜ao de um segmento de reta. Para tanto, entramos na linha de comando do software

com as seguintes instru¸c˜oes:

88

with(plots):

pointplot([[1,3],[4,3]],thickness=10,view=[-7..7,-7..7])

pointplot([[-3,3],[7,3]],connect=true)

display(%,%%)

Com essa escolha, o Maple retorna o resultado que apresentamos na Figura 59.

Figura 59: Reta passando por dois pontos no Maple

Na segunda instru¸c˜ao, constru´ımos os pontos A e B em uma janela 14x14 usando a

fonte 10, para melhor visualizarmos esses pontos. Salientamos que geometricamente, um

ponto n˜ao possui dimens˜ao/tamanho, mas como objeto constru´ıdo no Maple podemos

aument´a-lo ou n˜ao. Na terceira entrada, usamos a observa¸c˜ao feita no enunciado da tarefa,

ou seja, instru´ımos o software a construir dois pontos auxiliares22, os quais chamamos de C

e D cujas coordenadas s˜ao (-3,3) e (7,3), respectivamente. Estes pontos s˜ao as extemidades

do segmento CD. Para construirmos o segmento CD usamos uma das op¸c˜oes do comando

pointplot, em particular, a op¸c˜ao connect = true. Assim, visualizamos um segmento que

representa a reta que passa por A e B. Na Figura 45, visualizamos a reta que passa pelos

pontos A e B, que identiﬁcamos por t. Os pontos C e D sendo auxiliares s˜ao desnecess´arios

visualiz´a-los.

A ´ultima entrada das instru¸c˜oes, que consiste na t´ecnica de recupera¸c˜oes por porcen-

tagens, permitir visualizar os dois pontos A e B no mesmo sistema de coordenadas. Para

identiﬁcarmos os objetos constru´ıdos, procedemos de forma an´aloga `a descri¸c˜ao anterior,

isto ´e, clicamos na representa¸c˜ao ﬁgural obtida para termos acesso a janela desenho e, em

seguida, clicarmos na ferramenta texto T, respondendo assim a subtarefa t2.

A terceira subtarefa do dispositivo experimental traz o seguinte enunciado:

22Como os pontos C e D s˜ao colineares aos pontos A e B, as suas coordenadas foram, convenientemente.

89

Objetivo de t3

Construir um semic´ırculo considerando dois pontos distintos, identiﬁcados pre-

viamente, na tela do computador.

An´alise a priori de t3

Para realizarmos essa subtarefa, no ambiente computacional Maple, utilizamos os co-

mandos “arc”e sua sintaxe para visualizarmos o semic´ırculo e “pieslice”com a sua sintaxe

para visualizarmos a regi˜ao limitada pelo semic´ırculo e a reta t obtida na subtarefa ante-

rior. Ambos os comandos s˜ao do pacote plottools. Lembramos que o comando “arc”utiliza

a sintaxe: arc(c, r, a..b, opts), onde c ´e o centro da circunferˆencia suporte ao arco, r ´e

o raio dessa circunferˆencia e a..b ´e a representa¸c˜ao anal´ıtica do arco descrito na varia¸c˜ao

do ˆangulo em radianos correspondente ao setor desse arco. Essa sintaxe ´e correspondente

a representa¸c˜ao anal´ıtica do arco em ambiente papel/l´apis por:

Arco = {(r,θ)(cid:15)R2/0 ≤ r ≤ R, 0 ≤ θ ≤ R}

Onde R ´e correspondente ao raio da circunferˆencia suporte ao arco, α = a e β = b.

Na subtarefa em an´alise, escolhemos o ponto A como centro do arco e, para deter-

minarmos a medida do raio r do semic´ırculo, calculamos a distˆancia entre os pontos A

e B. Como esses pontos tˆem ordenadas iguais consideramos o m´odulo da diferen¸ca entre

os valores das abscissas. Isto ´e r = |4 − 1| = |3| = 3. Em um caso, geral basta utilizar

o Teorema de Pit´agoras23 referente ao c´alculo da distˆancia entre dois pontos no plano.

Como estarmos interessados em visualizar o semic´ırculo consideramos a = 0 e b = π.

De posse, desses dados entramos nas linhas de comandos do Maple com as seguintes

instru¸c˜oes.

with(plottools):

display(arc([1,3],3,0..π), view = [-7..7,-7..7])

23Nesse caso, podemos utiliza d = (cid:112)(XA − XB)2 + (YA − YB)2, onde A = (XA, YA) e B = (XB, YB)

90

Por ser um pacote diferente dos demais, devemos carregar o pacote plottools na ´area

de trabalho do Maple. Como sublinhamos na an´alise do software, esse pacote necessita

do pacote24 plots e o termo display. Executando essas instru¸c˜oes com a tecla “Enter”,

visualizamos o resultado que apresentamos na Figura 60.

Figura 60: Arco descrito

Utilizando as t´ecnicas de recupera¸c˜ao e atribui¸c˜ao podemos reunir os resultados obti-

dos nas subtarefas anteriores em um mesmo sistema de representa¸c˜ao gr´aﬁca. Para esse

objetivo, entramos nas linhas de comandos do software com as seguintes instru¸c˜oes:

with(plots):

pointplot([[1,3],[4,3]],thickness=10,view=[-7..7,-7..7])

pointplot([[-3,3],[7,3]],connect=true) a:=display(%,%%): with(plottools):

b:=display(arc([1,3],3,0..π), view = [-7..7,-7..7]):

display(a,b)

Executando essas instru¸c˜oes o Maple retorna o resultado que apresentamos na Figura

61.

Identiﬁcamos por C, o ponto de interse¸c˜ao do semic´ırculo com a reta t. Esse ponto

´e sim´etrico ao ponto B em rela¸c˜ao ao ponto A. Para respondermos a subtarefa t3i, ou

seja, hachurar o semic´ırculo obtido em t3,utilizamos o comando “pieslice”com a seguinte

sintaxe: pieslice([x, y], r, a..b, opts). Onde [x,y] ´e a representa¸c˜ao ou registro do

centro do semic´ırculo, r ´e a medida do raio e a..b s˜ao os extremos da varia¸c˜ao do ˆangulo

em radianos. Nesse passo, n˜ao precisamos carregar o pacote plottools novamente, uma

24Como estamos construindo objetos em um mesmo arquivo, n˜ao precisamos entrar com o pacote

“plots”novamente, pois o utilizamos em t1. Por isso, ele n˜ao aparece na ´ultima instru¸c˜ao.

91

Figura 61: Representa¸c˜ao ﬁgural da reta t e arco

vez que este fora disponibilizado nessa constru¸c˜ao. Assim, entramos na linha de comando

subsequente com as seguintes instru¸c˜oes.

b:=pieslice([1,3],3,0..π),color=blue):

display(d, scaling = constrained, axes = normal)

Como resultado visualizamos o registro ﬁgural/geom´etrico representado na Figura 62.

Figura 62: Semidisco em constru¸c˜ao

Como salientamos anteriormente, para visualizarmos os objetos obtidos com o pacote

plottools quando atribu´ıdos a uma vari´avel ´e necess´ario recuper´a-los com o comando “dis-

play”, como podemos observar nas ´ultimas instru¸c˜oes. Utilizando as op¸c˜oes “color=blue”,

“axes=none”e “scaling=constrained”, o software preenche o semic´ırculo com a cor azul,

oculta os eixos coordenados, e exibe a ﬁgura na escala exibe a ﬁgura na escala 1 por 1.

Para recuperarmos os resultados obtidos nas tarefas anteriores utilizamos novamente, a

t´ecnica de recupera¸c˜ao (display) como segue.

c:= display(a,b):

b:=pieslice([1,3],3,0..π),color=blue):

display(d, scaling = constrained, axes = normal):

display(c,d)

92

Executando essas instru¸c˜oes, o Maple retorna o resultado que apresentamos na Figura

63.

Figura 63: Semidisco hachurado

Como a reta t e o semic´ırculo delimitam uma regi˜ao ﬁnita do plano, essa regi˜ao

formada ´e um semidisco o qual identiﬁcamos por ˆomega Ω completando assim a realiza¸c˜ao

da subtarefa t3i.

A quarta subtarefa do dispositivo experimental traz o seguinte enunciado:

Objetivo de t4

Construir uma reta perpendicular a outra tra¸cada, previamente na ´area de

trabalho do Maple (no espa¸co bidimensional) passando por um ponto per-

tencente a primeira.

An´alise a priori de t4

Para realizarmos essa tarefa com a ﬁnalidade de visualizarmos uma reta (indepen-

dentemente da sua posi¸c˜ao em rela¸c˜ao `a outra), no Maple, podemos utilizar o mesmo

comando “pointplot”acrescido da op¸c˜ao “connect = true”na sua sintaxe. Para isso, en-

tramos na linha de comando do software com a seguinte instru¸c˜ao:

pointplot([[1,-1],[1,7]],view=[-7..7,-7..7],connect=true)

Com essa escolha, o Maple retorna o resultado que representamos na Figura 64.

93

Figura 64: Reta perpendicular `a reta t

Nessas instru¸c˜oes, consideramos os pontos (1,7) e (1,-1) que chamamos de E e F,

respectivamente. Estes pontos s˜ao as extremidades do segmento EF.

Para visualizarmos o segmento EF usamos, novamente, a op¸c˜ao “connect = true”.

Assa a¸c˜ao ´e correspondente representa¸c˜ao da reta que passa pelo A e perpendicular a

reta t, a qual identiﬁcamos por r. Vale ressaltarmos que n˜ao identiﬁcamos os pontos E e

F na Figura 64, pois estes serviram apenas de elementos auxiliar, como extrat´egia para

visualizarmos a reta r.

Em seguida, utilizando a t´ecnica de recuper¸c˜ao, “display (%,% %)”visualizamos os

demais objetos obtidos nas subtarefas anteriores em um mesmo sistema de coordenadas

como mostra a Figura 65 sem a devida identiﬁca¸c˜ao dos objetos constru´ıdos.

Figura 65: Constru¸c˜ao da reta r e semidisco Ω

Para identiﬁcarmos o ponto de interse¸c˜ao da reta r com a circunferˆencia do semidisco
ˆOmega (Ω), o qual identiﬁcamos de I, consideramos duas estrat´egias: A primeira, consiste

na identiﬁca¸c˜ao (por constru¸c˜ao) das coordenadas do ponto I. Isto ´e I(1,6). Na segunda

estrat´egia identiﬁcamos a abscissa 1 de I por constru¸c˜ao e pelo diˆametro da circunferˆencia
suposta ao semidisco ˆOmega (Ω) centrada no ponto A(1,3),obtendo assim as coordenadas

do ponto I = (1,6).

94

De posse a esses dados, entramos no Maple com a instru¸c˜ao.

pointplot([[1,6]],view=[-7..7,-7..7],thickness = 10)

Executando essa instru¸c˜ao, visualizamos o resultado que apresentamos na Figura 66.

Figura 66: Representa¸c˜ao ﬁgural de um Ponto no Maple

A Figura 67 apresenta todas as instru¸c˜oes que utilizamos nas quatro primeiras subta-

refas para visualizarmos a regi˜ao plana (disco) que idealizamos girar a ﬁm da visualiza¸c˜ao

da ESFERA como superf´ıcie/s´olido de revolu¸c˜ao.

Figura 67: Instru¸c˜oes correspondentes as quatro primeiras subtarefas de TEs

Optamos por apresentarmos todas as instru¸c˜oes para melhor acompanhamento do

leitor do processo como um todo, cujo resultado resposta ´e o que apresentamos na Figura

68, reunindo todas as solu¸c˜oes de t1 a t4i.

At´e aqui, visualizamos os objetos bidimensionais de TEs a partir das constru¸c˜oes

realizadas por Maple, enquanto instrumento, mediante as a¸c˜oes do sujeito (pesquisador),

fornecendo as instru¸c˜oes apropriadas para atender cada subtarefa de t1 a t4, em especial,
o semidisco ˆOmega (Ω) e o ponto I.

95

Figura 68: Representa¸c˜ao ﬁgural do Ponto I

A seguir apresentamos o trabalho necess´ario para a visualiza¸c˜ao os objetos tridimen-
sionais obtidos a partir do giro do semidisco ˆOmega (Ω) e o ponto I em torno da reta

t.

A quinta subtarefa do dispositivo traz o seguinte enunciado:

Objetivo de t5

Explorar a visualiza¸c˜ao de um objeto do espa¸co tridimensional e represen-

tar esse objeto a partir da rota¸c˜ao de um objeto correspondente do espa¸co

bidimensional. Revelar o nome cl´assico/usual desse objeto.

An´alise a priori de t5

Para realizarmos essa subtarefa, exploramos o recurso de anima¸c˜ao do Maple para
representarmos de forma dinˆamica o giro do semidisco ˆOmega (Ω) em torno da reta t. Para

tanto, utilizamos o comando “animate3d‘”do pacote plots. Essa ferramenta multiplica as

potencialidades do nosso objeto, especialmente, por n˜ao conseguirmos visualizar esse giro

no ambiente papel/l´apis, favorecendo assim a representa¸c˜ao da ESFERA na passagem do

espa¸co bi para o tridimensional.

Inicialmente devemos conhecer a sintaxe desse comando que ´e animate3d(F(x, y,

t),x = a..b, y = c..d, t= p..q). Onde F ´e uma fun¸c˜ao real em x, y,t ´e o parˆametro

de rota¸c˜ao (indexador), a..b e c..d s˜ao as representa¸c˜oes anal´ıticas da vari´aveis x e y,

respectivamente. E, p..q especiﬁca a varia¸c˜ao da coordenada t. Ou seja, para fazermos

a anima¸c˜ao com esse comando ´e necess´ario al´em da express˜ao ou parametriza¸c˜ao da

96

superf´ıcie em duas vari´aveis, uma vari´avel denominada indexador que tem por fun¸c˜ao de

favorecer a anima¸c˜ao em um determinado percurso ou varia¸c˜ao em uma das vari´aveis.

Dessa forma, para construirmos os objetos que representam o giro do semidisco ˆOmega

(Ω) e o ponto I em torno da reta t.

Antes, abrimos um novo arquivo e entramos com a seguinte instru¸c˜ao abaixo.

• with(plots)

• animat3d([r.cos(i.t),r.sin(i.t),

√

1 − r2],r=0..1,i=0..1,t=0..2.π,

scaling=constrained,style=line,color=red)

• animat3d([r.cos(i.t),r.sin(i.t),-

√

1 − r2],r=0..1,i=0..1,t=0..2.π,

scaling=constrained,style=line,color=red)

Como resposta das instru¸c˜oes, o Maple retorna os resultados obtidos na Figura 69.

Figura 69: Hemisf´erios de uma ESFERA

Tais resultados representam os polos do semidisco, Norte e Sul, respectivamente.

Vale salientarmos que essas constru¸c˜oes isoladas n˜ao descrevem a situa¸c˜ao citada. Para

tanto, utilizamos uma das t´ecnicas de recupera¸c˜ao seja com uso de atribui¸c˜ao seja usando

“%”. Assim, entramos com uma das respectivas instru¸c˜oes.

• with(plots)

• animat3d([r.cos(i.t),r.sin(i.t),

√

1 − r2],r=0..1,i=0..1,t=0..2.π,

scaling=constrained,style=line,color=red)

• animat3d([r.cos(i.t),r.sin(i.t),-

√

1 − r2],r=0..1,i=0..1,t=0..2.π,

scaling=constrained,style=line,color=red)

• display(%,% %)

ou

97

• with(plots)

• q:=animat3d([r.cos(i.t),r.sin(i.t),

√

1 − r2],r=0..1,i=0..1,t=0..2.π,

scaling=constrained,style=line,color=red):

• p:=animat3d([r.cos(i.t),r.sin(i.t),-

√

1 − r2],r=0..1,i=0..1,t=0..2.π,

scaling=constrained,style=line,color=red):

• display(q,p)

Em qualquer um dos casos, o Maple retorna o resultado obtido na Figura 70.

Figura 70: Representa¸c˜ao ﬁgural do semic´ırculo ˆOmega Ω

De outro lado, podemos observar que a fun¸c˜ao F n˜ao est´a escrita nas vari´aveis reais

x e y e, sim representada na forma parametrizada de coordenadas polares. Mas, podemos

estabelecer essa rela¸c˜ao da seguinte forma: Seja C: x2 + y2 = r2 o c´ırculo de centro na

origem e raio r > 0 (Figura 71)25

Figura 71: C´ırculo centrado na origem e raio r

Seja i.t a medida, em radianos, do ˆangulo (cid:92)P OP0 (tomada no sentido positivo), onde
O ´e a origem do sistema cartesiano de coordenadas, P0 = (r; 0) ´e a interse¸c˜ao do c´ırculo

com o semieixo positivo OX e P = (x; y) (cid:15) C. Consideremos o ponto P(cid:48) = (x;0). Como

o triˆangulo OPP(cid:48) ´e retˆangulo em PP(cid:48) , utilizando as rela¸c˜oes trigonom´etricas de seno

25Figura retirada do material did´atico do PROFMAT disciplina MA 23 Geometria Anal´ıtica.

98

e cosseno de um ˆangulo agudo, onde x e y representam o lado adjacente e oposto res-
pectivamente, do triˆangulo OPPP(cid:48), em rela¸c˜ao ao parˆametro t (ˆangulo agudo (cid:92)P OP0),
s˜ao:

x = x(t) = r.cos(t) e y = y(t) = r.sen(t).

Fazendo t percorrer os valores do intervalo [0; 2π], obtemos todos os pontos do c´ırculo.

Para construirmos a reta t no espa¸co tridimensional, utilizamos o comando plot3d com

a sintaxe de uma curva parametrizada.

plot3d([0,y,0], x=-2.2..2.5, y=-2.5..2.5, axes=normal,//thickness=3,color=black)

Nessa descri¸c˜ao, constru´ımos uma reta coincidente ao eixo y, pois as coordenadas x e

z est˜ao zeradas, conforme resultado obtido na Figura 72.

Figura 72: Representa¸c˜ao ﬁgural da reta t

Essa reta representa em, nosso contexto, a reta t. Para recuperarmos as constru¸c˜oes

anteriores, novamente usamos as t´ecnicas de recupera¸c˜ao seja com o uso de “%”seja de

atribui¸c˜ao, com as respectivas, instru¸c˜oes:

• with(plots)

• animat3d([r.cos(i.t),r.sin(i.t),

√

1 − r2],r=0..1,i=0..1,t=0..2.π,

scaling=constrained,style=line,color=red)

• animat3d([r.cos(i.t),r.sin(i.t),-

√

1 − r2],r=0..1,i=0..1,t=0..2.π,

scaling=constrained,style=line,color=red)

• plot3d([0,y,0], x=-2.2..2.5, y=-2.5..2.5, axes=normal,//thickness=3,color=black)

• display(%,% %,% % %)

99

ou

• with(plots)

• q:=animat3d([r.cos(i.t),r.sin(i.t),

√

1 − r2],r=0..1,i=0..1,t=0..2.π,

scaling=constrained,style=line,color=red):

• p:=animat3d([r.cos(i.t),r.sin(i.t),-

√

1 − r2],r=0..1,i=0..1,t=0..2.π,

scaling=constrained,style=line,color=red):

• x:=plot3d([0,y,0], x=-2.2..2.5, y=-2.5..2.5, axes=normal,//thickness=3,color=black):

• display(q,p,x)

Em qualquer um dos casos, o Maple retorna o resultado obtido na Figura 73.

Figura 73: Reta t e semidisco Ω

Agora para visualizarmos a anima¸c˜ao desses objetos, devemos clicar na ﬁgura para

disponibilizarmos a janela de anima¸c˜ao e, como destacamos na an´alise do software, clica-

mos em “iniciar/reiniciar”anima¸c˜ao. Deste modo, visualizamos o movimento do giro dos

objetos constru´ıdos. Para melhor visualiza¸c˜ao do leitor da descri¸c˜ao citada, representamos

na Figura 74, um conjunto de imagens para representar essa anima¸c˜ao.

Figura 74: Conjunto de imagens: Giro do semidisco ˆOmega (Ω) e torno da reta t

100

Assim, podemos aﬁrmar que o objeto tridimensional que representa o giro da regi˜ao
ˆOmega (Ω) em torno da reta t ´e uma ESFERA de raio AB, o que responde a t5i. Tal

ESFERA foi constru´ıda com a op¸c˜ao “style=line”para melhor visualizarmos o seu interior.

Para realizarmos a subtarefa t5ii, ou seja, representarmos o giro do ponto I, entramos com

a seguinte instru¸c˜ao.

animat3d([r.cos(i.t),0,r.sin(i.t)],r=0..1,i=0..1,t=0..2.π,scaling=constrained,

thickness=3,color=green)

Como sublinharmos anteriormente, devemos ativar a janela de anima¸c˜ao e clicar em

“iniciar/reiniciar”anima¸c˜ao. Assim, podemos visualizar o movimento do giro dos objetos

constru´ıdos.

Para melhor visualiza¸c˜ao do leitor da descri¸c˜ao citada, representamos na Figura 75,

um conjunto de imagens para representar essa anima¸c˜ao.

Figura 75: Giro da regi˜ao ˆOmega (Ω) e torno da reta t

Assim, constru´ımos uma circunferˆencia de mesmo raio e centro da ESFERA, o que

responde a t5ii. Tal objeto matem´atico representa o giro do ponto I de forma impl´ıcita

nessa constru¸c˜ao, uma vez que essa circunferˆencia est´a contida na superf´ıcie da ESFERA.

Deste modo, para melhor visualizarmos esse giro do ponto I hachuramos o interior dessa

circunferˆencia, ou seja, descrevemos um disco completo. Para visualizarmos esses objetos,

em uma s´o constru¸c˜ao, usamos as t´ecnicas de recupera¸c˜ao e atribui¸c˜ao segundo a seguinte

instru¸c˜ao:

• with(plots)

• q:=animat3d([r.cos(i.t),r.sin(i.t),

√

1 − r2],r=0..1,i=0..1,t=0..2.π,

scaling=constrained,style=line,color=red):

101

• p:=animat3d([r.cos(i.t),r.sin(i.t),-

√

1 − r2],r=0..1,i=0..1,t=0..2.π,

scaling=constrained,style=line,color=red):

• x:=plot3d([0,y,0], x=-2.2..2.5, y=-2.5..2.5, axes=normal,//thickness=3,color=black):

• a:=display(q,p,x):

• v:=animat3d([r.cos(i.t),0,r.sin(i.t)],r=0..1,i=0..1,t=0..2.π,scaling=constrained,

thickness=3,color=green):

• display(a,v):

Nesse passo, optamos por apresentar a instru¸c˜ao por completo, mas pod´ıamos ape-

nas expor as trˆes ´ultimas entradas, uma vez que os objetos representados por a e v os

encontramos dispon´ıveis na ´area de trabalho do arquivo atual e descritos anteriormente.

Como sublinharmos anteriormente, devemos ativar a janela de anima¸c˜ao e clicar em ini-

ciar/reiniciar anima¸c˜ao para acompanharmos a anima¸c˜ao da situa¸c˜ao descrita.

Para melhor visualiza¸c˜ao do leitor da descri¸c˜ao citada, representamos na Figura 76,

um conjunto de imagens para representar essa anima¸c˜ao.

Figura 76: Conjunto de imagens que representa o giro do semidisco ˆOmega ( Ω) e do

ponto I

Assim, terminamos a resolu¸c˜ao da subtarefa t5 com o aux´ılio do comando animate3d.

A sexta subtarefa do dispositivo experimental que traz o seguinte enunciado.

102

Objetivo de t6

Obter a representa¸c˜ao da ESFERA no registro alg´ebrico a partir da mobi-

liza¸c˜ao dos objetos geom´etricos not´aveis na constru¸c˜ao da mesma desenvolvida

na tarefa anterior. Estabelecer a rela¸c˜ao entre os registros de representa¸c˜ao

semi´otica da ESFERA.

An´alise a priori de t6

Para respondermos essa tarefa, utilizamos o comando implicitplot3d do pacote plots

com a seguinte sintaxe:implicitplot3d(expr, x=a..b, y=c..d, z=p..q, opts). Op-

tamos por esse comando e sintaxe, pela rela¸c˜ao existente entre a expr e a equa¸c˜ao da

ESFERA obtida no dispositivo experimental do ambiente papel/l´apis, ou seja, expr ´e

uma equa¸c˜ao de trˆes vari´aveis (interesse particular) expressas nas vari´aveis x, y, e z e, as

constantes a e b, c e d, p e q representam o intervalo de constru¸c˜ao das vari´aveis x, y e

z, respecitvamente. Da´ı, pelo enunciado da t6, entramos com a instru¸c˜ao:

with(plots)

implicitplot(x2 + y2 + z2 = 4, x=-2..2,y=-2..2,z=-2..2,scaling=constrained)

Assim, o Maple retorna o resultado obtido na Figura 77.

Figura 77: ESFERA constru´ıda com o implicitplot3d

Onde, x2 + y2 + z2 = 22, essa equa¸c˜ao representa a ESFERA centrada na origem

do sistema de eixos cartesianos e de raio 2, como destacamos na an´alise a priori, onde

explicitamos a equa¸c˜ao da ESFERA de centro (0,0,0) e raio R > 0, como sendo x2 + y2

+ z2 = R2. O intervalo de -2..2 para as vari´aveis x, y e z ´e para melhor representarmos a

simetria do objeto constru´ıdo, o que responde a t6. Vale ressaltarmos que, na an´alise do

software, identiﬁcamos outros comandos que realizam essa tarefa, n˜ao os apresentamos

aqui, porque esses comandos n˜ao utilizam uma equa¸c˜ao em sua sintaxe.

103

Podemos tamb´em, relacionar o estudo da ESFERA com os conceitos da Geograﬁa,

como na subtarefa t7, cujo enunciado destacamos a seguir.

Objetivo de t7

Explorar os conceitos geogr´aﬁcos impl´ıcitos no estudo da ESFERA. Revelar

os nomes cl´assicos/usuais desses objetos.

An´alise a priori de t7

Para respondermos essa subtarefa, utilizamos o comando plot3d com a seguinte sin-

taxe: plot3d([f,g,h],a..b,c..d,opts). Onde f, g, h s˜ao as fun¸c˜oes parametrizadas da

superf´ıcie que desejamos construir. As letras a e b, c e d, s˜ao constantes reais ou ex-

press˜oes em fun¸c˜ao de x e y, respectivamente. Al´em disso, destacamos as t´ecnicas de

atribui¸c˜ao e recupera¸c˜ao com o uso do display. Inicialmente, constru´ımos a reta t, com a

seguinte instru¸c˜ao:

with(plots)

plot3d([0,y,0], x=-2.5..2.5,y=-2.5..2.5,axes = normal, thickness = 3,

color = black)

Como resposta o Maple retorna resultado obtido na Figura 78.

Figura 78: Reta t no sistema de eixos tridimensionais

Assim, constru´ımos uma reta coincidente com o eixo-y. Em seguida, para construirmos
o objeto tridimensional (ESFERA) que representa o giro do semidisco ˆOmega (Ω) em

torno da reta t, precisamos de trˆes entradas, como segue:

104

• plot3d([r.cos(t),r.sin(t),

√

1 − r2],r=0..1,t=0..2.π,

scaling=constrained,style=line,color=red)

• plot3d([r.cos(t),r.sin(t),-

√

1 − r2],r=0..1,t=0..2.π,

scaling=constrained,style=line,color=red)

Onde as duas primeiras linhas representam os hemisf´erios Norte e Sul, respectivamente,

da ESFERA no contexto geogr´aﬁco. Como salientamos anteriormente, outra possibilidade

de recupera¸c˜ao desses objetos anteriores ´e usando a t´ecnica de atribui¸c˜ao. Para tanto,

entramos com as instru¸c˜oes:

• q:=plot3d([r.cos(t),r.sin(t),

√

1 − r2],r=0..1,t=0..2.π,

scaling=constrained,style=line,color=red):

• x:=plot3d([r.cos(t),r.sin(t),-

√

1 − r2],r=0..1,t=0..2.π,

scaling=constrained,style=line,color=red):

• display(q,x)

Na primeira instru¸c˜ao visualizamos os objetos da Figura 79, nessa mesma ordem de

apresenta¸c˜ao, a saber: p´olo Norte, p´olo Sul e ESFERA. Com a segunda entrada visuali-

zamos apenas a ESFERA.

Figura 79: Representa¸c˜ao ﬁgural do giro de Ω em torno de t

Na constru¸c˜ao anterior, optamos pelo style=line (estilo linha) para melhor visualizar-

mos o interior da ESFERA. Outra observa¸c˜ao que fazemos ´e a possibilidade de escrevermos

a fun¸c˜ao F em coordenadas polares como destacamos anteriormente. Para visualizarmos

a reta t e a ESFERA em apenas uma constru¸c˜ao, utilizamos a t´ecnica de recupera¸c˜ao

com o aux´ılio da atribui¸c˜ao com a seguinte entrada:

• with(plots)

105

• reta1:=plot3d([0,y,0], x=-2.5..2.5,y=-2.5..2.5,axes = normal, thickness = 3,

color = black):

• plot3d([r.cos(t),r.sin(t),

√

1 − r2],r=0..1,t=0..2.π,

scaling=constrained,style=line,color=red)

• plot3d([r.cos(t),r.sin(t),-

√

1 − r2],r=0..1,t=0..2.π,

scaling=constrained,style=line,color=red)

• a:=display(%,% %):

• display(a, reta1)

Nesse passo, precisamos inserir apenas das duas ´ultimas entradas. Apresentamos o

processo de constru¸c˜ao total para melhor acompanhamento do leitor. Assim, visualizamos

o resultado obtido na Figura 80.

Figura 80: Reta t e ESFERA

Para construirmos o objeto que representa o giro do ponto I nessa constru¸c˜ao, entramos

com a seguinte instru¸c˜ao, na pr´oxima linha.

plot3d([cos(t),sin(t),0],r=0..1,t=0..2.π,

scaling=constrained,style=line,color=black)

Assim, o Maple retorna o resultado obtido na Figura 81.

Figura 81: Representa¸c˜ao ﬁgural do giro descrito pelo ponto I.

Para representarmos a constru¸c˜ao anterior e esse objeto, usamos novamente a t´ecnica

de recupera¸c˜ao e atribui¸c˜ao, como segue.

106

display(%, % %)

Como resposta, visualizamos o resultado obtido na Figura 82. O que responde a t5ii.

Figura 82: Representa¸c˜ao ﬁgural da linha do Equador.

Ainda nessa constru¸c˜ao, constru´ımos uma nova circunferˆencia no plano-yz, perpendi-

cular ao plano-xy, para representarmos a interse¸c˜ao da ESFERA com o plano-yz. Assim,

entramos com a instru¸c˜ao como segue:

plot3d([0,cos(t),sin(t)],r=0..1,t=0..2.π,

scaling=constrained,style=line,color=black)

Assim, constru´ımos uma circunferˆencia idˆentica a representada na Figura 81. Para

recuperamos toda a constru¸c˜ao anterior e a circunferˆencia no plano-yz. Entramos com a

instru¸c˜ao:

display(%, % %)

Como resposta, o Maple retorna o resultado obtido na Figura 83.

Figura 83: Representa¸c˜ao ﬁgural do Meridiano e do Equador

A constru¸c˜ao das circunferˆencias no plano-xy e no plano-yz, no contexto geogr´aﬁco,

signiﬁca linha do Equador e Meridiano, respectivamente. A primeira responde a t7i

e a segunda a t7ii.

107

´E importante sublinharmos que em cada subtarefa descrita anteriormente mobiliza-

mos uma ou mais t´ecnica(s) ou pr´atica(s) espec´ıﬁca(s) de fazer, no contexto praxeol´ogico.

Essas t´ecnicas favorecem a tomada da decis˜ao sobre a rela¸c˜ao entre os conhecimentos ma-

tem´aticos utilizados nos registros da ESFERA (tecnologia θ/teoria Θ). Assim, podemos

aﬁrmar que a TEs (e suas subtarefas) ´e uma tarefa com praxeologia completa.

Controle

No momento de aplica¸c˜ao do dispositivo experimental da SD utilizado no ambiente

computacional, devemos observar as a¸c˜oes, d´uvidas, retatos e formula¸c˜oes dos alunos,

enquanto elementos institucionais, a partir das estrat´egias adotadas por eles, visando os

objetos previstos em cada subtarefa.

Resultados esperados

Esperamos que os sujeitos (em especial, os alunos da institui¸c˜ao de aplica¸c˜ao) desen-

volvam a capacidade da visualiza¸c˜ao e compreens˜ao dos objetos em quest˜ao, tanto no

plano quanto no espa¸co. As ferramentas ou conceitos requeridos no tratamento de TEs

e, s˜ao desconhecidos da maioria desses alunos. Assim, a nossa proposta emerge como algo

novo nas pr´aticas efetivas dos sujeitos dessa institui¸c˜ao. Com isso, os mesmos (alunos)

poder˜ao sentir-se um pouco incomodados ou surpresos e, por vezes apresentar˜ao diﬁculda-

des no dom´ınio das subtarefas propostas, principalmente, as que requerem a visualiza¸c˜ao

de objetos tridimensionais. Todavia, devemos observar:

1. O modo como procedem para construir os objetos no Maple.

Em geral, como vimos na an´alise dos livros did´aticos essa visualiza¸c˜ao ´e limitada.

2. A rea¸c˜ao no momento de cada constru¸c˜ao no Maple, em particular, os objetos que

eles tiveram diﬁculdades de visualiza¸c˜ao no ambiente papel/l´apis.

Pr´e-requisitos e competˆencias

Os sujeitos devem ter competˆencias de trabalhar com sintaxes, generalizar padr˜oes,

percep¸c˜ao. Rela¸c˜ao entre os registros de representa¸c˜oes semi´oticas de objetos matem´aticos.

Assim, terminamos a an´alise a priori do ambiente computacional.

A seguir, descrevemos como procedemos no momento de aplica¸c˜ao do dispositivo ex-

perimental desse ambiente.

108

Aplica¸c˜ao do dispositivo utilizado no ambiente computacional Maple

Vale ressaltarmos que os dispositivos experimentais foram aplicados em dias diferentes.

No momento de aplica¸c˜ao do dispositivo experimental para este ambiente compareceram
apenas, 8 alunos do nosso p´ublico alvo (14 alunos de 3◦ENSNOM´EDIO). Neste contexto,

utilizamos o laborat´orio de inform´atica da escola composto de sete computadores, to-

dos com o software Maple devidamente instalado. Quanto ao dispositivo experimental

utilizado ´e composto de uma ´unica sess˜ao. Esta sess˜ao est´a subdividida em sete subta-

refas, onde os alunos tiveram a oportunidade de respondˆe-las em duplas, para melhor

aproveitamento do espa¸co f´ısico e do n´umero de computadores.

Nessas subtarefas desenvolvemos a descri¸c˜ao passo a passo da constru¸c˜ao e anima¸c˜ao26

de objetos no plano e no espa¸co tridimensional, abordando os seus registros de repre-

senta¸c˜ao semi´otica, em particular, as representa¸c˜oes ﬁgural/geom´etrica, anal´ıtica, lin-

guagem materna, tabela e alg´ebrica. Al´em disso, exploramos alguns conhecimentos ge-

ogr´aﬁcos envolvidos nesse estudo.

Para tanto, disponibilizamos trˆes horas/aula para que os alunos pudessem conhecer

o software e realizar as tarefas propostas.

Inicialmente, em um pouco mais de uma

hora/aula, ﬁzemos a apresenta¸c˜ao do Maple, por exemplo, as suas partes/janelas, alguns

de seus pacotes (principalmente os de representa¸c˜ao gr´aﬁca), alguns comandos com suas,

respectivas sintaxes, como destacamos na an´alise do software. Essa etapa equivale, no

contexto instrumental, a instrumenta¸c˜ao consiste na elabora¸c˜ao da rela¸c˜ao [S-i], ou seja,

o sujeito deve construir os esquemas de uso, procedimentos, opera¸c˜oes para implemeta¸c˜ao

do artefato. Na sequˆencia direcionamos alguns exemplos de familiariza¸c˜ao com o soft-

ware, tais como: disponibilizar os pacotes, identiﬁcar a sintaxe na janela de ajuda (help),

marcar pontos no plano27(´area de trabalho), construir segmentos, arcos, c´ırculos, polo de

uma ESFERA, animar constru¸c˜oes, pintar/hachurar objetos, nomear objetos constru´ıdos

e aplicar algumas t´ecnicas de recupera¸c˜ao e atribui¸c˜ao. Esse momento corresponde a

rela¸c˜ao denotada [S(i)-O], ou seja, o estudo do objeto matem´atico (ESFERA) mediado

26Essa anima¸c˜ao ´e um dos recursos que engrandece a nossa pesquisa e, um dos fatores que nos fez

escolher o Maple com ferramenta de apoio nesse estudo.

27Como sugest˜ao marcamos pontos ora de mesma ordenada e ora de mesma abscissa. Com o primeiro

resultado podemos construir uma reta paralela ao eixo-x e no outro constru´ımos uma reta paralela ao

eixo-y.

109

pelo software Maple. Essa modeliza¸c˜ao, por instrumenta¸c˜ao e instrumentaliza¸c˜ao28, vai

descrever a forma pela qual o instrumento inﬂui na constitui¸c˜ao da rela¸c˜ao [S-O] do su-

jeito com o objeto, ou seja, ao ﬁnal da abordagem nesse ou em outro ambiente, o que

deve permanecer s´olido no entendimento do aluno ´e o conhecimento matem´atico.

Os alunos ﬁzeram uma esp´ecie de agenda para anotar o nome dos pacotes e comandos

utilizados em cada constru¸c˜ao, bem como a sintaxe de cada um destes.

No momento seguinte (aplica¸c˜ao do dispositivo experimental), refor¸camos a importˆancia

dos registros produzidos no computador, por isso solicitamos para que eles salvassem o do-

cumento atual ap´os cada constru¸c˜ao. Destacamos que, nesse passo, devido a insistˆencia

dos alunos em tirar d´uvidas com o professor houve em alguns momentos inﬂuˆencia na

coleta de dados (tal inﬂuˆencia apresentamos na an´alise a posteriori do ambiente computa-

cional ). Devido `a curiosidade dos alunos, ao t´ermino da atividade, constru´ımos a tarefa

t5 juntos.

Essa tarefa, ﬁzemos quest˜ao em realiz´a-la, n˜ao apenas porque os alunos demonstraram
mais diﬁculdades, mas tamb´em por representar o giro do semidisco ˆOmega (Ω) em torno

da reta t, fato n˜ao visualizado/identiﬁcado pelos alunos na explora¸c˜ao do ambiente pa-

pel/l´apis. Ap´os essa realiza¸c˜ao, percebemos no rosto dos alunos a felicidade de concretizar

(atrav´es da visualiza¸c˜ao) uma situa¸c˜ao antes n˜ao percept´ıvel com a intui¸c˜ao.

Nesse passo, solicitamos dos alunos o registro de algumas observa¸c˜oes em rela¸c˜ao a

abordagem nos dois ambientes, ou seja, em uma folha de papel pedimos para que os alunos

comparassem a utiliza¸c˜ao dos ambientes, como: a diferen¸ca entre eles, as diﬁculdades

enfrentadas, o que foi melhor, etc.

Essas observa¸c˜oes ent˜ao presentes na an´alise a posteriori das pr´aticas efetivas dos

alunos a partir dos dispositivos experimentais nesse ambiente, que descrevemos a seguir.

An´alise a posteriori do ambiente computacional

Nessa etapa, destacamos como elementos fundamentais da nossa an´alise, a constru¸c˜ao

ou n˜ao dos objetos propostos, as entraves/diﬁculdades encontradas pelos alunos, as dife-

ren¸cas de abordagem dos dois ambientes, a contribui¸c˜ao no aprendizado quanto `a aborda-

28A instrumentaliza¸c˜ao ´e referente `a constru¸c˜ao das rela¸c˜oes [i-O], ou seja, o sujeito atribui ao instru-

mento uma possibilidade de agir sobre o objeto O e constr´oi as propriedades funcionais que permitem a

realiza¸c˜ao desta possibilidade de a¸c˜ao. Destacada na an´alise a priori do software.

110

gem no ambiente computacional e as rea¸c˜oes demonstradas por eles durante a realiza¸c˜ao

das tarefas. A t´ıtulo de melhor acompanhamento, retomamos o enunciado da tarefa TEs.

A tarefa proposta TEs no dispositivo experimental traz o seguinte enunciado:

Como sublinhamos na an´alise a priori, para a realiza¸c˜ao da tarefa TEs e, das subtarefas

tn (onde n ´e um ´ındice de referˆencia da subtarefa), ´e necess´aria a mobiliza¸c˜ao de algu-

mas t´ecnicas instrumentais (τ ) no contexto da teoria da instrumenta¸c˜ao e da abordagem

praxeol´ogica, a saber:τ1 Manipular corretamente os instrumentos (“mouse”, software, no-

menclatura dos pacotes e comandos, as sintaxes dos comandos), τ2 Manipula¸c˜ao alg´ebrica

e τ3 Capacidade de abstrair e generalizar.

A luz da Teoria da instrumenta¸c˜ao, por τ percebemos a importˆancia da gˆenese instru-

mental e das rela¸c˜oes destacadas no modelo SAI. No primeiro, podemos considerar que

“o sujeito deve desenvolver competˆencias para identiﬁcar problemas dos quais um dado

instrumento ´e adaptado e, em seguida execut´a-los por meio desse instrumento”Drijvers

(2000, p.218) apud (Henriques, Attie e Farias, 2007, p.3). Esse processo ´e complexo

(e ﬁcou evidente nas pr´aticas dos alunos), pois envolve as caracter´ısticas do pr´oprio ar-

tefato software Maple, por exemplo, potencialidades, limita¸c˜oes, sintaxes, linguagem

de programa¸c˜ao (l´ıngua inglesa) e, `as atividades do sujeito, seus conhecimentos, suas ex-

periˆencias anteriores entre outros. No segundo, o esquema de Situa¸c˜oes de Atividades Ins-

trumentais, “enfatiza as rela¸c˜oes entre o sujeito e o objeto sobre o qual ele age”(Rabardel

(1995) e Verillon (1996) apud (Henriques, Attie e Farias, 2007, p.4). Deste modo, ob-

jetivamos evidenciar as m´ultiplas rela¸c˜oes que se entrela¸cam nas tarefas propostas, tais

como: Sujeito-Objeto [S-O], Sujeito-instrumento [S-i], instrumento-Objeto [i-O] e, por

ﬁm a rela¸c˜ao Sujeito e Objeto mediados pelo instrumento [S(i)-O].

No ambiente computacional com o aux´ılio do Maple, essas rela¸c˜oes acontecem da

seguinte forma: [S-O] quando o aluno identiﬁca e se relaciona com o objeto de estudo

ESFERA, [S-i] quando o aluno constr´oi esquemas, procedimentos e opera¸c˜oes para im-

plemeta¸c˜ao do software, [i-O] quando o sujeito atribui ao instrumento uma possibilidade

111

de agir sobre o objeto O e constr´oi as propriedades funcionais que permitem a realiza¸c˜ao

desta possibilidade de a¸c˜ao e por ´ultimo a rela¸c˜ao [S(i)-O] ocorre em todas as situa¸c˜oes

nas quais os alunos utilizarem o Maple.

Quanto ao contexto da abordagem praxeol´ogica, a realiza¸c˜ao das tarefas propostas

requer a mobiliza¸c˜ao de conhecimentos provenientes dos blocos saber-fazer, praxe-[T/τ ]

e o ambiente tecnol´ogico-te´orico, lˆogos- [θ/Θ], isso porque devemos, n˜ao apenas, reali-

zar a constru¸c˜ao das tarefas solicitadas, mas tamb´em justiﬁcar todo o procedimento de

constru¸c˜ao.

A seguir apresentamos, o enunciado de cada subtarefa proposta nesse dispositivo antes

de suas an´alises.

A subtarefa t1 proposta no dispositivo experimental traz o seguinte enunciado:

Para an´alise das pr´aticas dos alunos em torno dessa tarefa, consideramos os crit´erios

que estabelecemos abaixo, identiﬁcados Ci, onde i ´e um ´ındice de referˆencia do crit´erio

C.

C1: Os dois pontos s˜ao marcados em uma posi¸c˜ao que conduz ao tra¸cado de

uma reta horizontal.

C2: Os dois pontos s˜ao marcados em uma posi¸c˜ao que n˜ao conduz ao tra¸cado

de uma reta horizontal.

C3: Os dois pontos s˜ao devidamente identiﬁcados por A e B.

C4: Os dois pontos n˜ao s˜ao devidamente identiﬁcados por A e B.

Com esses crit´erios, apresentamos na Tabela 11, os dados brutos obtidos na leitura

das pr´aticas efetivas dos alunos da institui¸c˜ao de aplica¸c˜ao:

Nesse sentido, os crit´erios estabelecidos anteriormente nos fornecem elementos que

permitem estudar as pr´aticas institucionais de determinados objetos de saberes, em par-

ticular, as estrat´egias utilizadas na marca¸c˜ao e identiﬁca¸c˜ao de pontos do plano (´area de

112

trabalho). No momento de aplica¸c˜ao, sugerimos aos alunos a marca¸c˜ao de dois pontos ou

de mesma ordenada ou de mesma abscissa. Por (C1), percebemos que os alunos optaram

por marcar os pontos na ´area de trabalho em uma posi¸c˜ao que conduz ao tra¸cado de uma

reta horizontal. Esses pontos foram obtidos por conveniˆencia, ou seja, cada dupla pode

escolher (respeitando, evidentemente, a observa¸c˜ao citada anteriormente) as coordenadas

de A e B.

Na Figura 84, apresentamos uma das duplas forneceu o seguinte resultado:

Figura 84: Pr´atica efetiva

Vale ressaltarmos que um dos nossos objetivos, nesse ambiente, ´e a constru¸c˜ao passo

a passo dos objetos solicitados. Nesta ﬁgura, observamos que os alunos tˆem grandes

diﬁculdades de estabelecer essa constru¸c˜ao, uma vez que solicitamos apenas a marca¸c˜ao

e a identiﬁca¸c˜ao de dois pontos na ´area de trabalho e, n˜ao a constru¸c˜ao de um segmento

n˜ao identiﬁcado. Por (C3), observamos que nenhum aluno nomeou os pontos identiﬁcados

na tela do computador. Essas considera¸c˜oes realizamos na an´alise a priori do ambiente

computacional. Assim, como no ambiente papel/l´apis esses pontos s˜ao a base da reta t,

solicitada em t2, como segue.

A segunda tarefa proposta aos alunos comporta o seguinte enunciado:

Para an´alise das pr´aticas dos alunos em torno dessa tarefa, consideramos os crit´erios

abaixo:

113

C1: A reta tra¸cada est´a representada na posi¸c˜ao horizontal.

C2: A reta tra¸cada n˜ao est´a representada na posi¸c˜ao horizontal.

C3: As extremidades da reta tra¸cada ultrapassam dos pontos A e B.

C4: As extremidades da reta tra¸cada n˜ao ultrapassam dos pontos A e B.

C5: A reta ´e devidamente identiﬁcada por t.

C6: A reta n˜ao ´e devidamente identiﬁcada por t.

C7: Os pontos de t1 podem ser visualizados na reta t.

C8: Os pontos de t1 n˜ao podem ser visualizados na reta t.

Com esses crit´erios, apresentamos na Tabela 12, os dados brutos obtidos na leitura

das pr´aticas efetivas dos alunos da institui¸c˜ao de aplica¸c˜ao:

De acordo com os crit´erios adotados para essa subtarefa, analisamos as pr´aticas insti-

tucionais produzidas pelos alunos, em especial, as estrat´egias utilizadas na constru¸c˜ao de

uma reta do plano. Observamos em (C1), que os alunos s˜ao, novamente, induzidos a tra¸car

uma reta em uma posi¸c˜ao que corresponde a uma reta horizontal. Esse procedimento ´e

justiﬁc´avel, pela marca¸c˜ao de pontos com a mesma ordenada. Na an´alise a posteriori do

ambiente papel/l´apis notamos que os alunos tˆem diﬁculdades de representar uma reta, ora

constroem um segmento ora semirreta. Por (C3) e (C4), identiﬁcamos que no ambiente

computacional 75% dos alunos constroem corretamente uma reta, com algumas ressalvas

te´oricas e 25%, respectivamente. Isso porque em t2, indicamos para a constru¸c˜ao da reta

que passando pelos pontos considerados em t1, a marca¸c˜ao de dois pontos distintos C e D

colineares aos pontos A e B, de modo que C esteja `a esquerda de A e D `a direita de B e,

em seguida, na pr´opria instru¸c˜ao do comando pointplot usar a op¸c˜ao connect=true para

ligar os pontos C e D. Percebemos que os alunos n˜ao compreenderam essa observa¸c˜ao,

como representamos na Figura 85.

Neste passo, destacamos o erro conceitual cometido pelos alunos. Ou seja, foi cons-

tru´ıdo n˜ao uma reta que passa pelos pontos (1,2) e (3,2) e, sim o segmento de reta que

passa por eles. Das trˆes duplas restantes, percebemos que eles observaram o enunciado

114

Figura 85: Pr´atica efetiva

da tarefa, mas a execu¸c˜ao n˜ao foi satisfat´oria, como apresentamos na Figura 86.

Figura 86: Pr´atica efetiva

Vale sublinharmos que as representa¸c˜oes ﬁgurais da esquerda est´a constru´ıda no Ma-

ple entre as linhas 2 e 3, central entre 5 e 6 e a outra logo ap´os a ´ultima linha. Optamos

por apresent´a-las assim, para melhor visualiza¸c˜ao do leitor. Quanto `a realiza¸c˜ao da tarefa,

percebemos que os alunos entendem que o segmento representado na ﬁgura `a esquerda

est´a contido no segmento `a direita, mas n˜ao notamos nenhuma rela¸c˜ao entre eles, isto

´e, ambos os segmentos ﬁcaram independentes na constru¸c˜ao. No contexto praxeol´ogico,

os alunos n˜ao relacionam o que pensam com o que efetivam em suas pr´aticas. Como

observa¸c˜ao, apontamos a ansiedade dos alunos em construir os objetos solicitados em t3.

Ainda em t2, solicitamos dos alunos a identiﬁca¸c˜ao dessa reta. Por (C5), percebemos que

os alunos tˆem diﬁculdade construir e identiﬁcar os objetos constru´ıdos.

Destacamos que na analise a priori para esse ambiente realizamos uma constru¸c˜ao

mais precisa de t2. Nessa constru¸c˜ao podemos visualizar os pontos-base da reta t. Subli-

nhamos que na Geometria um ponto n˜ao tem dimens˜oes, mas para melhor visualiza¸c˜ao

e entendimento dos objetos descritos, podemos instruir o software convenientemente, em

115

particular, na instru¸c˜ao do comando pointplot com os pontos A, B, C e D utilizar a op¸c˜ao

thickness=valor. Por (C7), percebemos que nenhum aluno considerou essa observa¸c˜ao.

Assim, terminamos a an´alise de t2 e, iniciamos as considera¸c˜oes de t3.

A terceira tarefa proposta aos alunos comporta o seguinte enunciado:

Para an´alise das pr´aticas dos alunos em torno dessa tarefa, consideramos os crit´erios

abaixo:

C1: A representa¸c˜ao ﬁgural constru´ıda ´e um semic´ırculo.

C2: A representa¸c˜ao ﬁgural constru´ıda n˜ao ´e um semic´ırculo.

C3: O semidisco tra¸cado est´a representado acima da reta t.

C4: O semidisco tra¸cado n˜ao est´a representado acima da reta t.

C5: O centro do semic´ırculo coincide com um dos pontos de t1.

C6: O centro do semic´ırculo n˜ao coincide com um dos pontos de t1.

C7: O semidisco tra¸cado ´e o mesmo considerado em t3.

C8: O semidisco tra¸cado n˜ao ´e o mesmo considerado em t3.

C9: A regi˜ao limitada pela reta t e o semic´ırculo est´a devidamente hachurada.

C10: A regi˜ao limitada pela reta t e o semic´ırculo n˜ao est´a devidamente

hachurada.
C11: A regi˜ao ´e corretamente identiﬁcada por ˆOmega (Ω).
C12: A regi˜ao n˜ao ´e corretamente identiﬁcada por ˆOmega (Ω).

Com esses crit´erios, apresentamos na Tabela 13, os dados brutos obtidos na leitura

das pr´aticas efetivas dos alunos da institui¸c˜ao de aplica¸c˜ao:

De acordo com os crit´erios adotados para essa subtarefa, podemos perceber em (C1) e

(C5) que 100% dos alunos constroem corretamente um semic´ırculo de centro em (1,2),

como apresentamos na Figura 87.

116

Figura 87: Pr´atica efetiva

Ressaltamos que as representa¸c˜oes ﬁgurais da esquerda est´a constru´ıda no Maple

entre as linhas 3 e 4, central entre 4 e 5 e a outra logo ap´os a ´ultima linha. Sublinhamos

na an´alise do software que esse pacote plottools necessita do pacote plots como ferramenta

de apoio. Nessa constru¸c˜ao ele foi disponibilizado nas linhas anteriores. Em (C3) e (C4),

julgamos a constru¸c˜ao do semic´ırculo acima ou n˜ao da reta t, respectivamente. Nesse

passo, identiﬁcamos que 100% dos alunos constroem um semic´ırculo acima da reta t.

Esse semic´ırculo possui centro (1,2) como destacamos anteriormente.

Nessa tarefa, devemos construir um semic´ırculo de centro em um dos pontos consi-

derados em t1 com a medida do raio R, onde R ´e igual `a distˆancia entre esses pontos.

Em (C7), percebemos que nenhum dos alunos n˜ao entendeu ou n˜ao prestou aten¸c˜ao a

esta observa¸c˜ao, construindo assim um semic´ırculo de centro (1,2), mas raio de medida

diferente da distˆancia entre os pontos considerados em t1, como observamos na Figura

88.

Figura 88: Pr´atica efetiva

117

Ressaltamos que as representa¸c˜oes ﬁgurais: a primeira est´a constru´ıda no Maple

entre as linhas 2 e 3, a segunda entre 5 e 6, a terceira entre 6 e 7 e a quarta logo ap´os a

´ultima linha, da esquerda para direita, nessa ordem. Identiﬁcamos que os pontos de t1

s˜ao (1,2) e (3,2), da´ı a distˆancia entre eles ´e 2, enquanto na instru¸c˜ao do apresentada

no enquadramento, mais precisamente, na quarta linha a medida do raio ´e 3, ou seja, os

alunos n˜ao constru´ıram corretamente o semic´ırculo solicitado em t3.

Assim, podemos observar que o erro conceitual cometido por eles em t2, ao considerar

os segmentos (1,2) e (3,2) e (-2,2) e (4,2) disjuntos quando foi solicitamos a constru¸c˜ao

da reta t, interferiu substancialmente em t3. Em t3i, solicitamos para os alunos hachurar

a regi˜ao limitada pelo semic´ırculo e a reta t. Por (C9) e (C10), identiﬁcamos que 50%

dos alunos realizaram a tarefa corretamente, ou seja, conseguiram pintar o semidisco e

50% n˜ao, respectivamente. Na verdade, percebemos um entrave do sujeito, os alunos n˜ao

utilizaram corretamente a instru¸c˜ao relativa ao comando pieslice, como visualizamos na

Figura 89.

Figura 89: Pr´atica efetiva

Vale ressaltarmos que a instru¸c˜ao apresentada na oitava linha est´a incorreta, os alunos

acrescentaram um colchete “]”erroneamente ap´os o 0..π, enquanto a sintaxe do comando

pieslice, destacada na an´alise do software ´e: nome:= pieslice([a,b],r,p..q,color=valor).

Deste modo, n˜ao constru´ıram o semidisco considerado em t3. Dos alunos que constru´ıram

esse semidisco, notamos dois fatos interessantes. O primeiro a felicidade dos alunos em

construir esse semidisco e poder variar as cores deles e o segundo a diﬁculdade de visua-

liza¸c˜ao do mesmo objeto ao ser constru´ıdo em escalas diferentes, como representamos na

Figura 90:

Em conversas ap´os essa constru¸c˜ao, os alunos disseram: “que os dois semidiscos s˜ao

118

Figura 90: Pr´atica efetiva

diferentes, pois o da esquerda ´e maior que o outro”. Como a conversa foi interessante,

informamos aos alunos que a diferen¸ca entre eles ´e apenas visual, ou seja, um ajuste de

escala. Para esclarecimento de todos solicitamos que eles observassem as coordenadas
das abscissas de cada um dos pontos de interse¸c˜ao entre a reta t e o semidisco ˆOmega

(Ω). Ap´os essa observa¸c˜ao eles foram convencidos da situa¸c˜ao exposta. Ainda, nessa

tarefa, solicitamos a identiﬁca¸c˜ao dessa regi˜ao. Por (C11), percebemos que nenhum aluno

identiﬁcou essa regi˜ao. Assim, encerramos a an´alise de t3 e, iniciamos a an´alise de t4.

A quarta tarefa proposta aos alunos comporta o seguinte enunciado:

Para an´alise das pr´aticas dos alunos em torno dessa tarefa, consideramos os crit´erios

abaixo:

C1: A reta perpendicular tra¸cada est´a representada na posi¸c˜ao vertical.

C2: A reta perpendicular tra¸cada n˜ao est´a representada na posi¸c˜ao vertical.

C3: A reta tra¸cada ´e a mesma considerada em t4.

C4: A reta tra¸cada n˜ao ´e a mesma considerada em t4.

C5: A reta ´e devidamente identiﬁcada por r.

C6: A reta n˜ao ´e devidamente identiﬁcada por r.

C7: Identiﬁca corretamente o ponto de interse¸c˜ao entre a reta r e o semidisco

Ω.

C8: N˜ao identiﬁca corretamente o ponto de interse¸c˜ao entre a reta r e o

semidisco Ω.

C9: Identiﬁca/nomeia o ponto I.

C10: N˜ao identiﬁca/nomeia o ponto I.

119

Com esses crit´erios, apresentamos na Tabela 14, os dados brutos obtidos na leitura

das pr´aticas efetivas dos alunos da institui¸c˜ao de aplica¸c˜ao:

De acordo com os crit´erios adotados para essa subtarefa, analisamos as pr´aticas ins-

titucionais produzidas pelos alunos, em especial, as estrat´egias utilizadas na constru¸c˜ao

de uma reta do plano. Observamos em (C1), que os alunos s˜ao, novamente, induzidos a

tra¸car uma reta em uma posi¸c˜ao que corresponde a uma reta vertical. Esse procedimento

´e justiﬁc´avel, pela marca¸c˜ao de pontos com a mesma abscissa. Por (C3) e (C4), iden-

tiﬁcamos que no ambiente computacional 75% dos alunos constroem corretamente uma

reta, com mesmas ressalvas te´oricas de t2 e 25% deles n˜ao. Isso porque, indicamos para a

constru¸c˜ao da reta perpendicular que passando por um dos pontos considerados em t1, em

particular o ponto (1,2), a marca¸c˜ao de dois pontos distintos E e F colineares ao ponto

A, de modo que E esteja acima e F esteja abaixo de A, respectivamente. Em seguida, na

pr´opria instru¸c˜ao do comando pointplot usar a op¸c˜ao connect=true para ligar os pontos

E e F. Percebemos que os alunos compreenderam essa observa¸c˜ao, como representamos

na Figura 91.

Figura 91: Pr´atica efetiva

Neste passo, destacamos o erro conceitual cometido pelos alunos. Ou seja, foi cons-

tru´ıdo n˜ao uma reta que passa pelos pontos (1,2) e (1,6) e, sim o semirreta ou at´e mesmo

um segmento de reta que passa por eles.

120

Das trˆes duplas restantes, percebemos que eles observaram o enunciado da tarefa, mas

a execu¸c˜ao n˜ao foi satisfat´oria, como apresentamos na Figura 92.

Figura 92: Pr´atica efetiva

Podemos observar que nessa instru¸c˜ao, os alunos entendem que o ponto (1,2) pertence

ao segmento (1,6) e (1,1), mas n˜ao notamos nenhuma rela¸c˜ao entre eles, isto ´e, ambos os

segmentos ﬁcaram independentes na constru¸c˜ao. Ainda em t4, solicitamos dos alunos a

identiﬁca¸c˜ao dessa reta perpendicular, a qual chamamos de r. Por (C5), percebemos que

nenhum dos alunos identiﬁcou esse objeto, ou seja, os alunos tˆem diﬁculdades de construir

e identiﬁcar os objetos solicitados.

Consideramos tamb´em, como importante, a visualiza¸c˜ao em uma mesma constru¸c˜ao
do ponto de interse¸c˜ao do semidisco ˆOmega (Ω) e a reta t e estes objetos. Em (C7),

percebemos que 50% dos alunos conseguem construir em uma mesma representa¸c˜ao ﬁgural

os citados anteriormente, como visualizamos na Figura 93.

Figura 93: Pr´atica efetiva

Ressaltamos que as representa¸c˜oes ﬁgurais: a primeira est´a constru´ıda no Maple

entre as linhas 9 e 10, a segunda entre 10 e 11, a terceira entre 11 e 12, a quarta entre

121

12 e 13 e a quinta logo ap´os a ´ultima linha. Destacamos que na analise a priori para

esse ambiente realizamos uma constru¸c˜ao mais precisa de t2. Nessa constru¸c˜ao podemos

visualizar os pontos-base da reta t. Sublinhamos que na Geometria um ponto n˜ao tem

dimens˜oes, mas para melhor visualiza¸c˜ao e entendimento dos objetos descritos, podemos

instruir o software convenientemente, em particular, na instru¸c˜ao do comando pointplot

com os pontos A, B, C e D utilizar a op¸c˜ao thickness=valor. Por (C9), percebemos que

nenhum aluno considerou essa observa¸c˜ao, ou seja, os alunos n˜ao identiﬁcaram o ponto I

nessa passagem. Assim, terminamos a an´alise de t4 e, iniciamos as considera¸c˜oes de t5.

A quinta tarefa proposta aos alunos comporta o seguinte enunciado:

Para an´alise das pr´aticas dos alunos em torno dessa tarefa, consideramos os crit´erios

abaixo:

C1: Identiﬁca o objeto matem´atico descrito no giro de em torno da reta t.

C2: N˜ao identiﬁca o objeto matem´atico descrito no giro de em torno da reta

t.

C3: Identiﬁca o objeto matem´atico que descreve o giro do ponto I.

C4: N˜ao identiﬁca o objeto matem´atico que descreve o giro do ponto I.

Com esses crit´erios, apresentamos na Tabela 15, os dados brutos obtidos na leitura

das pr´aticas efetivas dos alunos da institui¸c˜ao de aplica¸c˜ao:

Nesse passo, recorremos ao comando do Maple que possibilita animar objetos, em

particular, animar o giro do semidisco ˆOmega (Ω) em torno da reta t.

Destacamos que nessa tarefa, especiﬁcamente, interferimos no processo. Isso porque os

alunos tiveram diﬁculdades em identiﬁcar a escrita correta do comando e a respectiva sin-

taxe, esse entrave (dos sujeitos), n˜ao permitiu que trˆes duplas resolvessem a tarefa. Nesse

passo, expomos novamente os procedimentos adotados no momento de familiariza¸c˜ao com

122

o software e, apenas uma dupla de alunos tentou e conseguiu resolver a tarefa. Por isso,

em (C1) e (C2) visualizamos que 25% dos alunos realizaram a tarefa e 75% n˜ao, respec-

tivamente. Especialmente, nessa tarefa, os alunos perguntavam o porquˆe de utilizarmos

cos(i.t), sin(i.t),

1 − r2 entre outros e, x e y. Na ocasi˜ao, falamos sobre o uso de

√

coordenadas polares e n˜ao das vari´aveis cartesianas e, apresentamos a rela¸c˜ao existente

entre elas tal qual apontamos na an´alise a priori do ambiente computacional. Na Figura

94, visualizamos a constru¸c˜ao da ESFERA e as instru¸c˜oes ao software de uma dupla.

Figura 94: Pr´atica efetiva

Assim, os alunos constroem a parte do semic´ırculo referente ao polo Norte, outra equi-

valente ao polo Sul e na ´ultima entrada o semic´ırculo. Para animar a constru¸c˜ao o clicou

na imagem do semic´ırculo e, no bot˜ao iniciar/reiniciar anima¸c˜ao da janela correspon-

dente, o que responde a t5i. Em (C3) e (C4) visualizamos que 25% dos alunos realizaram

a tarefa e 75% n˜ao, respectivamente, ou seja, apenas uma dupla realizou a t5ii, a dupla

utilizou, no mesmo arquivo, a seguinte instru¸c˜ao (Figura 95).

Figura 95: Pr´atica efetiva

Assim, a dupla construiu a reta suporte (raio da ESFERA no plano-xz ). Essa reta
vai mapear o semidisco ˆOmega (Ω) e o seu sim´etrico em rela¸c˜ao `a reta t. Na Figura

96, visualizamos a instru¸c˜ao utilizada na recupera¸c˜ao de todos os objetos constru´ıdos e o

resultado produzido pelo software.

123

Figura 96: Pr´atica efetiva

Deste modo, todas as duplas acompanharam essa constru¸c˜ao junto com a dupla que

conseguiu e, puderam visualizar na tela do computador o giro descrito (Ω) em torno da

reta t. Vale ressaltarmos que o nome matem´atico desses objetos obtidos ´e conhecido dos

alunos desde a explora¸c˜ao no ambiente papel/l´apis. Assim, terminamos a an´alise de t5 e,

iniciamos a an´alise de t6.

A sexta tarefa proposta aos alunos comporta o seguinte enunciado:

Para analisarmos as pr´aticas efetivadas pelos alunos em torno dessa tarefa, considera-

mos os crit´erios abaixo:

C1: Constr´oi o objeto geom´etrico proposto em t6.

C2: N˜ao constr´oi o objeto geom´etrico proposto em t6.

Com esses crit´erios, apresentamos na Tabela 16, os dados brutos obtidos na leitura

das pr´aticas efetivas dos alunos da institui¸c˜ao de aplica¸c˜ao:

Vale ressaltarmos que, no momento de familiariza¸c˜ao do software, relembramos que

a equa¸c˜ao obtida na tarefa correspondente do dispositivo experimental do ambiente pa-

pel/l´apis ´e x2 + y2 + z2 = R2. Por (C1) e (C2), percebemos que 75% dos alunos utilizam

corretamente o pacote corresponte na constru¸c˜ao de uma ESFERA, enquanto 25%, n˜ao

apresentaram a pr´atica efetiva, da´ı supomos que eles alunos nem tentaram responder.

124

Daqueles alunos que constru´ıram a ESFERA proposta em t6, apresentamos a instru¸c˜ao

utilizada e o resultado produzido pelo Maple, como segue na Figura 97:

Figura 97: Pr´atica efetiva

Com a instru¸c˜ao acima, essa dupla constr´oi a ESFERA de raio 2 com a op¸c˜ao es-

tilo=linha, representada `a esquerda. Vale ressaltarmos que outros alunos entraram com a

instru¸c˜ao acima sem a atribuir op¸c˜oes, assim o Maple retorna a ESFERA representada

`a direita. Nessa etapa, destacamos as rea¸c˜oes dos alunos e a manipula¸c˜ao aritm´etica

apresentada na instru¸c˜ao. Na primeira, os alunos ﬁcaram entusiasmados com o resultado

obtido, a dinˆamica da constru¸c˜ao proporcionada pelo software, a capacidade de mani-

pula¸c˜ao com o uso do mouse. Na segunda, como relatamos anteriormente, a equa¸c˜ao

proposta ´e:

x2 + y2 + z2 = R2, como a ESFERA tem raio 2

x2 + y2 + z2 = 22, enquanto na instru¸c˜ao aparece

x2 + y2 + z2 = 4.

Essas mudan¸cas foram perguntadas pelo professor, aos alunos, ap´os a realiza¸c˜ao dessa

tarefa. Podemos observar que a manipula¸c˜ao aritm´etica apresentada, no contexto semi´otico,

equivale a uma convers˜ao (da equa¸c˜ao para a ﬁgura) e tratamento (da segunda para ter-

ceira), ou seja, a convers˜ao ocorre quando h´a uma transforma¸c˜ao em sistemas de repre-

senta¸c˜ao diferentes: alg´ebrico e ﬁgural/geom´etrico e, no segundo h´a uma mudan¸ca de

registros de representa¸c˜ao em um mesmo sistema: ambos alg´ebricos.

Al´em de construir uma ESFERA, propomos explorar, em nossa pesquisa, alguns co-

nhecimentos geogr´aﬁcos inerentes aos conceitos da ESFERA.

A ´ultima tarefa proposta aos alunos comporta o seguinte enunciado:

125

Para analisarmos as pr´aticas efetivadas pelos alunos em torno dessa tarefa, considera-

mos os crit´erios abaixo:

C1: Constr´oi o objeto matem´atico que corresponde `a linha do Equador obtido

t5i.

C2: N˜ao constr´oi o objeto matem´atico que corresponde `a linha do Equador

obtido t5i.

C3: Constr´oi o objeto matem´atico que corresponde ao Meridiano, no mesmo

sistema de coordenadas de t7i, obtido em t5ii.

C4: N˜ao constr´oi o objeto matem´atico que corresponde ao Meridiano, no

mesmo sistema de coordenadas de t7i, obtido em t5ii.

Com esses crit´erios, apresentamos na Tabela 17, os dados brutos obtidos na leitura

das pr´aticas efetivas dos alunos da institui¸c˜ao de aplica¸c˜ao:

Vale ressaltarmos que os alunos tˆem conhecimento de que a linha do Equador e o

Meridiano, no contexto matem´atico, s˜ao circunferˆencias de raio R. A observa¸c˜ao feita

por n´os no momento de familiariza¸c˜ao com o software foi a localiza¸c˜ao de cada uma delas,

ou seja, a linha do equador est´a localiza¸c˜ao no plano-xy e o Meridiano no plano-yz. Por

(C1) e (C2), percebemos que 75% dos alunos utilizam corretamente o pacote corresponte

na constru¸c˜ao de uma esfera, enquanto 25%, n˜ao apresentaram a pr´atica efetiva, da´ı

supomos que eles alunos nem tentaram responder. O mesmo em (C3) e (C4), inclusive

as mesmas duplas. Dos alunos que realizaram essa tarefa, apresentamos na Figura 98, a

instru¸c˜ao utilizada e o resultado produzido pelo Maple, como segue:

Ressaltamos que as representa¸c˜oes ﬁgurais: a primeira est´a constru´ıda no Maple en-

tre as linhas 2 e 3, a segunda entre 3 e 4, a terceira entre 4 e 5, a quarta logo ap´os

126

Figura 98: Pr´atica efetiva

a ´ultima. Constru´ımos, independentemente, a quinta representa¸c˜ao para melhor visua-

liza¸c˜ao do leitor da linha do Equador e do Meridiano. Para tanto, adicionamos a

op¸c˜ao thickness=4 nas instru¸c˜oes 3 e 4.

Nessa etapa, destacamos as rea¸c˜oes dos alunos (novamente) e o erro conceitual come-

tido na constru¸c˜ao. Na primeira, os alunos ﬁcaram entusiasmados com o resultado obtido,

a dinˆamica da constru¸c˜ao proporcionada pelo software, a capacidade de manipula¸c˜ao com

o uso do mouse. Na segunda, a ESFERA constru´ıda tem raio 1, enquanto as circun-

ferˆencias tˆem raio 2, esse detalhe n˜ao foi observado no software, pois a representa¸c˜ao

ﬁgural/geom´etrica apresentada nos conﬁrma tal fato. Talvez seja um entrave relacionado

ao software, no contexto instrumental, o que responde a t7.

Assim, terminamos a an´alise a posteriori do dispositivo experimental utilizado no

ambiente computacional. Mas, nos resta analisar a ﬁcha de relatos dos alunos referentes

`as suas pr´aticas efetivas nos ambientes papel/l´apis e computacional. Para analisarmos

as indaga¸c˜oes contidas nessa Ficha de Relatos (Anexo 3), estabelecemos os seguintes

pontos:

• A metodologia/m´etodo utilizada em SD para cada um dos ambientes citados.

• Se houve diferen¸ca, na opini˜ao do aluno. Qual (is)?

• A(s) diﬁculdade(s) na constru¸c˜ao dos objetos propostos.

• Se houve contribui¸c˜ao no aprendizado.

Para o primeiro ponto de an´alise, antes explicamos o signiﬁcado de metodologia (para

os alunos usamos o termo modo como foi feito, numa lingugem bem informal).

127

Quanto a pr´atica efetivada por eles no papel, apresentamos um recorte de manuscrito

(Figura 99) que aponta ind´ıcios favor´aveis da utiliza¸c˜ao de SD no ensino de Matem´atica,

em particular, no estudo da ESFERA.

Figura 99: Pr´atica efetiva

Podemos perceber quando o aluno disse que foi poss´ıvel construir a ESFERA utilizando

uma sequˆencia de comandos “mesmo nunca tendo acesso ao software usado”. Certamente,

ele se referiu `a estrutura¸c˜ao do dispositivo experimental, por exemplo, o enunciado das

tarefas escrito em uma linguagem acess´ıvel, a indica¸c˜ao dos comandos ´uteis na constru¸c˜ao

e, implicitamente, o momento de familiariza¸c˜ao com o software. Em outra c´opia de

manuscrito (Figura 100) destacamos outro coment´ario sobre a metodologia utilizada e

uma diferen¸ca, na vis˜ao do aluno, entre os dois ambientes. Para melhor analizarmos o que

o aluno descreve, separamos o coment´ario a respeito da metodologia e das diferen¸cas entre

os ambientes. No primeiro, o aluno considerou a metodologia utilizada com interessante

e rica de informa¸c˜oes, corroborando com o coment´ario visto anteriormente.

Figura 100: Pr´atica efetiva

No segundo, ele considera a importˆancia do conhecimento matem´atico aliado a fer-

ramentas tecnol´ogicas no processo de ensino e aprendizagem. Vale ressaltarmos que em

nossas referˆencias te´oricas destacamos o conhecimento matem´atico como centro da nossa

pesquisa, independente do ambiente utilizado.

128

Em outro coment´ario percebemos a diﬁculdade enfrentada pelos alunos, na pr´opria

Matem´atica (Figura 101).

Figura 101: Pr´atica efetiva

Aqui, observamos que o ˆexito ou n˜ao na resolu¸c˜ao de uma tarefa, passa primeiro pelo

crivo matem´atico, ou seja, nas tarefas propostas al´em dos conhecimentos relacioanados

aos ambientes papel/l´apis e computacional, ´e necess´ario o aporte matem´atico. Quanto

a utiliza¸c˜ao dessas ferramentas, o aluno aponta as diﬁculdades impostas pelo ambiente,

quanto `a utiliza¸c˜ao dos comandos, entraves, sintaxes entre outros. Nesse sentido, o reco-

nhecimento por parte do aluno, das capacidades e entraves do software potencializam as

dimens˜oes (instrumenta¸c˜ao e instrumentaliza¸c˜ao) bem como, as t´ecnicas instrumentais

execut´aveis (esquemas de utiliza¸c˜ao) nesses ambientes, destacadas por n´os.

Portanto, podemos enfatizar que a constru¸c˜ao desses esquemas necessita, al´em do

desenvolvimento de competˆencias sobre os comandos do software e as suas sintaxes, da

mobiliza¸c˜ao dos objetos matem´aticos visados. Talvez, o maior contanto dos alunos com

os instrumentos utilizados e as t´ecnicas de utiliza¸c˜ao no ambiente papel/l´apis, levou esse

aluno a considerar a utiliza¸c˜ao desse ambiente como a “mais empolgante”.

De outro lado, houve alunos que notaram a potencializa¸c˜ao do software Maple, em

nosso estudo, como destacamos na Figura 102 seguinte:

Figura 102: Pr´atica efetiva

Nessa pasagem, o aluno destaca a precis˜ao do software ao construir os objetos solici-

tados, talvez o aluno esteja se referindo que ele n˜ao desenhou corretamente no ambiente

papel/l´apis e o software produz uma melhor visualiza¸c˜ao dos objetos constru´ıdos e a pos-

129

sibilidade de manipular/agir sobre ele cuja abordagem no ambiente papel/l´apis ´e limitada.

Esse ´ultimo acontecimento ´e percebido por outro aluno, como segue na Figura 103:

Figura 103: Pr´atica efetiva

Nesse recorte o aluno destaca as potencialidades do Maple, tais como: a possibili-

dade de visualiza¸c˜ao de objetos tridimensionais e movimento no sentido de animar as

constru¸c˜oes, contrastando com a est´atica e percep¸c˜ao/visualiza¸c˜ao limitada dos objetos

propostos na SD, no ambiente papel/l´apis. Outro aluno aponta a diﬁculdade de visualizar

esses objetos no papel, em particular, os objetos propostos em t5, como segue na Figura

104:

Figura 104: Pr´atica efetiva

Vale ressaltarmos que apenas uma dupla conseguiu realizar essa tarefa e, os demais

alunos observaram o resultado obtido e, ﬁzeram os seus coment´arios. Dos pontos de

an´alise propostos, nos resta apenas identiﬁcar as contribui¸c˜oes, na vis˜ao do aluno, da SD

proposta.

Nessa etapa, apenas um aluno destacou esse ponto, como representamos, na Figura

105, como segue:

Figura 105: Pr´atica efetiva

130

Desse recorte de manuscrito podemos extrair algumas informa¸c˜oes importantes. Pri-

meiro a diferen¸ca de t´ecnicas instrumentais execut´aveis nos dois ambientes expressas ante-

riormente. Segundo, a melhor deﬁni¸c˜ao de imagem e visualiza¸c˜ao dos objetos propostos,

por hora, destacados. Terceiro, a pouca aplicabilidade de alguns conhecimentos ma-

tem´aticos produzidos na escola (indepentente do n´ıvel de instru¸c˜ao) no cotidiano das

pessoas, em particular, o estudo da ESFERA.

Certamente, esse conhecimento n˜ao faz sentido para o aluno de modo pragm´atico, isso

vou utilizar em casa, em conversas com os amigos, no trabalho, enﬁm. Mas, de modo

impl´ıcito, estamos em contato constante com a representa¸c˜ao de uma ESFERA, seja no

formato de objetos, frutas, localiza¸c˜ao geogr´aﬁcas, interferˆencias clim´aticas em determi-

nadas regi˜oes do globo terrestre, fuso hor´ario, inclina¸c˜ao da Terra e suas onsequˆencias no

clima, entre outros. Assim, terminamos a an´alise a posteriori do ambiente computacional

com o aux´ılio do Maple com multiplicador de potencialidades no estudo da ESFERA.

A seguir apresentamos as conclus˜oes obtidas em todo o processo de pesquisa.

131

7 Conclus˜ao

Nesse trabalho ﬁzemos a escolha de um tema espec´ıﬁco da Geometria Anal´ıtica, de-

nominada ESFERA, a partir do levantamento de trabalhos/artigos que discutissem sobre

o seu estudo com ˆenfase no processo ensino/aprendizagem na Educa¸c˜ao B´asica, quando

constatamos que esse objeto (ESFERA) ´e pouco discutido nas produ¸c˜oes acadˆemicas.

Apenas os livros did´aticos de Matem´atica d˜ao um espa¸co, bem restrito, no Ensino M´edio

na parte que trata da Geometria Anal´ıtica. Al´em da Matem´atica, encontramos algumas

referˆencias sobre o tema no ensino da Geograﬁa.

O referido levantamento que consideramos superﬁcial incitou, no entanto, as quest˜oes

de pesquisa que procuramos responder ao longo do nosso estudo, assim como os objeti-

vos gerais e espec´ıﬁcos que buscamos alcan¸car. Tais objetivos e as quest˜oes da pesquisa

que nos referimos, motivaram constituir o quadro formado por trˆes aportes te´oricos que

nos forneceram elementos de an´alise e interpreta¸c˜ao de fenˆomenos que emergem na sala

de aula. Assim, com base na Teoria Antropol´ogica do Did´atico, realizamos uma an´alise

institucional e constatamos que a proposta institucional relativamente ao ensino de Ma-

tem´atica, a partir dos documentos oﬁciais como o Projeto Pol´ıtico Pedag´ogico, n˜ao exp˜oe
nada sobre o que deve ser ensinado no 3◦ENSINOM´EDIO nessa e em qualquer outra

disciplina nessa institui¸c˜ao. Do contr´ario aos Parˆametros Curriculares Nacionais para o

Ensino M´edio (PCNEM) que de fato, sugerem em blocos os objetos matem´aticos que

devem ser trabalhados nessa institui¸c˜ao. Na pr´atica, o ensino da Matem´atica e de outras

ciˆencias acontece. Esse acontecimento n˜ao ´e “oﬁcial”no contexto da teoria que estudamos,

quando os autores aﬁrmam que a rela¸c˜ao institucional ´e uma rela¸c˜ao que se estabelece en-

tre uma institui¸c˜ao com os objetos de saberes, denotada por R(I,O). Quando essa rela¸c˜ao

existe, diz-se que a institui¸c˜ao I reconhece o objeto O. Ou seja, esse objeto ´e institucionali-

zado ou reconhecido institucionalmente por I. Como vimos, os autores aﬁrmam ainda que

esse reconhecimento passa pelos documentos oﬁciais como Projetos Pol´ıticos Pedag´ogicos.

Pois, s˜ao esses documentos, que tornam oﬁciais os objetos que devem ser ensinados nas

institui¸c˜oes correspondentes. Esse resultado mostra, portanto que as pol´ıticas p´ublicas

educacionais n˜ao convergem em diferentes institui¸c˜oes.

Sabendo do acontecimento do ensino da Matem´atica na institui¸c˜ao de referˆencia/aplica¸c˜ao,

132

identiﬁcamos que o estudo da ESFERA encontra espa¸co nesse ensino. A sua organiza¸c˜ao

praxeol´ogica, a partir dos livros did´aticos de Matem´atica utilizados nessa institui¸c˜ao, re-

velou que os autores se preocupam apenas com apresenta¸c˜ao de tarefas que recorrem a

uso direto de f´ormulas de c´alculo de volumes ou de superf´ıcies esf´ericas, apresentando

no bloco te´orico-tecnol´ogico as ﬁguras prontas, previamente constru´ıdas ou obtidas por

computador, sem que sejam mostradas as t´ecnicas instrumentais que permitem obtˆe-las.

Consequentemente, as competˆencias sobre a constru¸c˜ao da ESFERA, n˜ao s˜ao desenvolvi-

das na referida organiza¸c˜ao. Com efeito, os diferentes registros de representa¸c˜ao n˜ao s˜ao

trabalhados no estudo da ESFERA nessa institui¸c˜ao. No entanto, os autores das No¸c˜oes

de Registro de Representa¸c˜ao que estudamos sustentam que na Matem´atica os objetos n˜ao

s˜ao acess´ıveis a n˜ao ser por meios de registros, e que a mobiliza¸c˜ao de diversos registros

de representa¸c˜ao e suas coordena¸c˜oes ´e um fator essencial na conceitualiza¸c˜ao.

Pensando nessas possibilidades e com base na teoria de instrumenta¸c˜ao, nos interes-

samos com o estudo potencialidades escolhendo assim um ambiente computacional que

possibilitasse a “constru¸c˜ao”ou visualiza¸c˜ao da ESFERA a partir da mobiliza¸c˜ao de ob-

jetos geom´etricos tridimensionais. Encontramos essas possibilidades com o estudo do

software Maple, na rela¸c˜ao sujeito-objeto de estudo por media¸c˜ao de instrumento, como

proposto no modelo SAI da teoria de instrumenta¸c˜ao.

Com base nesses, inclusive a an´alise institucional em torno dos elementos considerados

na pesquisa, n´os elaboramos e organizamos uma Sequˆencia Did´atica (SD), que foi traba-

lhada com os alunos o 3o ano de Ensino M´edio de um Col´egio Estadual da Rede P´ublica

do Munic´ıpio de Almadina do Estado da Bahia, nos ambientes papel/l´apis e computaci-

onal. Nessa aplica¸c˜ao identiﬁcamos que os alunos apresentaram grandes diﬁculdades na

convers˜ao e coordena¸c˜ao entre registros de representa¸c˜ao e na descri¸c˜ao passo a passo

dos objetos constru´ıdos. Eles n˜ao conseguem relacionar o que escrevem (no registro em

linguagem materna) com o que de fato os objetos matem´aticos permitem estabelecer nos

registros alg´ebrico e ﬁgural e da descri¸c˜ao do processo de constru¸c˜ao dos objetos propostos.

Entendemos que as diﬁculdades dos alunos, ´e consequˆencia de pr´aticas institucionais que

n˜ao s˜ao incentivadas nos livros did´aticos utilizadas da institui¸c˜ao de referˆencia/aplica¸c˜ao.

O uso do ambiente computacional Maple motivou mais alunos no tratamento do tipo de

problema proposto da sequˆencia did´atica trabalhada com eles nesse software.

133

Referˆencias

[1] BORBA, M. C.; PENTEADO, M. G.

Inform´atica e Educa¸c˜ao Matem´atica.

Autˆentica. SP. 2004.

[2] BRASIL. Guia

do

PNLD 2012

-

Ensino M´edio. Dispon´ıvel

em:

<http://www.fdne.gov.br/programas/livro-didatico/guia-do-livro/item/2988-

guia-pnld-2012-ensino-m´edio>. Acesso em 28.03.2013.

[3] BRASIL. Orienta¸c˜oes Educacionais Complementares aos Parˆametros Curriculares

Nacionais.

Dispon´ıvel em: < http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>.

Acesso em 25 de mar¸co de 2013.

[4] DANTE, Luiz Roberto. Matem´atica: Contexto e Aplica¸c˜oes, Vol 2: Livro do profes-

sor/ Luiz Roberto Dante. 1a ed.- S˜ao Paulo: ´Atica, 2010.

[5] HENRIQUES, A., ATTIE, J. P., FARIAS, L. M. S. Referˆencias te´oricas da did´atica

francesa: An´alise did´atica visando o estudo de integrais m´ultiplas com aux´ılio do

software Maple. Educa¸c˜ao Matem´atica Pesquisa. S˜ao Paulo, v. 9, n. 1, p. 1-29, 2007.

[6] HENRIQUES, A. Estudo de Integrais M´ultiplas no Ambiente Computacional Maple.

Anais do I Encontro Alagoano de Educa¸c˜ao Matem´atica, Arapiraca - Al, 2008.

[7] HENRIQUES, A. L’enseignement et l’apprentissage des int´egrales multiples : analyse

didactique int´egrant l’usage du logiciel Maple. UJF-Grenoble, Lab. Leibniz, 2006.

[8] HENRIQUES, A.; NAGAMINE, A.; NAGAMINE, C. M. L. Reﬂex˜oes Sobre An´alise

Institucional: o caso do ensino e aprendizagem de integrais m´ultiplas. Bolema, Rio

Claro (SP), v. 26, n. 44, dez. 2012.

[9] HENRIQUES, A. Reﬂex˜oes sobre an´alises institucionais e seq¨uˆencias did´aticas: o

caso do estudo de integrais m´ultiplas. (Progress˜ao de carreira do Magist´erio Superior,

de Adjunto a Titular), Ilh´eus - Ba, 2011.

Dispon´ıvel em:< https://sites.google.com/site/gpemac/artigos>. Acesso em 20 de

janeiro de 2013

134

[10] STEINBRUCH, Alfredo; WINTERLE, Paulo. Geometria analitica. S˜ao Paulo: Ma-

kron Books do Brasil, 1987. 292p.

[11] VALENTE, J. A. O computador na sociedade do conhecimento. Campinas, SP: UNI-

CAMP/NIED. 1999. http: www.nied.unicamp.br/oea.

135

Anexos

Anexo 1: Equa¸c˜ao Geral da ESFERA

Como salientamos na an´alise a priori do ambiente papel/l´apis, no material did´atico

da disciplina MA23 Geometria Anal´ıtica do PROFMAT (2012) dispon´ıvel no site

do Programa para estudantes e Professores do curso, encontramos uma dedu¸c˜ao que

representa a equa¸c˜ao da ESFERA fora da origem, ou seja, a equa¸c˜ao da ESFERA de

centro em um ponto qualquer espa¸co tridimensional.

Nesse material, inicialmente, o autor utiliza o conceito de distˆancia entre dois pontos

do espa¸co, como segue: Sejam dois pontos distintos P = (a; b; c) e Q = (a’; b’; c’) do

espa¸co, em dois casos:

1) Se P e Q est˜ao sobre uma reta paralela a um dos eixos coordenados, ent˜ao eles tˆem

duas coordenadas iguais e a distˆancia entre eles ´e o m´odulo da diferen¸ca das coordenadas

diferentes, que n˜ao conv´em no momento.

2) Suponhamos que P e Q n˜ao est˜ao sobre uma reta paralela a um dos eixos coordenados.

Para o c´alculo da distˆancia de P a Q, vamos considerar os pontos auxiliares (Figura anexo

1)29.

Figura 106: Anexo 1

R = (a; b; c’); S = (a; b; 0); T = (a’; b’; 0) e U = (a’; b; 0).

Como, pela observa¸c˜ao feita acima,

d(S, U ) = |a(cid:48) − a| e d(U, T ) = |b(cid:48) − b|,

obtemos, pelo teorema de Pit´agoras aplicado ao triˆangulo ∆SUT, que:

d(S, T )2 = d(S, U )2 + d(U, T )2 = |a(cid:48) − a|2 + |b(cid:48) − b|2 = (a(cid:48) − a)2 + (b(cid:48) − b)2.

Sendo os segmentos ST e RS lados opostos de um retˆangulo, temos:

29(Figura anexo 1) pela nossa numera¸c˜ao. No texto original, a referida ﬁgura est´a com a seguinte

numera¸c˜ao: Figura 13.13: C´alculo de d(P;Q).

136

d(R, Q)2 = d(S, T )2 = (a(cid:48) − a)2 + (b(cid:48) − b)2.

Al´em disso, d(P, R) = |c(cid:48) − c|, pois os pontos P e R est˜ao sobre uma mesma reta

paralela ao eixo OZ.

Finalmente, como o triˆangulo ∆PRQ ´e retˆangulo,

d(P, Q)2 = d(P, R)2 + d(R, Q)2 = (c(cid:48) − c)2 + (a(cid:48) − a)2 + (b(cid:48) − b)2,

ou seja,

d(P, Q) = (cid:112)(c(cid:48) − c)2 + (a(cid:48) − a)2 + (b(cid:48) − b)2.

No plano, vimos que o conjunto dos pontos que equidistam de um ponto dado formam

um c´ırculo. No espa¸co temos:

A esfera S de centro C e raio r>0 ´e o conjunto formado por todos os pontos

P (cid:15) ε cuja distˆancia ao centro C ´e igual a r: S = (P(cid:15) ε)/d(P,C) =r

Sejam C = (a; b; c) e P = (x; y; z) as coordenadas do centro C e de um ponto gen´erico

de S em rela¸c˜ao a um sistema de eixos ortogonais OXYZ (Figura Anexo 2)30.

Figura 107: Anexo 2

Ent˜ao,

P(cid:15)S ⇔ (P, C) = r
⇔ (cid:112)(x − a)2 + (y − b)2 + (z − c)2 = r.

Elevando ao quadrado ambos os lados desta ´ultima identidade, obtemos a equa¸c˜ao da

esfera S no sistema de eixos OXYZ :

S : (x − a)2 + (y − b)2 + (z − c)2 = r2.

30(Figura anexo 1) pela nossa numera¸c˜ao. No texto original, a referida ﬁgura est´a com a seguinte

numera¸c˜ao: Figura 13.14: Esfera S de centro C = (a; b; c) e raio r.

137

Anexo 2: Dispositivo experimental ambiente computacional MAPLE

138

Anexo 3: Ficha de Relatos

139

Anexo 4: Manuscritos de Pr´aticas Efetivas do ambiente papel/l´apis

140

141

142

143

144

145

146

147

148

149

150

151

152

153

Anexo 5: Manuscritos de Pr´aticas Efetivas da Ficha de Relatos

154

155

156

157

Anexo 6: Protocolos de constru¸c˜ao do Maple

Dupla 1

Figura 108: Subtarefas t1 a t7

158

Dupla 2

Figura 109: Subtarefas t1 a t4

159

Dupla 3

Figura 110: Subtarefas t1 a t4

Figura 111: Subtarefas t6 a t7

160

Dupla 4

Figura 112: Subtarefas t1 a t4

Figura 113: Subtarefas t6 a t7

161

