UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

ANTÔNIO JOSIMÁRIO SOARES DE OLIVEIRA 

O ENSINO E A APRENDIZAGEM DE FUNÇÃO EXPONENCIAL EM UM AMBIENTE 

DE MODELAGEM MATEMÁTICA 

MOSSORÓ 

2013

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANTÔNIO JOSIMÁRIO SOARES DE OLIVEIRA 

O ENSINO E A APRENDIZAGEM DE FUNÇÃO EXPONENCIAL EM UM 

AMBIENTE DE MODELAGEM MATEMÁTICA 

Dissertação  apresentada  à  Universidade 

Federal  Rural  do  Semiárido  –  UFERSA, 

campus  Mossoró,  para  a  obtenção  do 

título de Mestre em matemática. 

Orientador:  Prof°.  Dr.  Antonio  Ronaldo 

Gomes Garcia  

Este trabalho contou com o apoio financeiro da CAPES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica preparada pelo setor de classificação e 
catalogação da Biblioteca “Orlando Teixeira” da UFERSA 

O46o Oliveira, Antônio Josimário Soares de. 

              O ensino e a aprendizagem de função exponencial em um 
ambiente  de  modelagem  matemática.  /Antônio  Josimário 
Soares de Oliveira. – Mossoró-RN: 2013               

                   95f.: il. 

Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  –  Universidade 
Federal  Rural  do  Semi-Árido.  Pró-Reitoria  de  Pesquisa  e 
Pós-Graduação 

              Orientador: Profº. Dr. Antonio Ronaldo Gomes Garcia 

               1.Aprendizagem significativa. 2. Modelagem matemática.   
               3.Função exponencial.  I Titulo.            

                                                                                      CDD: 511.8 

     Bibliotecária: Marilene Santos de Araújo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
 
 
                              
A  Deus,  pelo  dom  da  vida,  sabedoria  e 

perseverança 

para 

superar 

as 

dificuldades  que  a  vida  nos 

impõe 

diariamente. 

Aos meus  pais,  Gilvan  Soares de  Oliveira 

e  Francisca  Soares  de  Oliveira,  pelos 

valiosos  ensinamentos,  pelo  exemplo  de 

superação, dignidade e honradez. 

A  minha  esposa  Maria  Sandilene  e  aos 

meus  filhos  Deborah  Kamilly  e  Douglas 

Kauan, pelo carinho, apoio e incentivo nas 

horas que eu mais precisei. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Deus,  por  sempre  ter  me  guiado  nos  momentos  alegres  e  difíceis.  A  certeza  de 

sua presença me fortalece. 

Aos meus pais, Gilvan Soares de Oliveira e  Francisca Soares de Oliveira,  que não 

mediram esforços na criação dos seus filhos, dando-lhes uma educação pautada na 

dignidade, na austeridade, no respeito e na honradez.  

A  minha  esposa  Maria  Sandilene,  pela  compreensão  nos  momentos  de  ausência, 

pelo carinho, pelo companheirismo, pela confiança e pela posição sempre otimista, 

mesmo diante das dificuldades.  

Aos  meus  filhos,  Deborah  Kamilly  e  Douglas  Kauan,  pela  compreensão  de  minha 

ausência,  pelo  carinho,  pelas  palavras  de  incentivo  e  por  serem  inspirações 

constantes em minha vida. 

Aos  meus  familiares,  irmãos,  sogros  e  cunhados,  pelo  apoio,  pelo  incentivo,  pela 

confiança e por sempre estarem torcendo por mim a cada batalha enfrentada. 

Ao  coordenador  do  Curso  (PROFMAT  –  UFERSA)  e  meu  orientador,  Prof.º  Dr. 

Antonio  Ronaldo  Garcia,  pela  dedicação,  pelo  apoio,  pela  objetividade,  pela 

humildade  e  pela  presteza  com  que  atendeu  a  todos  nós  e,  principalmente,  pelas 

orientações, pelo apoio, incentivo e pela confiança na minha pessoa. 

Ao  Programa  de  Pós-Graduação  da  Universidade  Federal  Rural  do  Semiárido- 

UFERSA,  que  através  de  sua  Coordenação  me  oportunizou  a  realização  de  um 

grande sonho. 

Aos  colegas  do  curso,  que  contribuíram  significativamente  com  suas  discussões, 

didáticas ou conceituais, para o enriquecimento do meu currículo e para a conclusão 

desse curso.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Em  tempo  de  mudanças,  os  dispostos  a 

aprender  sempre  são  os  que  herdarão  o 

futuro.  Os  que  acham  que  já  aprenderam 

tudo descobrirão estar preparados apenas 

para  viver  num  mundo  que  já  não  mais 

existe."  

                                                                                                                   (Eric Haffer). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                  
RESUMO 

Diante  da  necessidade  urgente  de  se  buscar  novas  estratégias  de  ensino  de 

Matemática, frente ao baixo rendimento de nossos alunos e a fim de minimizar os já 

reiterados  problemas  do  ensino  de  Matemática  no  Brasil,  o  presente  trabalho,  ao 

reconhecer  a  importância  da  Modelagem  Matemática  como  uma  metodologia  de 

ensino  que  deve  ser  incorporada  à  prática  pedagógica  do  professor,  tem  como 

objetivo  apresentar  uma  proposta  de  atividade  educacional  para  o  Ensino  Médio 

com a Função Exponencial em um ambiente de Modelagem Matemática, articulada 

com a Resolução de Problemas. Fundamentando-se, principalmente, nos trabalhos 

de  Bassanezi  (1999,  2009,  2012)  e  Barbosa  (1999,  2003,  2004,  2009)  sobre  a 

Modelagem  Matemática  e  motivados  por  estudos  de  Lima  (1999,  2006)  sobre  o 

ensino de funções, a atividade apresentada explora, sobretudo, a conexão existente 

entre  as  funções  exponenciais  e  as  progressões  geométricas.  Espera-se,  como 

resultados,  que  o  ensino  da  Função  Exponencial  num  ambiente  de  Modelagem 

Matemática  possibilite  ao  aluno,  por  meio  da  problematização/  investigação  e  do 

conhecimento  sólido  das  características/propriedades  dessas  funções,  juntamente 

com estratégias eficientes, definir qual o modelo matemático que descreve (modela) 

um  dado  problema,  opondo-se  a  um  ensino  em  que  as  fórmulas  (modelos)  já  vêm 

prontas e acabadas, como comumente ocorre na maioria de nossos livros didáticos. 

Neste  sentido,  o  desenvolvimento  de  atividades  com  a  Função  Exponencial 

baseadas  na  Modelagem  Matemática  promove,  sobretudo,  uma  aprendizagem 

significativa, que permita ao aluno não só aplicar procedimentos, mas sim, diante de 

problemas  matemáticos  ou  não,  refletir  sobre  eles  a  fim  de  interpretá-los  e 

solucioná-los usando, de forma consciente, métodos e conhecimentos apropriados. 

Palavras-chave:  Aprendizagem  Significativa.    Modelagem  Matemática.  Função 

Exponencial 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In view of the urgent necessity of searching for  new mathematics teaching strategies 

in face of the low performance of our students and in order to minimize the reiterated 

problems  of  mathematics  teaching  in  Brazil,  the  present  paper,  by  recognizing  the 

importance  of  mathematics  modeling  as  a  teaching  methodology  which  should  be 

incorporated  to  the  teacher  educational  practice,  it  has  as  objective  to  present  a 

proposal of  educational activity  for   High  School  with  the  exponential function  in  an 

environment of mathematical modeling, articulated with solutions to problems. Basing 

especially  in  BASSANEZI’s  works  (1999,  2009,  2012)  and  BARBOSA  (1999,  2004, 

2009)  on  mathematics  modeling  and  motivated  by  LIMA’s  studies  (1999,  2006)  on 

functions  teaching,  the  presented  activity  explores  mainly  the  existing  connection 

between  exponential  functions  and  geometric  progressions.  We  expect  as  results 

that  the  exponential  function  teaching  in  a  mathematical  modeling  environment 

enables  the  students  through  problematization/investigation  and  solid  knowledge  of 

characteristics / properties of these functions, along with efficient strategies, defining 

what mathematical model describes/models a given problem, opposing a teaching in 

which  formulas  (models)  already  come  ready  and  finished,  as  it  usually  happens  in 

most  our  textbooks.  In  doing  so,  the  development  of  activities  with  exponential 

functions  based  on  mathematical  modeling    promotes,  above  all,  a  significant 

learning  that  makes  not  only  applying  procedures,  but  in  view  of  mathematical 

problems  or  not,    reflect  on  them  in  order  to  interpret  and  solve  them  using,  in  a 

conscious way, methods and proper knowledge. 

Keywords: Significant learning. Mathematical modeling. Exponential function.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 10 

2 O ENSINO DE MATEMÁTICA NO BRASIL: PROBLEMAS E SOLUÇÕES........ 15 

2.1  OS  TRÊS  COMPONENTES  DO  ENSINO  DA  MATEMÁTICA,  SEGUNDO 

LIMA...........................................................................................................................19  

2.1.1 Conceituação...................................................................................................19 

2.1.2 Manipulação.....................................................................................................20 

2.1.3 Aplicações........................................................................................................20 

2.2 O QUE DIZEM AS ORIENTAÇÕES CURRICULARES OFICIAIS.......................22 

2.2.1 A Resolução de Problemas............................................................................24 

2.2.2 O recurso à História da Matemática..............................................................25 

2.2.3 O recurso às Novas Tecnologias...................................................................26  

2.2.4 O recurso aos Jogos.......................................................................................30 

3 A MODELAGEM MATEMÁTICA............................................................................32 

3.1  A  MODELAGEM  MATEMÁTICA  NA  CONCEPÇÃO  DA  EDUCAÇÃO 

MATEMÁTICA ...........................................................................................................32 

3.2 PORQUE USAR A MODELAGEM MATEMÁTICA...............................................37 

3.3 COMO FAZER MODELAGEM MATEMÁTICA.....................................................43 

3.4  ALGUNS  OBSTÁCULOS  APONTADOS  PARA  SE  FAZER  MODELAGEM 

MATEMÁTICA............................................................................................................48 

4 AS FUNÇÕES.........................................................................................................52 

4.1 BREVE HISTÓRICO SOBRE O CONCEITO DE FUNÇÃO.................................52 

4.2 PORQUE ESTUDAR FUNÇÃO............................................................................59 

4.3 SOBRE A DEFINIÇÃO DE FUNÇÃO...................................................................63 

4.3.1 A Função Exponencial....................................................................................64 

4.3.1.1 A Função Exponencial nos livros didáticos....................................................67 

5  ATIVIDADES  DE  MODELAGEM  MATEMÁTICA  COM  A  FUNÇÃO 

EXPONENCIAL..........................................................................................................70 

5.1 CULTURA DE BACTÉRIAS.................................................................................73 

5.2 DESINTEGRAÇÃO RADIOATIVA........................................................................75 

5.3 O FRUTICULTOR............................................................................................... 78 

5.4 CRESCIMENTO POPULACIONAL......................................................................80 

 
 
 
5.5 ELIMINAÇÃO DO ÁLCOOL PELO ORGANISMO HUMANO.............................83 

CONCLUSÕES......................................................................................................... 86 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 89 

APÊNDICE A – Caracterização das Funções Quadráticas...................................94  

 
 
 
 
10 

1 INTRODUÇÃO  

São recorrentes os problemas que afetam o ensino de matemática no Brasil. 

Os  professores  constantemente  “denunciam”  a  falta  de  interesse  por  parte  dos 

alunos ou muitas vezes reclamam que eles estão cada vez mais aprendendo menos. 

De fato, a experiência em sala de aula  tem mostrado que o nível e a qualidade da 

aprendizagem  dos  alunos  em  matemática  decrescem  a  cada  dia.  Há  quase  um 

consenso  entre  alguns  alunos  e  educadores  que  de  fato  a  matemática  é  difícil  e, 

portanto,  aprendê-la  é  quase  impossível.  Há  outros  mais  radicais  que  chegam  a 

questionar  sobre  a  necessidade  real  do  ensino  de  matemática  no  ensino  básico. 

Certamente  esta  tese  agradaria  a  muitos  alunos  e  teóricos  da  educação,  que 

desconhecendo  a  verdadeira  matemática  ou  até  mesmo  “resignados”  pelo  destino, 

esbanjam  teorias  contrárias  a  necessidade  de  se  estudar  matemática.  É  evidente 

que esta não é a melhor solução. 

É  necessário  reconhecer,  no  entanto,  que  em  alguns  casos  os  alunos  têm 

razão quando dizem que desconhecem a real necessidade da matemática para sua 

formação e para a sua vida. Na realidade, a matemática que tem sido ensinada por 

muitos  professores  não  tem  utilidade  nenhuma,  pois  na  maioria  das  vezes  se 

resume  a  um  emaranhado  de  fórmulas  prontas  e  a  aplicação  mecânica  de 

procedimentos,  e  poucas  vezes  criam  condições  para  que  os  alunos  apliquem  os 

conceitos  estudados  na  resolução  de  problemas  reais  de  seu  cotidiano.  Dessa 

forma, quem de fato convive com a matemática sabe que o verdadeiro problema que 

assola  o  ensino  dessa  disciplina  tem  origens  na  má  formação  inicial  e  continuada 

dos professores.  

Nesse  sentido,  conscientes  e  otimistas  da  possibilidade  de  uma 

aprendizagem  significativa  em  Matemática,  mesmo  sabendo  que,  devido  a  sua 

própria  natureza,  o  caminho  que  leva  a  uma  verdadeira  aprendizagem  nessa  área 

do conhecimento é muito mais difícil e  longo, é que acreditamos que alguma coisa 

tem  que  ser  feita  para  reverter  este  estado  de  coisas.  Pensar  num  ensino  de 

matemática que leve o aluno a pensar, a construir conhecimentos, a compreendê-la 

e  usá-la  em  vários  contextos,  aliado  a  capacidade  de  resolver  problemas, 

matemáticos  ou  não,  é  certamente  um  primeiro  passo  para  que  se  amenizem  os 

velhos  e  novos  problemas  que  afetam  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de 

Matemática.  

 
 
 
 
 
 
11 

Então, torna-se urgente e necessária a busca de metodologias de ensino de 

matemática  que  privilegie,  sobretudo,  a  capacidade  do  aluno  de  construir  a  sua 

própria  aprendizagem,  de  aplicar  de 

forma  proveitosa  os  conhecimentos 

matemáticos  e  não  simplesmente  reproduzi-los.  Cabe,  nesse  contexto,  que  o 

professor  se  torne  um  verdadeiro  orientador  do  processo  de  aprendizagem  e  não 

alguém  que,  supostamente,  tem  a  única  palavra  nesse  processo.  Assim,  a 

Modelagem  Matemática,  articulado  com  um  ensino  pautado  na  Resolução  de 

Problemas, é indicada por muitos professores e educadores matemáticos como uma 

estratégia de ensino que contribuirá de forma decisiva para um processo de ensino e 

aprendizagem de matemática mais  útil e efetivo.  

No que diz respeito ao ensino dos conteúdos em sala de aula, o que se vê é 

uma  supervalorização  de  regras,  fórmulas  e  procedimentos  em  detrimento  de  uma 

abordagem  que  priorize  uma  aprendizagem  mais  significativa,  onde  os  alunos 

possam  de  fato  apreender  os  conceitos  e  aplicá-los  na  resolução  de  problemas 

diversos,  que  sejam  do  seu  cotidiano  ou  originados  da  própria  lógica  interna  da 

matemática.    Daí  a  necessidade  de  se  trabalhar  com  metodologias  de  ensino  que 

promovam  um  ambiente  em  sala  de  aula  que  permita  a  conexão  dos  conteúdos 

matemáticos entre si e com outros de importância diária do aluno. 

Dessa  forma,  frente  a  essas  considerações,  o  presente  trabalho  apresenta 

uma  proposta  de  ensino  de  função  exponencial  em  um  ambiente  de  Modelagem 

Matemática,  destacando  principalmente  as  propriedades  exclusivas  desse  tipo  de 

função por acreditar, sobretudo, que essa forma de abordar as funções exponenciais 

contribuirá  para  uma  melhor  construção  do  significado  do  conceito  dessas  funções 

por  parte  do  aluno.  Objetivamente,  esses  estudos  serão  guiados  pelo  seguinte 

questionamento: como trabalhar o ensino e a aprendizagem de função exponencial 

em um contexto de Modelagem Matemática, de forma a garantir uma aprendizagem 

significativa desse tópico importante da Matemática?  

A  escolha  do  tema  foi  motivada  principalmente  pelas  inquietações  pessoais 

como professor de Matemática por sentir um certo desconforto ao trabalhar com as 

funções  e  perceber  que  os  principais  problemas  propostos  na  maioria  dos  livros 

didáticos  já  trazem  o  tipo  de  função  que  resolve  uma  dada  questão,  cabendo  ao 

aluno  fazer  apenas  o  “cálculo”  correspondente.  Observações  essas  que  foram  de 

encontro com preocupações semelhantes publicadas num livro intitulado “Exame de 

textos: análise de livros de matemática para o ensino médio” de  Lima (2001), onde 

 
 
 
 
12 

foi feita uma análise criteriosa dos principais livros de matemática do ensino médio 

adotados nas escolas brasileiras. 

 Aliado  a  isso,  temos  a  necessidade  de  pautar  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  de  matemática  em  metodologias  que  favoreçam  uma  aprendizagem 

eficaz e verdadeira que se caracteriza por “[...] envolver o indivíduo como um todo. 

Esta  deve  ir  ao  encontro  de  suas  necessidades,  gerando  assim  um  desequilíbrio 

para o mesmo, o que resulta em uma energia impulsora para que vá à busca daquilo 

que necessita aprender”. (RIPPLINGER & BLANCHER, 2006, p. 3). 

É  abundante  o  número  de  trabalhos  científicos,  como  artigos,  dissertações, 

TCC  e  atividades  referentes  à  Modelagem  Matemática,  colocando  essa  opção 

metodológica para as aulas de Matemática como uma tendência atual no ensino de 

matemática.  Barbosa  (2004,  p.2),  ao  apresentar  algumas  idéias  teóricas  sobre  a 

Modelagem  Matemática,  destaca  alguns  argumentos  em  favor  de  sua  inclusão  no 

currículo:  “motivação,  facilitação  da  aprendizagem,  preparação  para  utilizar  a 

matemática  em  diferentes  áreas,  desenvolvimento  de  habilidades  gerais  de 

exploração  e  compreensão  do  papel  sócio-cultural  da  matemática”.  Assim,  nota-se 

que  o  trabalho  com  a  Modelagem  Matemática  cria,  sobretudo,  um  ambiente  de 

problematização e investigação em sala de aula. 

 Especificamente,  em  relação  ao  ensino  de  funções  no  Ensino  Médio  foram 

referências  para  nossos  estudos  as  dissertações  de  mestrado  de  Brucki  (2011)  e 

Schönardie  (2011)  que  pesquisaram  e  sugeriram  atividades,  respectivamente,  com 

as funções exponenciais e afins, usando a Modelagem Matemática como ambiente 

de ensino.   

É  muito  comum  vermos  questões  sobre  funções  do  tipo:  “Certa  substância 

radioativa desintegra-se de modo que, decorrido o tempo t, em anos, a quantidade 
ainda  não  desintegrada  da  substância  é  S  =  S0.  2-0,25t,  em  que  S0  representa  a 

quantidade  de  substância  que    havia  no  início[...]”(UEG-GO).  A  pergunta  que  se 

deve fazer: Por que o modelo matemático apropriado para esta situação é a função 

do tipo exponencial e não a função afim, por exemplo?  Atividades deste tipo exigem 

apenas do aluno a necessidade de escolher o procedimento adequado para resolver 

o  “problema”,  não  contribuindo  em  nada  para  uma  independência  intelectual  por 

parte do aluno. 

Nesse  sentido,  ressalta-se  a  problemática  desta  pesquisa:  apresentar  uma 

proposta  de  atividade  com  a  Função  Exponencial  para  o  Ensino  Médio  em  um 

 
 
 
13 

ambiente  de  Modelagem  Matemática,  abordando,  principalmente, a  relação  dessas 

funções  com  as  progressões  aritméticas  e  geométricas.  A  esse  respeito,  Barreto 

(2008,  p.  2)  conclui  que  ao  se  trabalhar  com  as  funções  “a  ênfase  deve  estar  no 

conceito,  suas  propriedades,  interpretação  gráfica  e  aplicações,  ao  invés,  do 

enfoque  tradicional  que  privilegia  as  manipulações  algébricas  e  uma  linguagem 

excessivamente formal”. 

A justificativa para escolha de uma atividade com as funções exponenciais se 

deve  à  necessidade  de  delimitação  do  tema  e  por  reconhecer  que  essas  funções 

aparecem com maior freqüência em situações reais do cotidiano do aluno, como na 

Matemática  Financeira,  em  situações  de  crescimento  populacional,  na  análise  do  

pH  de substâncias e da desintegração radioativa de alguns elementos, bem como 

em situações de eliminação de algumas drogas pelo organismo, como veremos logo 

adiante. 

Quanto  aos  aspectos  metodológicos,  o  trabalho  apresenta  uma  proposta  de 

atividade  de  ensino  da  função  exponencial  em  um  contexto  de  Modelagem 

Matemática.  Para  tanto,  considerando  a  natureza  e  objetivos  do  trabalho,  foi 

realizada  uma  revisão  bibliográfica  minuciosa  de  alguns  trabalhos  que  tratam  da 

mesma  temática,  como  artigos  científicos,  monografias,  dissertações  e  livros 

didáticos.  Dessa  forma,  optou-se  por  uma  pesquisa  de  abordagem  qualitativa  em 

que “considera que há uma relação dinâmica entre o mundo real e o sujeito, isto é, 

um vínculo indissociável entre o objetivo e a subjetividade do sujeito que não pode 

ser traduzido em números”. (SILVA, MENEZES, 2001, p.20). 

Para tanto, as pesquisas foram ancoradas, principalmente, em autores como 

Barbosa  (1999,  2003,  2004,  2009)  e  Bassanezi  (1999,  2002,  2012),  que  têm  se 

dedicado  ao  estudo  da  Modelagem  Matemática  na  perspectiva  de  Educação 

Matemática.  Nesse  mesmo  sentido,  orientações  curriculares  oficiais,  como  os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  para  o  Ensino  Fundamental  e  para  o 

Ensino  Médio  (1998,  1999),  as  Orientações  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino 

Médio (2006) e os PCN + Ensino Médio (2002) foram suportes teóricos importantes 

para concretização desses estudos. 

Da  mesma  forma,  Chaves  (2006);  Machado  Júnior  (2004);  Figueredo  e 

Bisognim  (2006)  e  Leite  (2008),  entre  outros,  desenvolveram  pesquisas  no  sentido 

de apontar atividades com Modelagem Matemática para serem aplicadas em sala de 

aula  com  grupos  de  professores  e  alunos.  Machado  Júnior,  ao  citar  Blum  (1995), 

 
 
 
  
14 

define  Modelagem  Matemática,  por  exemplo,  como  sendo  um  processo  de 

construção  de  modelos  que  transforma  uma  situação  com  referência  na  realidade 

em uma situação matemática. 

Diversos 

trabalhos 

já 

foram  realizados  sobre  o  ensino  da  Função 

Exponencial. Brucki (2011) desenvolveu estudos com uma turma de alunos de uma 

escola estadual paulista sobre atividades de Modelagem Matemática para o ensino 

da Função Exponencial, destacando, principalmente, a relação existente entre essas 

funções  e  as  Progressões  Geométricas.  Dentre  suas  conclusões,  podemos 

destacar:  a  Modelagem  possibilita  uma  aprendizagem  significativa,  uma  vez  que 

essa metodologia por si só é motivadora. Além do mais, a Modelagem permite que 

os  alunos  façam  uma  relação  teoria-prática  dos  conteúdos  estudados,  a  fim  de 

resolver situações-problema do seu cotidiano. 

DOMINONI  (2005),  por  sua  vez,  apresenta  em  seu  trabalho  dissertativo  de 

mestrado uma sequência de atividades em um grupo de alunos de escola particular 

de  uma  cidade  paranaense,  explorando  principalmente  as  diversas  formas  de 

representação  da  Função  Exponencial.  Esta  concluiu  que  o  conhecimento  de 

diversas formas de registro de representação da Função Exponencial por parte dos 

alunos contribui de forma positiva para a construção do conceito desta função. 

Para  finalizar,  estruturalmente  o  trabalho  será  desenvolvido  em  quatro 

capítulos. No capítulo 1, serão discutidos alguns problemas que afetam o ensino de 

Matemática  no  Brasil,  bem  como,  serão  apontadas  algumas  soluções  para  esses 

problemas, conforme alguns educadores matemáticos e especialistas. No capítulo 2, 

será  apresentado  um  referencial 

teórico  sobre  a  Modelagem  Matemática, 

destacando,  principalmente,  o  seu  conceito  e  a  sua  importância  no  ensino  de 

Matemática.  No  capítulo3,  será feito  um  breve  relato  sobre  a  evolução  histórica  do 

conceito de função, sobre a importância de seu ensino e sobre a definição de função 

exponencial. Finalmente, no capítulo 4, serão apresentados alguns problemas com a 

função  exponencial,  ilustrando  situações  do  dia  a dia  do  aluno  que  são modeladas 

por uma função do tipo exponencial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

2 O ENSINO DE MATEMÁTICA NO BRASIL: PROBLEMAS E SOLUÇÕES 

Nas últimas décadas, muito se tem discutido sobre a educação brasileira, em 

particular,  sobre  o  rendimento  de  nossos  alunos  em  matemática.  Participações  em 

avaliações  nacionais,  como  SAEB  (Sistema  Nacional  de  Avaliação  da  Educação 

Básica),  ENEM  (Exame  Nacional  do  Ensino  Médio),  ENADE  (Exame  Nacional  de 

Desempenho  de  Estudantes),  Prova  Brasil,  e  internacionais  como  PISA  (Programa 

Internacional  de  Avaliação  de  Alunos),  entre  outras, 

têm  demonstrado, 

enfaticamente, um quase “analfabetismo matemático”. Só para termos uma ideia de 

nossa  fragilidade  em  matemática,  na  última  edição  do  PISA,  em  2009,  ficamos  na 

57ª posição, num ranking de 65 países. 

Os  fatores  que  explicam  esse  desempenho  muito  baixo  em  matemática  são 

os  mais  diversos.  Educadores  matemáticos  e  teóricos  da  educação  garantem  que 

faltam  metodologias  acertadas,  falta  didática  que  dê  conta  de  responder  à 

diversidade de personalidades e carências cognitivo-afetivas de nossos alunos. Por 

outro  lado, alguns  professores  e matemáticos  acreditam  que  o maior problema é  a 

falta de domínio dos conteúdos por parte dos professores que lecionam Matemática. 

De  qualquer  forma,  pelo  menos  um  fato  é  consensual:  alguma  coisa  tem  quer  ser 

feita  para  amenizarmos  essa  situação,  em  que  a  maioria  dos  alunos  termina  o 

ensino básico sem dominar se quer as quatro operações básicas. 

Alguns  pesquisadores  e  professores  têm  apontado  causas  e  sinalizam 

caminhos  que  podem  amenizar  esses  índices.  Druck  (2010,  p.1)  destaca  a  má 

formação dos professores como uma das causas responsáveis por esses problemas 

e justifica: 

Em geral, os professores recebem durante sua formação uma 

overdose  de  teorias  pedagógicas,  sociologia  da  educação  e 

psicologia  infantil,  em  detrimentos  de  conteúdos  matemáticos 

e de boas práticas de ensino. A Aritmética Elementar, raiz de 

todo o conhecimento matemático é estudada superficialmente, 

e  os  gregos  Pitágoras,  Thales,  Arquimedes  e  outros  estão 

expulsos das salas de aula pelo pouco domínio da Geometria 

por grande parte dos professores [...]. 

 
 
 
  
 
16 

Nesse caso, a professora citada argumenta que um dos principais problemas 

na formação inicial do professor de Matemática é o excesso de teorias, métodos, em 

detrimento  de  uma  formação  voltada  mais  para  o  domínio  de  conteúdos.  De  fato, 

quem  tem  uma  mínima  experiência  com  a  matemática  sabe  que  um  bom  domínio 

dos  conteúdos  a  serem  ensinados  em  sala  de  aula  é  um  requisito  necessário  e 

indispensável  para  orientar  e  mediar,  a  contento,  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  de  matemática.  Com  efeito,  é  consenso  que  ninguém  pode  ensinar 

aquilo  que  não  sabe  e  não  aprendeu,  muito  menos  será  capaz  de  promover  uma 

aprendizagem significativa, verdadeira de conteúdos que ele mesmo não domina.  

Contrapondo-se  a  esse  entendimento,  Bassanezi  (1999,  p.  16)  se  expressa 

da seguinte forma: 

a deficiência do professor de matemática não está no conjunto 

de  conteúdos  matemáticos  aprendidos  -  muitas  vezes,  ele 

estudou  matemática  de  modo  excessivo, 

tendo  como 

referência os conteúdos que ele precisa ensinar nos cursos do 

ensino  fundamental  e  médio  ,  mas  sim  na  essência  do 

processo  que  orientou  sua  formação.  Isto  é,  em  geral,  as 

disciplinas  são  tratadas  de  modo  independente  uma  das 

outras,  consideradas  como  prontas/acabadas,  sem  origem  e 

sem  futuro  e,  quase  sempre  apresentadas/desenvolvidas  sob 

o  regime  formalista  dos  teoremas  e  suas  demonstrações;  as 

aplicações,  quando  sugeridas,  só  dizem  respeito  ao  próprio 

conteúdo 

recém-ensinado.  Em 

resumo,  a  matemática 

trabalhada, num programa tradicional da Licenciatura, tem sido 

inteiramente privada de originalidade/ criatividade e apresenta-

se  desvinculada  da  fonte  geradora  dos  conteúdos  que  a 

constituem. 

Nesse  contexto,  o  autor  concorda  que  temos  problemas  na  formação  do 

professor, mas não acredita que haja deficiências em termos de conteúdos, e sim na 

sua  qualificação/atuação  didático-pedagógica,  evidenciadas  numa  postura 

tradicional, formalista de abordar os conteúdos em sala de aula.  

 
 
 
 
17 

Druck  (2010,  p.2)  insiste  e  revela  que  muitos  professores  que  não  dominam 

os conteúdos matemáticos recorrem a técnicas e modismos, afetando cada vez este 

quadro:  “Essa  combinação  perversa  acabou  por  produzir  o  pano  de  fundo  para  o 

desastre que hora assistimos: aulas monótonas e confusas, cheias de fórmulas sem 

sentido,  com  a  consequente  falta  de  interesse  e  baixíssimo  nível  de  conhecimento 

matemático  dos  alunos”.  De  qualquer  forma,  a  formação  precária  do  professor  se 

revela  como  um  dos  principais  fatores  que  afetam  a  qualidade  do  ensino  de 

matemática no Brasil. 

Por  outro 

lado,  educadores  matemáticos 

têm  apontado  quase  que 

sistematicamente  que  a  matemática  que  está  sendo  dada  em  sala  de  aula  é  sem 

utilidade para o aluno, é inútil para a sua  vida, é obsoleta para o momento em que 

vivemos, o que deixa os alunos desmotivados. Na realidade, “o dia-a-dia do trabalho 

na sala de aula é uma tentativa de transmissão de um conhecimento deslocado dos 

interesses  dos  alunos  e  que,  para  grande  parte  dos  educadores,  é  motivo  de 

frustração”. (BARASUOL, 2006, p.2). A esse respeito, Bassanezi (1999, p.1) também 

comenta:  

Na  verdade,  a  produção  matemática  tem  ocorrido  de  modo 

supostamente  desvinculado  de  um  contexto  sócio-cultural-

político  e  com  pouca  preocupação  em  tornar-se  utilitária  ou 

mais  bem  definida  em  suas  metas  -  o  que,  de  certo  modo, 

diferencia  a  Matemática  de  outras  Ciências.  De  fato,  tal 

produção  apresenta-se  como 

fruto  exclusivo  da  mente 

humana, 

resultando 

numa 

linguagem 

que 

almeja 

essencialmente elegância e rigor. 

Nas  entrelinhas  podemos  concluir  que  há  uma  preocupação  em  trazer  a 

matemática  para  o  contexto  do  aluno,  trabalhar  situações  do  dia  a  dia,  dar  mais 

sentido  aos  conteúdos  e,  sobretudo,  dotar  os  alunos  de  conhecimentos  e 

procedimentos matemáticos a fim de resolver problemas reais de seu cotidiano.  

Nesse  mesmo  sentido,  Druck  (2003)  traz  algumas  preocupações  quanto  à 

contextualização  ao  afirmar  que  muitos  professores  não  possuem  conhecimento 

matemático  necessário  para  “decidir”  sobre  qual  matemática  está  por  trás  de 

algumas situações concretas. Algumas vezes, cita a autora, na busca incessante de 

 
 
 
 
18 

se  trabalhar  a  matemática  no  contexto  do  aluno,  surgem  propostas  didático-

pedagógicas  das  mais  variadas,  muitas  vezes  inadequadas,  como  a  criação  da 

'matemática junina' ou fazer a interpretação matemática de um poema religioso. 

Ainda  nessa  mesma  direção,  muitos  professores  e  matemáticos 

têm 

compartilhado  preocupações  quanto  à  forma  de  se  abordar  alguns  conteúdos 

matemáticos  em  sala  de  aula.  Lima  et  al.(2001),  ao  analisarem  os  principais  livros 

didáticos  de  Matemática  adotados  no  Ensino  Médio,  concluíram  que  a  maioria 

desses livros trazem uma série de enunciados cuja veracidade não é demonstrada 

nem  justificada,  o  que  impede  os  jovens  de  desenvolverem  o  seu  espírito  crítico, 

aprender  a  raciocinar  e,  sobretudo,  tomar  decisões  baseada  na  análise  cuidadosa 

dos fatos.  

De fato, a experiência tem mostrado que um ensino baseado na transmissão 

de  conteúdos  por  parte  do  professor,  em  que  o  aluno  recebe  passivamente  os 

conteúdos  e  os  reproduz,  conforme  regras  e  procedimentos,  não  garantem  uma 

aprendizagem efetiva. Qualquer que seja a área do conhecimento, o aluno tem que 

participar  ativamente  do  processo  e  construção  do  conhecimento,  entender  que  os 

mesmos são responsáveis, com uma adequada orientação e mediação do professor, 

num  contexto  de  erros  e  acertos,  de  forma  perseverante,  pela  sua  aprendizagem. 

Chaves  e  Bisognim  ([s.d],  p.1)  corroboram  essa  opinião,  ao  fazerem  a  seguinte 

ponderação: 

Critica-se, 

no 

entanto, 

os 

conteúdos 

transmitidos 

exclusivamente  de  maneira  tradicional.  Para  essa  pedagogia, 

o  aluno  atento  à  explicação  e  o  professor  apropriado  de  uma 

didática coerente e clara, são fatores necessários e suficientes 

para  que  se  possa  assegurar  e  efetivar  o  processo  de 

aprendizagem. A prática, no entanto, tem mostrado que não é 

tão simples assim, que a realidade de uma sala de aula evoca, 

muitas vezes, por um fazer diferenciado. 

Vale  ressaltar  que,  qualquer  que  seja  a  método  de  ensino  usado  pelo 

professor,  não  obteremos  resultados  positivos  se  não 

tivermos  professores 

conscientes  da  importância  de  seu  papel  histórico-social  enquanto  orientador  e 

mediador do processo de ensino e aprendizagem, compromissados com a qualidade 

 
 
 
 
19 

do ensino, que tenham sobriedade para questionar e não ceder a orientações de um 

“sistema” cada vez mais assistencialista e paternalista, que prioriza a quantidade em 

detrimento  da  qualidade.  Da  mesma  forma,  nenhum  método,  nenhuma  orientação 

de  cunho  pedagógico  funciona  se  o  nosso  aluno  real  não  estiver  motivado, 

compromissado  com  a  sua  aprendizagem,  se  não  desempenhar  o  seu  verdadeiro 

papel de aluno na acepção própria da palavra. 

2.1 OS TRÊS COMPONENTES DO ENSINO DA MATEMÁTICA, SEGUNDO LIMA. 

Considerando  que  a  matemática  tem  suas  características  próprias,  assim 

como  as  demais  áreas  das  ciências  e  seus  conteúdos  exigem  meios  apropriados 

para  sua  aquisição,  Lima  (1999),  de  forma  simples  e  franca,  sugere  três 

componentes  básicos  aos  quais  o  ensino  de  matemática  deve  se  apoiar: 

conceituação, manipulação e aplicação.  

O  autor  acredita  que  o  conhecimento  e  a  adoção  por  parte  dos  professores 

desses  três  componentes,  utilizados  de  forma  não  divorciada  e  equilibrada, 

permitirão que os alunos entendam e reconheçam o “método matemático”. Além do 

mais,  irão  “dotá-los  de  habilidades  para  lidar  desembaraçadamente  com  os 

mecanismos do cálculo e dar-lhes condições para mais tarde saberem utilizar seus 

conhecimentos  em  situações  da  vida  real  [...]”.  (LIMA,  1999,  p.1).  A  seguir,  iremos 

descrevê-los: 

2.1.1 Conceituação 

Segundo  o  autor,  a  conceituação  compreende  a  formulação  correta  das 

definições,  o  domínio  da  notação/linguagem  de  uma  certa  teoria,  o  enunciado 

preciso  das  proposições  ,  a  prática  de  formas  distintas  de  raciocínio,  como  o 

dedutivo,  por  exemplo,  a  dedução(quando  possível)  das 

fórmulas  e  o 

estabelecimento de conexões entre diversos conceitos, ou seja, é o “saber”.  

É  o  “saber  fazer”  relações  entre  temas  matemáticos,  considerando  os  seus 

diversos  contextos,  e 

interpretar/reformular  corretamente  situações  e 

ideias 

matemáticas.  Pertencem  a  esse  componente,  também,  a  prática  e  a  compreensão 

da demonstração, uma vez que demonstrar é validar uma verdade matemática, seja 

um teorema ou uma proposição, através da razão e não pela imposição.  

 
 
 
 
 
 
20 

Cabe destacar que um bom domínio dos conceitos matemáticos por parte dos 

alunos garante, de forma consciente e consistente, a aplicação desses conceitos na 

resolução  de  situações-problemas  Na  realidade,  esse  componente  corresponde  ao 

que se faz, normalmente, nas chamadas aulas teóricas. 

2.1.2 Manipulação 

Sabemos  que  o  ensino  de  matemática,  na  visão  de  muitos  professores  e 

alunos, resume-se a manipulação, que é o “saber fazer”, ou seja, colocar em prática 

(“manipular”)  via  métodos,  algoritmos  e  fórmulas,  os  conceitos  matemáticos.  Para 

Lima  (1999),  a  manipulação  ágil  de  equações,  de  fórmulas,  de  construções 

geométricas,  de  expressões  numéricas,  acompanhadas  do  desenvolvimento  de 

atitudes mentais, permite aos que fazem matemática uma abordagem consciente e 

objetiva das situações (problemas) matemáticas. Outrossim, permite o “treinamento” 

desses  procedimentos  indispensáveis  para  um  fazer  matemático  eficaz  e  ágil.  É  o 

que se faz geralmente ao se propor os chamados exercícios de fixação. 

No  entanto,  o  autor  observa  que  é  prática  no  Brasil  a  supervalorização  da 

manipulação, decorrente, muitas vezes, da forma como a maioria dos livros didáticos 

tratam  a  matemática,  priorizando  cálculos  mecânicos  e  repetitivos,  trazendo  listas 

extensas de questões do tipo “calcule”, em prejuízo de questões relacionadas ao dia 

a dia do aluno ou a questões de investigações internas da matemática.  

Não  há  dúvida  que  o  excesso  de  manipulação  tem  guiado  a  grande  maioria 

de nossos professores na seleção e organização dos conteúdos a serem dados em 

sala  de  aula.  Daí  por  que  áreas  importantes  da  Matemática,  como  Geometria,  por 

exemplo,  têm  sido  abandonadas,  por  exigir  não  só  a  manipulação  mecânica,  mas, 

sobretudo,  o  raciocínio  dedutivo  e  a  capacidade  visual,  características  que 

geralmente não são intrínsecas ao um ensino baseado simplesmente no domínio de 

procedimentos. 

2.1.3 Aplicações 

Certamente,  a  possibilidade  de  aplicações  de  conceitos  e  procedimentos 

matemáticos  para  resolver  problemas,  sejam  eles  relacionados  ao  cotidiano,  a 

questões de outras áreas, sejam científicas ou tecnológicas, ou a questões próprias 

 
 
 
 
 
 
21 

da  matemática,  é  o  momento  mais  motivante  e  prazeroso  para  os  alunos.  Muitas 

vezes este momento dá sentido e responde a muitas perguntas de “por que” de se 

estudar  certos  conteúdos.  Para  Lima  (1999),  as  aplicações  são  o  emprego  das 

noções e teorias da Matemática para obter resultados, conclusões em situações do 

dia  a  dia  ou  em  questões  de  outras  áreas  do  conhecimento,  ou  seja,  é  o  ato  de 

“contextualizar” os conceitos e procedimentos matemáticos. O mesmo ressalta que o 

trabalho  com  aplicações  em  Matemática  desenvolve,  entre  outras  habilidades,  a 

criatividade, a autoestima, a capacidade de resolver problemas e, sobretudo, justifica 

e torna menos cansativo o ato de aprender.  

Para o mesmo autor, o trabalho com as aplicações no ensino de Matemática 

deve ser uma constante em sala de aula e desenvolvido num ambiente de resolução 

de situações-problemas: 

Cada  novo  capítulo  do  curso  deveria  começar  com  um 

problema cuja solução requeresse o uso da matéria que vai a 

ser  ensinada.  É  muito  importante  que  o  enunciado  do 

problema  não  contenha  palavras  que  digam  respeito  ao 

assunto  que  vai  ser  estudado  naquele  capítulo.  De  resto,  as 

aplicações  mais  interessantes,  durante  todo  o  curso,  são 

exemplos  e  exercícios  cujo  objeto  principal  não  é  o  assunto 

que  está  sendo  tratado.  Por  exemplo:  problemas  sobre 

logaritmos  em  que  a  palavra  logaritmo  não  apareça  no 

enunciado  ou  exercícios  que  se  resolvam  com  trigonometria, 

mas que não falem em seno, cosseno, etc. (LIMA, 1999, p. 6). 

Dessa forma, o uso equilibrado e não dissociado destes três componentes no 

ensino da Matemática trará como resultados uma aprendizagem efetiva e duradoura, 

um ensino que valorize mais o raciocínio, o ato de fazer pensar e menos baseado na 

reprodução e repetição de conceitos e procedimentos.  

Objetivamente,  o  principal  ponto  de  convergência  desse  estudo  com  as 

concepções  de  Lima  (1999)  (artigo  este  que  teve  uma  contribuição  importante  na 

escolha do  tema  deste  trabalho) foi a  constatação  de  que  a  maioria  dos  alunos  do 

Ensino  Médio  não  sabe  diferenciar  qual  é  o  modelo  matemático  adequado  para 

modelar uma dada situação. Por exemplo, se um dado problema é resolvido usando 

 
 
 
 
22 

a função afim, quadrática ou exponencial, quando não se tem explicitamente o tipo 

de função que deve ser usada. 

Claro,  quando  se  defende  a  valorização  das  aplicações  no  ensino  da 

matemática não se pretende, de forma alguma, minimizar ou relativizar a importância 

de  conceitos  e  procedimentos,  mas  sim  reconhecer  que  a  principal  finalidade  da 

conceituação  e  da  manipulação  em  Matemática  é  a  possibilidade  de  aplicações 

dessas  ferramentas  dentro  da  própria  Matemática  ou  em  problemas  que  têm 

referência no dia a dia do aluno.  

Da  mesma  forma,  não  podemos  adotar  uma  visão  maniqueísta  e  acreditar 

que  devemos  tirar  das  salas  de  aulas  conteúdos  que  não  permitam  uma 

contextualização fora da matemática, como defendido por alguns educadores. Basta 

lembrar  que,  em  geral,  os  matemáticos  não  produzem  matemática  pensando,  num 

primeiro  momento,  em  aplicações  imediatas.  Agora,  historicamente,  percebemos 

que  muita  matemática  considerada  teórica  e  menos  utilitária  teve  aplicações 

surpreendentes, como, por exemplo, a inesperada aplicação da teoria dos  números 

primos na Criptografia, entre outros casos. 

2.2 O QUE DIZEM AS ORIENTAÇÕES CURRICULARES OFICIAIS 

Não se pode negar que o professor hoje dispõe de um vasto material relativo 

a orientações curriculares, sejam elas didáticas ou pedagógicas, que podem auxiliá-

los na seleção e organização dos conteúdos.  

Juntamente  com  os  documentos  de  Secretarias  Municipais  e  Estaduais  de 

Educação, temos, seguramente, os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), sejam 

eles  direcionados  para  o  Ensino  Fundamental  ou  Médio  e  suas  complementações, 

como  um  dos  principais  documentos 

institucionais  que  orientam  a  prática 

pedagógica  docente  no  âmbito  da  educação  brasileira.  Desse  modo,  considerando 

que  as  concepções  expressas  nestes  documentos  contribuirão  para  uma  mudança 

de  postura  dos  professores,  se  eles  forem  interpretados  corretamente,  iremos 

descrever suas principais propostas e opiniões. 

Grosso  modo,  os  PCN  para  o  Ensino  Fundamental  (1998)  apontam  como 

obstáculos  enfrentados  pelo  Brasil  em  relação  ao  ensino  de  matemática  a  má 

formação, a falta de políticas educacionais concretas, interpretações equivocadas de 

concepções  pedagógicas  e,  principalmente,  a  não  adoção  dessas  propostas  por 

 
 
 
 
23 

partes  dos  professores.  Vale  notar  que  essas  orientações,  mesmo  sendo  voltadas 

para o ensino fundamental, têm caráter geral e se aplicam, portanto, a qualquer nível 

de ensino. 

Como  exemplo  de  “inovações”  mal  sucedidas,  o  documento  alerta  sobre  a 

forma  comum  e  não  adequada  de  trabalhar  a  resolução  de  problema  como  opção 

metodológica:  “[...]  quando  é 

incorporada,  aparece  como  um 

item 

isolado, 

desenvolvido paralelamente como aplicação da aprendizagem, a partir de listagens 

de  problemas  cuja  resolução  depende  basicamente  da  escolha  de  técnicas  ou 

formas  de  resolução  memorizadas  pelos  alunos”.  (BRASIL,  1998,  p.22).  Um  outro 

obstáculo apontado, não menos importante, fruto de interpretações equivocadas por 

parte  de  docentes  e  do  corpo  pedagógico  das  escolas,  diz  respeito  a  forma  como 

esses profissionais veem a ideia de contexto na sala de aula: 

[...] ao se trabalhar apenas com o que se supõe fazer parte do 

dia-a-dia  do  aluno.  Embora  as  situações  do  cotidiano  sejam 

fundamentais  para  conferir  significados  a  muitos  conteúdos  a 

serem  estudados,  é 

importante  considerar  que  esses 

significados podem ser explorados em outros contextos como 

as  questões  internas  da  própria  Matemática  e  dos  problemas 

históricos. Caso contrário, muitos conteúdos importantes serão 

descartados por serem  julgados,  sem uma análise adequada, 

que  não  são  de  interesse  para  os  alunos  porque  não  fazem 

parte  de  sua  realidade  ou  não  têm  uma  aplicação  prática 

imediata. (BRASIL, 1998, p.23). 

Da  mesma  forma,  o  documento  critica  a  forma  de  como  a  História  da 

Matemática  vendo  sido  trabalhada  em  sala  de  aula:  muitas  vezes  se  resume  a 

apresentação  de  fatos  ou  biografias  de  autores,  empobrecendo  esse  recurso  tão 

importante  para  as  aulas  de  Matemática,  por  mostrar  a  trajetória  de  construção  e 

reconstrução de conceitos e procedimentos matemáticos. Além do mais, o trabalho 

com  História  da  Matemática  deixa  claro  para  os  alunos  que  essa  área  do  saber  é 

fruto  da  produção  humana  e  que  muitas  vezes  reflete  momentos  e  necessidades 

históricas.  Além  do  mais,  mostra  fatos  importantes  da  construção  ou  reconstrução 

 
 
 
 
24 

dos  conhecimentos  matemáticos,  que  podem  apontar  formas  de  se  abordar  certos 

conceitos em sala de aula. 

2.2.1 A Resolução de Problemas 

A  fim  de  orientar  e  amenizar  as  dificuldades  apontadas,  os  autores  desse 

documento  sugerem  a  resolução  de  problemas  como  uma  das  principais 

metodologias  de  ensino  em  Matemática.  Em  termos  gerais,  a  atividade  com 

resolução  de  problemas  pressupõe  que  sejam  apresentados  aos  alunos  situações 

desafiadores (problemas), sejam elas construídas/geradas na própria Matemática ou 

relacionadas ao seu dia a dia, que demandem por parte do aluno a necessidade de 

gerenciar informações, escolher conceitos e procedimentos adequados na busca da 

resolução do problema.  

Daí, como consequência, essa metodologia permite a criação de um ambiente 

desafiador,  privilegiando  o  desenvolvimento  do  raciocínio,  trocas  de  experiências 

entre  alunos,  e,  sobretudo,  a  necessidade  de  justificar  o  processo  de  resolução. 

Nessa  visão,  o  ensino  na  perspectiva  de  resolução  de  problemas  se  opõe  ao  um 

ensino  voltado  para  a  reprodução  e  memorização  de  conceitos,  fórmulas  e 

procedimentos. Os PCN (BRASIL, 1998, p.40-41) ainda caracterizam e definem mais 

precisamente, em forma de princípios, a resolução de problemas: 

  a  situação-problema  é  o  ponto  de  partida  da  atividade  matemática  e  não  a 

definição.  No  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  conceitos,  ideias  e 

métodos  matemáticos  devem  ser  abordados  mediante  a  exploração  de 

problemas,  ou  seja,  de  situações  em  que  os  alunos  precisem  desenvolver 

algum tipo de estratégia para resolvê-las; 

  o problema certamente não é um exercício  em que o aluno aplica, de forma 

quase mecânica, uma fórmula ou um processo operatório. Só há problema se 

o aluno for levado a interpretar o enunciado da questão que lhe é posta e a 

estruturar a situação que lhe é apresentada; 

  aproximações  sucessivas  de  um  conceito  são  construídas  para  resolver  um 

certo  tipo  de  problema;  num  outro  momento,  o  aluno  utiliza  o  que  aprendeu 

para  resolver  outros,  o  que  exige  transferências,  retificações,  rupturas, 

 
 
 
 
 
 
25 

segundo  um  processo  análogo  ao  que  se  pode  observar  na  História  da 

Matemática; 

  um conceito matemático se constrói articulado com outros conceitos, por meio 

de uma série de retificações e generalizações. Assim, pode-se afirmar que o 

aluno  constrói  um  campo  de  conceitos  que  toma  sentido  num  campo  de 

problemas, e não um conceito isolado em resposta a um problema particular; 

  a  resolução  de  problemas  não  é  uma  atividade  para  ser  desenvolvida  em 

paralelo  ou  como  aplicação  da  aprendizagem,  mas  uma  orientação  para  a 

aprendizagem,  pois  proporciona  o  contexto  em  que  se  pode  apreender 

conceitos, procedimentos e atitudes matemáticas. 

Nesse contexto, o ensino através da resolução de problemas permite que os 

alunos  desenvolvam  sua  “capacidade  de  aprender  a  aprender,  habituando-os  a 

determinar  por  si  próprios  respostas  às  questões  que  os  inquietam,  sejam  elas 

questões escolares ou da vida cotidiana, ao invés de esperar uma resposta já pronta 

dada  pelo  professor  ou  pelo  livro-texto”  (PINTO;  SOARES,[s.d],  p.1)  e,  como 

consequência,  promove  o  desenvolvimento  de  atitudes  como  perseverança,  de 

formas  eficazes  de  aprender  ,  contribui  para  a  conquista  da  autoestima  e, 

principalmente,  mostra  que  o  fazer  matemático  se  dá  num  ambiente  de  tentativas, 

de  acertos  e  erros.  Afinal  de  contas,  a  produção  de  matemática  ocorre,  como  já 

falado,  num  contexto  de  resolução  de  problemas,  sejam  eles  matemáticos  ou  de 

demandas científicas, tecnológicas ou sociais. 

2.2.2 O recurso à História da Matemática 

Os  PCN  também  apontam  alguns  recursos que  podem  propiciar contextos e 

contribuírem  na  estratégia  de  busca  de  soluções  num  trabalho  com  Resolução  de 

Problemas. Dentre eles, podemos destacar o recurso à  História da Matemática. Ao 

reconhecer  a  importância  dessa  ferramenta  para  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem de Matemática, os autores justificam sua relevância: 

Ao  revelar  a  Matemática  como  uma  criação  humana,  ao 

mostrar  necessidades  e  preocupações  de  diferentes  culturas, 

 
 
 
 
 
 
 
26 

em  diferentes  momentos  históricos,  ao  estabelecer 

comparações entre os conceitos e processos matemáticos do 

passado e do presente, o professor cria condições para que o 

aluno  desenvolva  atitudes  e  valores  mais  favoráveis  diante 

desse conhecimento. (BRASIL, 1998, p.42). 

Nesse sentido, o recurso à História da Matemática se mostra como um aliado 

forte no processo de ensino e aprendizagem de matemática por mostrar o caminho 

longo 

trilhado  por  esse  conhecimento,  sua  evolução,  sua 

importância  na 

consolidação  de  outras  áreas,  como  a  tecnológica,  e,  sobretudo,  ilustra  muito  bem 

para os alunos que suas dificuldades hoje de aceitar/compreender alguns conceitos 

também foram sentidas no passado pelos matemáticos, ou seja, 

O  aluno  reconhecerá  a  Matemática  como  uma  criação 

humana,  que  surgiu  a  partir  da  busca  de  soluções  para 

resolver  problemas  do  cotidiano,  conhecerá  as  preocupações 

dos  vários  povos  em  diferentes  momentos  históricos, 

identificando  a  utilização  da  Matemática  em  cada  um  deles  e 

estabelecerá  comparações  entre  os  conceitos  e  processos 

matemáticos do passado e do  presente. (PORTANOVA,  [s.d], 

p.1). 

Daí,  a  necessidade  do  reconhecimento  de  que  a  matemática  está  sendo 

sempre aprimorada, incorporando novos conceitos e  métodos, refletindo momentos 

e  necessidades  da  sociedade.  Outrossim,  “[...]  o  recurso  à  História  da  Matemática 

pode  esclarecer  ideias  matemáticas  que  estão  sendo  construídas  pelo  aluno, 

especialmente para dar respostas a alguns porquês e, desse modo, contribuir para a 

constituição de um olhar mais crítico sobre os objetos de conhecimento”. (BRASIL, 

1998, p.42). 

2.2.3 O recurso às Novas Tecnologias  

As  novas  tecnologias,  sejam  elas  de  comunicação  ou  de  informática,  estão 

cada  vez  mais  presentes  no  dia  a  dia  dos  nossos  alunos.  Recursos  tecnológicos 

 
 
 
 
 
 
 
27 

como computadores, celulares, tablets, o acesso aos meios de comunicação ou até 

mesmo as calculadoras, sendo usados de forma consciente e planejada, podem se 

tornar aliados fortes  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática.  Então 

não  podemos  negá-las,  muito  menos  tirá-las  do  meio  escolar;  pelo  contrário, 

devemos encontrar formas eficazes de incorporá-las ao ensino.  

Sabidamente,  o  simples  fato  de  se  ter  contato  com  novas  tecnologias,  com 

uma  grande  quantidade  de  informações  diariamente,  não  significa  para  o  usuário 

uma  automática  contribuição  para  a  sua  aprendizagem,  algumas  vezes  podem  até 

atrapalhar. Daí a necessidade da escola desenvolver um trabalho contínuo a fim de 

conscientizar seus alunos quanto ao uso proveitoso e responsável desses recursos, 

devidamente orientados pelos professores. Nesse sentido, os PCN (1998), fazendo 

referência a recursos como calculadoras, computadores e outras tecnologias, listam 

algumas  de  suas  contribuições  para  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de 

Matemática: 

 

relativiza  a  importância  do  cálculo  mecânico  e  da  simples  manipulação 

simbólica, uma vez que por meio de instrumentos esses cálculos podem ser 

realizados de modo mais rápido e eficiente; 

  evidencia  para  os  alunos  a  importância  do  papel  da  linguagem  gráfica  e  de 

novas formas de representação, permitindo novas estratégias de abordagem 

de variados problemas; 

  possibilita  o  desenvolvimento,  nos  alunos,  de  um  crescente  interesse  pela 

realização de projetos e atividades de investigação e exploração como parte 

fundamental de sua aprendizagem; 

  permite  que  os  alunos  construam  uma  visão  mais  completa  da  verdadeira 

natureza da atividade matemática e desenvolvam atitudes positivas diante de 

seu estudo 

É consensual que a matemática tem papel decisivo na produção e execução 

de novos recursos tecnológicos, mas vale lembrar que o conhecimento matemático 

ou  suas  linguagens,  muitas  vezes,  são  necessários  também  para  o  uso  adequado 

 
 
 
 
 
 
 
28 

desses  recursos.  Daí,  que  muita  gente  fica  privado  dessas  ferramentas  por  se 

sentirem  incapazes  de  manuseá-los  ou  se  sentem  inseguros  de  usá-los  e,  neste 

caso, um razoável conhecimento matemático pode ajudar.  

Especificamente, em relação ao uso de computadores, os autores sustentam 

que  eles  podem  ser  usados,  principalmente,  como  fonte  de  informação,  como 

auxiliar  no  processo  de  construção  de  conhecimentos  e,  em  alguns  casos,  como 

ferramenta  para  realizar  algumas  atividades  como  a  construção  de  planilhas 

eletrônicas, banco de dados, etc. 

Certamente, de todos os recursos ditos tecnológicos, a calculadora tem tido o 

seu uso mais questionado no ensino de Matemática. A questão que se levanta é se 

sua  utilização  traz  benefícios  ou  prejuízos  para  a  aprendizagem.  Alguns  acreditam 

que se a calculadora não for bem usada, com atividades planejadas e direcionadas, 

ela pode deixar os alunos “mal acostumados”, ou seja, em alguns casos troca-se o 

cálculo mental por um simples cálculo mecânico.  

Além  do  mais,  o  uso  abusivo  da  calculadora,  dependendo  do  nível  escolar, 

pode  reduzir  e  dificultar  algumas  habilidades  aritméticas.  Uma  vez  um  colega 

comentou  que  um  aluno  seu  do  Ensino  Médio  “perguntou”  se  poderia  usar  a 

calculadora para somar 40 + 40!. É muito provável que esse aluno se quer observou 

o  que  estava  somando.  Esse  fato  isolado,  mas  emblemático,  ilustra  muito  bem 

nossa preocupação com o mau uso da calculadora. 

Claro,  não  é  simplesmente  com  este  intuito  que  a  calculadora  deve  ser  usada. 

Os prejuízos que podemos ter pelo uso da calculadora podem estar  relacionados à 

forma  de  como  ela  é  usada.  Neste  sentido,  os  PCN  têm  nos  apontado  alguns 

caminhos: 

[...]  constata-se  que  ela  é  um  recurso  útil  para  verificação  de 

resultados,  correção  de  erros,  podendo  ser  um  valioso 

instrumento de autoavaliação. A calculadora favorece a busca 

e 

percepção 

de 

regularidades  matemáticas 

e 

o 

desenvolvimento  de  estratégias  de  resolução  de  situações-

problema,  pois  ela  estimula  a  descoberta  de  estratégias  e  a 

investigação  de  hipóteses,  uma  vez  que  os  alunos  ganham 

tempo  na  execução  dos  cálculos.  Assim  elas  podem  ser 

 
 
 
29 

utilizadas  como  eficiente 

recurso  para  promover  a 

aprendizagem de processos cognitivos. (BRASIL, 1998, p.28). 

Assim,  o  uso  adequado  da  calculadora  pode  desenvolver  algumas 

habilidades,  como  a  descoberta  de  regularidades,  a  verificação  e  interpretação  de 

resultados, acompanhados da devida justificativa matemática, e a confirmação ou a 

refutação de hipóteses. Ademais, as propriedades de algumas operações podem ser 

abordadas e exploradas na calculadora. 

Finalmente, não podemos deixar de fazer referências a alguns programas de 

computadores  (os  softwares)  que  podem  ser  um  suporte  pedagógico  a  mais  para 

professores  e  alunos.  Existem  vários  softwares  educacionais,  em  particular  de 

Matemática,  que  permitem  a  construção  e  aplicação  de  conceitos.  Muitos  deles 

possibilitam  a  visualização  de  propriedades  e  de  “demonstrações”  de  relações,  o 

que  seguramente  torna  o  ensino  e  aprendizagem  de  matemática  mais  motivante  e 

“realístico”  para  o  aluno.  A  esse  respeito,  Romero  (2006)  apresenta  mais  algumas 

contribuições do uso dos softwares educacionais para as aulas de Matemática: 

A  tecnologia,  especificamente  os  softwares  educacionais 

disponibiliza  oportunidade  de  motivação  e  apropriação  do 

conteúdo estudado  em  sala  de  aula,  uma vez  que  em  muitas 

escolas  de  rede  pública  e  particular,  professores  utilizam 

recursos  didáticos  como  lousa  e  giz  para  ministrarem  suas 

aulas,  este  é  um  dos  diversos  problemas  que  causam  o 

crescimento  da  qualidade  não  satisfatória  de  ensino, 

principalmente na rede estadual. (idem, 2006, p.1). 

É  evidente  que  os  alunos  devem  ter  consciência  de  que  os  recursos 

tecnológicos  devem  ser  um  aliado  seu  no  processo  de  aprendizagem  e  que, 

portanto,  deve  ser  usado  não  somente  dentro  do  ambiente  de  sala  de  aula,  mas, 

principalmente, fora das salas de aulas, já que, neste caso, os recursos disponíveis 

são bem mais variados.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

2.2.4 O recurso aos Jogos 

Os jogos são, sem sombra de dúvida, um dos recursos mais importante para 

a motivação dos alunos, por ser natural o ato de “brincar” e de “jogar”. Assim, podem 

ser  utilizados  na  Matemática  como  “pano  de  fundo”  para  se  propor  problemas 

criativos, que demandem a criação de estratégias, o desenvolvimento do raciocínio 

rápido,  a  capacidade  de  concentração  e,  sobretudo,  a  aplicação,  dependendo  da 

situação, de conceitos matemáticos. Além do mais,  

os  jogos  podem  ser  utilizados  para  introduzir  conteúdos, 

verificar  a  aprendizagem,  fixar  conceitos  já  estudados  e 

resgatar  conteúdos  anteriores.  Essa  prática  irá  melhorar  o 

relacionamento  entre  os  alunos  e  também  entre  alunos  e 

professor. Serão reforçados valores de respeito, reciprocidade 

e confiança. (PASDIORA, 2008, p.6). 

Recorremos  à  Flemming  (2009,  p.34)  para  citarmos  mais  algumas  razões 

para trabalharmos com jogos nas aulas de Matemática: “os jogos podem minimizar 

as dificuldades de aprendizagens e, principalmente, facilitar o resgate de conceitos e 

propriedades  Matemáticas  de  forma  mais  espontânea  e  natural”.  Não  deixando  de 

lembrar  que  seu  uso  pode  desenvolver  outras  atitudes,  como  o  conhecimento  e  o 

respeito a “regras” pré-estabelecidas e favorecem o trabalho coletivo. Nesse sentido, 

os jogos 

podem  contribuir  para  um  trabalho  de  formação  de  atitudes, 

enfrentar  desafios, 

lançar-se  à  busca  de  soluções, 

desenvolvimento  da  crítica,  da 

intuição,  da  criação  de 

estratégias e da possibilidade de alterá-las quando o resultado 

não  é  satisfatório  necessárias  para  aprendizagem  da 

Matemática. (BRASIL, 1998, p.47).  

Portanto,  objetivamos com  este  capítulo  (não  o  considere  à parte!) fazer um 

panorama  do  ensino  da  matemática  do  Brasil,  mostrando  algumas  dificuldades  e 

apontando  soluções  para  superá-las,  segundo  educadores,  professores  e  as 

 
 
 
 
 
 
 
31 

orientações  curriculares  oficiais.  Acreditamos,  enfim,  que  não  nos  distanciamos  do 

tema em pauta, mas justificamos a necessidade de se criar novas formas e métodos 

para o ensino da Matemática.  

Explicitamente, percebemos que qualquer que seja a metodologia ou recurso 

usado  no  ensino  de  Matemática  o  objetivo  maior  é  criar  ambientes  de  ensino  que 

permitam  uma  aprendizagem  real,  significativa,  em  que  o  aluno,  lançando  mão  de 

conhecimentos  e  métodos,  possa  usá-los  para  resolver  problemas,  sejam  eles 

escolares ou de sua realidade. E, seguramente, a adesão à Modelagem Matemática, 

num ambiente de resolução de problemas, permitirá darmos um passo importante no 

sentido  de  amenizar  os  já  recorrentes  e  propagados  problemas  que  afetam  o 

processo de ensino e aprendizagem de Matemática no Brasil. Claro, no capítulo que 

se  segue,  iremos  definir  e  caracterizar  a  Modelagem  Matemática  como  uma 

importante  estratégia  de  ensino  que  deve  ser  incorporada  a  nossa  prática 

pedagógica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

3 A MODELAGEM MATEMÁTICA 

Conscientes  da  necessidade  de  se  buscar  alternativas  no  sentido  de 

minimizar os já falados problemas do ensino de Matemática no  Brasil, educadores, 

pesquisadores  e  professores  apontam  algumas  possibilidades.  Dentre  elas, 

podemos  destacar  a  Resolução  de  Problemas  e  a  Modelagem  Matemática  como 

metodologias  de  ensino  que  devem  ser  incorporadas  à  prática  pedagógica  do 

professor  de  Matemática.  Não  há  dúvidas,  no  entanto,  que  nas  últimas  décadas  a 

Modelagem  Matemática  vem  ganhando  adeptos  e  se  tornando  uma  das  principais 

alternativas metodológicas de ensino de Matemática, por aproximar o aluno da sua 

realidade, ou seja, permite a tão sonhada relação teoria e prática na Matemática.  

Nesse  sentido,  pretendemos  neste  capítulo  caracterizar  em  termos  mais 

específicos  a  Modelagem  Matemática  como  um  ambiente  de  ensino  e 

aprendizagem,  uma  vez  que  o  nosso  trabalho  sugere  o  ensino  da  Função 

Exponencial baseado nessa metodologia de ensino.  

Inspirados  em  Barbosa  (2004),  nos  guiaremos,  principalmente,  pelas 

seguintes  questões:  O  que  é  Modelagem  Matemática?  Por  que  Modelagem 

Matemática?  Como  fazer  Modelagem  Matemática?  Quais  são  os  obstáculos 

apontados na aplicação da Modelagem Matemática? 

3.1  A  MODELAGEM  MATEMÁTICA  NA  CONCEPÇÃO  DA  EDUCAÇÃO 

MATEMÁTICA 

Não são recentes no Brasil estudos, pesquisas e argumentos em prol do uso 

da Modelagem Matemática no ensino de Matemática. Debates sobre a necessidade 

de  se  trabalhar  as  aplicações  em  matemática  certamente  conduziram  reflexões  a 

respeito  de  usar  os  conceitos  matemáticos  para  problematizar/investigar  e  resolver 

problemas  que  têm  alguma  relação  com  a  realidade  dos  alunos,  levando  a  uma 

consciência da importância do papel sócio- cultural que a Matemática desempenha.  

Pesquisadores sustentam que o surgimento da Modelagem Matemática como 

estratégia  de  ensino  no  Brasil  se  deu  na  década  de  70,  tendo  como  um  dos 

pioneiros o professor Aristides Camargos Barretos, da PUC do Rio de Janeiro, que 

realizou, na época, a sua principal experiência de Modelagem em sala de aula numa 

turma de Cálculo Diferencial e Integral, obtendo bons resultados. Posteriormente, os 

 
 
 
 
 
33 

professores  D'Ambrósio  e  Bassanezi  (ambos  da  UNICAMP)  se  engajaram  em 

discussões  no  âmbito  nacional  e  internacional  sobre  o  uso  da  Modelagem 

Matemática; o que os levaram, posteriormente, a criar e coordenar cursos e projetos 

com a finalidade de criar grupos de pesquisa e estudos em Modelagem Matemática. 

Mais  tarde,  Bassanezi  se  tornou  um  dos  principais  especialistas  e  disseminadores 

da  Modelagem  Matemática,  sendo  referência  para  muitos  pesquisadores  e 

estudiosos 

do 

tema. 

Temos 

ainda 

estudos  mais 

recentes 

dos 

professores/pesquisadores  Barbosa  e  Biembengut  que  têm  dado  contribuições 

teóricas e práticas importantes sobre a Modelagem Matemática. 

Diversas são as concepções sobre a Modelagem Matemática na perspectiva 

da  Educação  Matemática,  contudo  não  há  divergências  quanto  aos  seus  objetivos. 

Bassanezi (1999, p.15) define Modelagem Matemática como a “arte de transformar 

problemas da realidade em problemas matemáticos, resolvê-los e, então, interpretar 

suas  soluções  na  linguagem  do  mundo  real”. Nesse  contexto,  o  autor acredita  que 

essa  forma  de  atuar/conceber  o  ensino  de  Matemática  aproxima  o  aluno,  de  certa 

forma,  da  Matemática  que  é  feita  nos  “laboratórios”,  que  muitas  vezes  empresta  a 

sua  teoria/linguagem para  solucionar ou deixar “mais claros”  fenômenos  e fatos  de 

outras áreas do conhecimento: 

Desse  modo,  a  Matemática  tem  penetrado  fortemente  na 

Economia,  Química,  Biologia,  entre  outras,  na  perspectiva  da 

utilização  de  modelos,  quase  sempre  apoiados  nos 

paradigmas  que  nortearam  a  Física  -  como  as  leis  de 

conservação  e  analogias  consequentes.  Outras  áreas  como 

Sociologia, Psicologia, Medicina, Linguística, Música, e mesmo 

a  História,  começam  a  acreditar  na  possibilidade  de  ter  suas 

teorias modeladas por meio da linguagem  matemática. (idem, 

p.11). 

Dessa  forma,  o  processo  de  Modelagem  Matemática,  em  particular,  visa 

problematizar, 

investigar  e  solucionar  situações/problemas  vindo  de  outros 

contextos,  como,  por  exemplo,  de  questões  originadas  em  outras  áreas  ou  que 

tenham origem ou referência na realidade do aluno, resultando na obtenção de um 

modelo matemático que traduza, em termos matemáticos, a situação colocada.  

 
 
 
 
34 

Além do mais, se “busca trabalhar os conteúdos matemáticos de uma forma 

que  possibilite  a  construção  dos  conceitos  matemáticos,  buscando  relações  destes 

com o dia a dia [...]”. (BURAK; BARBIERI, 2005, p.2). Resulta, então que um modelo 

matemático  “é  um  conjunto  consistente  de  equações  ou  estruturas  matemáticas, 

elaborado  para  corresponder  a  algum  fenômeno  -  este  pode  ser  biológico,  social, 

psicológico,  conceitual  ou  até  mesmo  outro  modelo  matemático”  (BASSANEZI, 

1999,  p.12)  ou  em  termos mais simples,  como dizem  Biembengut  e  Hein  (2000), é 

um  conjunto  de  fórmulas  e  relações  matemáticas  que  traduz  um  fenômeno  ou  um 

problema real.  

De  forma  mais  ampla,  Bassanezi  (idem,  p.11)  completa  que  modelo  é  um 

processo artificial que ocorre “quando procuramos agir/refletir sobre uma porção da 

realidade,  na  tentativa  de  explicar,  compreender  ou  modificá-la.  O  mesmo  ainda 

pondera  que  um  modelo  nunca  encerra  uma  verdade  definitiva,  uma  vez  que  ele 

representa  uma  aproximação  da  realidade  analisada.  Na  mesma  direção  desses 

autores,  Barasuol  (2006,  p.3)  considera  a  Modelagem  Matemática  como  um 

processo que envolve a obtenção de um modelo matemático e complementa: 

Este  sob  certa  ótica,  pode  ser  considerado  um  processo 

artístico,  visto  que,  para  se  elaborar  um  modelo,  além  de 

conhecimento  apurado  de  matemática,  o  modelador  deve  ter 

uma  dose  significativa  de 

intuição  e  criatividade  para 

interpretar  o  contexto,  saber  discernir  que  conteúdo 

matemático melhor se adapta e também ter senso lúdico para 

jogar com as variáveis envolvidas. 

Assim, um ensino de Matemática que prioriza atividades, sejam elas simples 

ou  mais  complexas,  que  tenham  como  objetivo  a  interpretação  via  matemática  de 

fatos e situações, permitirá o seu reconhecimento, por parte de alunos e sociedade 

em geral, da sua utilidade, da sua presença nas questões que dizem respeito à vida 

do  aluno.  Ademais,  situações  de  ensino  nesses  moldes  desenvolvem,  sem  dúvida, 

um  sentimento,  por  parte  do  aluno,  de  ser  um  agente  ativo  de  sua  aprendizagem, 

levando em consideração que ele faz parte do processo de construção das soluções 

e não um mero reprodutor de algoritmos e estratégias do professor. Acrescentamos, 

enfim,  que  uma  Matemática  útil e  interessante  não  deve  se  distanciar do  conteúdo 

 
 
 
 
35 

programático  básico  existente  (BASSANEZI,  1999),  sob  pena  de  reduzir  cada  vez 

mais a qualidade e o nível do ensino de Matemática. 

Barbosa 

(2009),  que 

tem  publicado  diversos  estudos 

teóricos  e, 

principalmente,  tem  relatado  experiências  de  atividades  em  sala  de  aula  com 

Modelagem Matemática, define essa metodologia de ensino em termos mais simples 

como  o  ato  de  abordar  situações  do  dia  a  dia  ou  de  outras  ciências  por  meio  da 

Matemática;  o  que  nos  parece  uma  definição  mais  adequada  para  os  objetivos  de 

nosso trabalho. Em outro momento, o mesmo autor explicita melhor o que entende 

por ambiente de Modelagem: 

[...]  o  ambiente  de  Modelagem  está  associado  à 

problematização e investigação. O primeiro refere-se ao ato de 

criar  perguntas  e/ou  problemas  enquanto  que  o  segundo,  à 

busca, seleção, organização e manipulação de informações e 

reflexão  sobre  elas.  Ambas  atividades  não  são  separadas, 

mas articuladas no processo de envolvimento dos alunos para 

abordar  a  atividade  proposta.  Nela,  podem-se 

levantar 

questões  e  realizar  investigações  que  atingem  o  âmbito  do 

conhecimento reflexivo. (BARBOSA, 2004, p.3). 

Nesse sentido, um ambiente de Modelagem Matemática possibilita, por parte 

do  aluno,  a  aplicação  de  teorias,  linguagem,  procedimentos  e  algoritmos  da 

Matemática, assim como a construção de novos conceitos , para abordar situações 

que  se  relacionam,  de  alguma  maneira,  com  o  seu  cotidiano.  Além  do  mais,  a 

despeito de várias concepções mais abrangentes, essa metodologia “deve ser vista 

apenas como uma estratégia de aprendizagem, onde o objetivo principal não é de se 

chegar  a  um  modelo,  mas  seguir  etapas  aonde  o  conteúdo  matemático  vai  sendo, 

no  decorrer  do  processo,  sistematizado  e  aplicado”.  (MACLYNE;  SANTOS,  2007. 

p.8).  

Barbosa  (2009)  ainda  explica  que  a  Modelagem  Matemática  não  é  único 

ambiente de ensino e aprendizagem que tem como objetivo a busca da resolução de 

um  problema.  Uma  outra  metodologia  com  os  mesmos  objetivos  é  a  Resolução de 

Problemas.  No  entanto,  a  primeira  se  diferencia  da  segunda  por  trabalhar  temas 

 
 
 
 
36 

interdisciplinares,  que têm  origem  ou  tem  relação  do  cotidiano  dos  mesmos,  o  que 

não ocorre geralmente com atividades de resolução de problemas. 

Todavia,  considerando  a  natureza  e  os  objetivos  deste  trabalho,  adota-se  a 

concepção  de  que  a  Modelagem  Matemática  está  vinculada  a  um  ambiente  de 

Resolução de Problemas, mas como dito antes, se busca objetivamente, como essa 

alternativa metodológica, solucionar problemas provenientes do dia a dia dos alunos. 

Explicando  melhor:  em  particular,  pretendemos  sugerir  atividades  de  ensino  da 

Função  Exponencial  -  via  a  resolução  de  problemas  contextualizados  -  baseadas, 

em  seus  objetivos  e  métodos,  na  Modelagem  Matemática.  Na  realidade,  esse 

entendimento  tem  suporte  nas  Orientações  Curriculares  Nacionais  para  o  ensino 

Médio que dizem: “A modelagem matemática, percebida como estratégia de ensino, 

apresenta  fortes  conexões  com  a  ideia  de  resolução  de  problemas  apresentada 

anteriormente [...]”. (BRASIL, 2006, p.84). 

Especificamente,  pretende-se,  com  este  trabalho,  apresentar  situações-

problema  que  leve  o  aluno  a  “decidir”,  apoiado  nas  características  das  principais 

funções elementares (afins, quadráticas, exponenciais, etc..) sobre qual é o modelo 

matemático adequado que modela tal situação. Essa visão de se ensinar/apreender 

os  conceitos  matemáticos,  em  particular  das  funções,  se  contrapõe  a  postura 

adotada  geralmente  pelos  professores  e  autores  de  livros  didáticos,  que  dão  os 

modelos (fórmulas) já prontos e acabados, sem necessidade do aluno  agir, intervir, 

refletir sobre qual é o modelo adequado para uma dada situação.  

Finalmente, Barbosa (2009); a par da importância da Modelagem Matemática 

para motivar nossos alunos e favorecê-los na aprendizagem de Matemática; atenta 

para  o  fato  de  que  a  busca  de  modelos  matemáticos  tem  sua  importância  na 

sociedade  como  um  todo.  Ele  lembra,  como  exemplo,  que  muitas  empresas  de 

transportes  procuram  uma  representação  matemática  que  relacione  seus  custos  e 

receitas,  e  daí  elas  podem  usar  esses  modelos  para  justificar,  por  exemplo,  seus 

aumentos. Da mesma forma, as entidades de fiscalização, 'sobre um ponto de vista 

técnico’, tomam esses modelos para analisarem possíveis irregularidades. Enfim, o 

autor  sugere  que  por  trás  da  produção  de  um  modelo  pode  estar  o  interesse  de 

quem  os  produz,  o  que  torna  essa  produção  um  processo  não  neutro.  Daí,  sobre 

esse  ponto  de  vista,  a  Modelagem  Matemática  perpassa  as  salas  de  aula  para  ter 

sua importância também no exercício de nossa cidadania: 

 
 
 
37 

Parece-me  que,  do  ponto  de  vista  da  cidadania,  há  um 

argumento  mais  crucial:  a  necessidade  de  os  alunos 

perceberem a natureza enviesada dos modelos matemáticos e 

o papel que eles podem ter na sociedade e nas ciências. Isso 

não  significa  o  esquecimento  do  conteúdo  matemático,  mas 

seu posicionamento como um 'meio' para convidar os alunos a 

enxergarem  seu  uso  para  além  dos  limites  da  disciplina 

escolar. (BARBOSA, 2009, p.2). 

Nesta  perspectiva,  a  preocupação  do  autor  embasa  algumas  de  nossas 

reflexões que serão citadas e explicitadas em momento posterior de que a falta de 

um repertório básico em matemática, ou uma aprendizagem deficiente nesta área do 

conhecimento,  por  parte  dos  alunos  e  cidadãos  em  geral,  acaba  por  privar  essas 

pessoas do exercício pleno de sua cidadania. 

3.2 PORQUE USAR A MODELAGEM MATEMÁTICA 

Muitos professores e matemáticos têm compartilhado preocupações quanto à 

forma de se abordar os conteúdos matemáticos em sala de aula. Daí, a necessidade 

premente  do  professor  de  Matemática  mudar  sua  a  postura.  Não  há  mais  espaço 

para  um  ensino  pautado  na  supervalorização  de  regras,  fórmulas  e  procedimentos 

em  detrimento  de  uma  abordagem  que  priorize  uma  aprendizagem  significativa, 

onde os alunos possam de fato apreender os conceitos e aplicá-los na resolução de 

problemas  diversos,  que  sejam  do  seu  cotidiano  ou  originados  na  própria  lógica 

interna da Matemática.  

Muitos  afirmam  que  essa  metodologia  tradicional  do  ensino  de  Matemática, 

que se limita a expor os conteúdos, resolver e propor exercícios para que os alunos 

“exercitem”  seus  conhecimentos,  sem  o  incentivo  da  participação  ativa  deles  na 

construção  e  busca  de  soluções  está  ultrapassada  e  que,  portanto,  é  um  fator 

preponderante  para  o  atual  fracasso  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de 

Matemática. Aliás, a esse respeito, Barasuol assevera enfaticamente que: 

Esta forma de apresentação dos conteúdos depreende-se uma 

concepção de  Matemática  em  que a  criatividade  é  totalmente 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

desfigurada,  induzindo  os  alunos  à  impotência  frente  à 

sabedoria do mestre, que aparentemente encontra de imediato 

os  melhores  caminhos  para  a  solução  de  questões 

matemáticas,  em  verdade,  esse  modo  de  proceder  só  é 

possível  porque  o  professor  já  conhece  antecipadamente 

aquele conteúdo. (BARASUOL, 2006, p.2). 

No entanto, acreditamos que o problema não está só  na forma de “expor” os 

conteúdos, mas, sobretudo, se os conteúdos são selecionados e organizados com o 

objetivo  de  alcançar  uma  aprendizagem  verdadeira,  desenvolver  o  raciocínio  e  a 

capacidade  de  aplicar  adequadamente  conceitos  e  procedimentos  para  resolver 

problemas.  De  outra  forma:  não  adianta  garantir  a  todo  custo  a  “audiência”  dos 

alunos,  como  aulas  muito  “divertidas”  e  com  um  certo  apelo  teatral,  como  hoje 

podemos presenciar em alguns casos . Assim, devemos  

descobrir novas formas de estabelecer o processo de ensino-

aprendizagem,  com  a  intenção  de  não  somente  melhorar  a 

qualidade  das  aulas,  mas  também  de  adotar  estratégias  que 

levem  o  aluno  a  questionar  e  traçar  novos  caminhos,  como 

forma  de  ultrapassar  as  dificuldades  que  se  apresentam. 

(MACLYNE; SANTOS, 2007, p.8). 

Por  isso,  é  inadiável  a  necessidade  de  perseguir  e  assegurar  uma 

aprendizagem  sólida,  que  leve  o  aluno  a  pensar  e  aplicar,  conscientemente,  seus 

conhecimentos matemáticos para resolver seus problemas, sejam escolares ou não. 

Nesse  sentido,  acreditamos  que  a  Modelagem  Matemática  se  impõe  como  uma 

metodologia que pode contribuir de forma decisiva na busca de uma aprendizagem 

efetiva e mais reflexiva, pois:  

Através  dela  o  aluno  tem  condições  de  desenvolver  sua 

capacidade de reflexão, deixando de ser um mero repetidor e 

copiador  de  conhecimentos,  podendo  analisar,  interpretar  e 

discutir  teoricamente  o  vivido  na  prática,  podendo  assim 

avaliar  as  dificuldades  encontradas,  objetivando  uma 

 
 
 
 
 
 
39 

aprendizagem  mais  interessante  e  agradável.  (SIQUEIRA; 

NATTI, 2009, p.4). 

Desse  modo,  estamos  convictos  de  que  um  ensino  de  Matemática  que 

contemple  em  sua  metodologia  atividades  simples  ou  mais  complexas  de 

Modelagem  Matemática  despertará  o  interesse  dos  alunos  pela  investigação  e 

pesquisa,  tornará  as  aulas  mais  dinâmicas  e  produtivas,  o  que  resultará  numa 

aprendizagem mais eficiente e útil. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio  (1999),  ao 

apontar  algumas  competências  e  habilidades  que  devem  ser  desenvolvidas  em 

Matemática, em particular sobre o campo investigação e compreensão, nos remetem 

a algumas características peculiares da Modelagem Matemática que podemos usar 

a nosso favor para justificar o seu uso em sala de sala: 

 

 Identificar o problema (compreender enunciados, formular questões etc). 

 

 Procurar, selecionar e interpretar informações relativas ao problema. 

  Formular hipóteses e prever resultados. 

 

 Selecionar estratégias de resolução de problemas.  

 

 Interpretar e criticar resultados numa situação concreta. 

 

 Distinguir e utilizar raciocínios dedutivos e indutivos.  

 

 Fazer  e  validar  conjecturas,  experimentando,  recorrendo  a  modelos, 

esboços, fatos conhecidos, relações e propriedades.  

  Discutir ideias e produzir argumentos convincentes. 

Por outro lado, as Orientações Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 

reiteram as características citadas anteriormente e destacam algumas competências 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e procedimentos que o aluno pode desenvolver ao se trabalhar na sala de aula com 

atividades de Modelagem Matemática: 

40 

selecionar  variáveis  que  serão  relevantes  para  o  modelo  a 

construir;  problematizar,  ou  seja,  formular  o  problema  teórico 

na  linguagem  do  campo  matemático  envolvido;  formular 

hipóteses  explicativas  do  fenômeno  em  causa;  recorrer  ao 

conhecimento  matemático  acumulado  para  a  resolução  do 

problema formulado, o que, muitas vezes, requer um trabalho 

de  simplificação  quando  o  modelo  originalmente  pensado  é 

matematicamente  muito  complexo;  validar,  isto  é,  confrontar 

as  conclusões  teóricas  com  os  dados  empíricos  existentes;  e 

eventualmente  ainda,  quando  surge  a  necessidade,  modificar 

o  modelo  para  que  esse  melhor  corresponda  à  situação  real, 

aqui  se  revelando  o  aspecto  dinâmico  da  construção  do 

conhecimento. (BRASIL, 2006. p.85). 

Não há dúvida que essas habilidades relacionadas à Modelagem Matemática 

por si sós deveriam ser considerados argumentos suficientes para garantir a adoção 

por parte dos professores dessa estratégia de ensino na Matemática. 

Em  Barbosa  (2003,  p.3),  são  citadas  algumas  razões  para  incluir  a 

Modelagem Matemática no currículo:  

 

 Motivação:  os  alunos  sentir-se-iam  mais  estimulados  para  o  estudo  de 

matemática, já que vislumbrariam a aplicabilidade do que estudam na escola;  

  Facilitação  da  aprendizagem:  os  alunos 

teriam  mais 

facilidade  em 

compreender  as  ideias  matemáticas,  já  que  poderiam  conectá-las  a  outros 

assuntos;  

  Preparação para utilizar a matemática em diferentes áreas: os alunos teriam a 

oportunidade  de  desenvolver  a  capacidade  de  aplicar  matemática  em 

diversas  situações,  o  que  é  desejável  para  moverem-se  no  dia-a-dia  e  no 

mundo do trabalho; 

 
 
 
 
 
 
 
41 

 

 Desenvolvimento  de  habilidades  gerais  de  exploração:  os  alunos 

desenvolveriam habilidades gerais de investigação;  

 

 Compreensão  do  papel  sociocultural  da  matemática:  os  alunos  analisariam 

como a matemática é usada nas práticas sociais.  

Mas  ele  chama  atenção,  sobretudo,  para  o  último  desses  argumentos,  por 

acreditar  que  “ele  está  diretamente  conectado  com  o  interesse  de  formar  sujeitos 

para  atuar  ativamente  na  sociedade  e,  em  particular,  capazes  de  analisar  a  forma 

como  a  matemática  é  usada  nos  debates  sociais”  (idem,  2004,  p.2).  Nessa 

perspectiva,  o  autor  considera  que  a  Modelagem  Matemática  pode  ajudar  as 

pessoas a tomarem decisões e refletirem sobre as aplicações da Matemática usadas 

nas práticas sociais. Siqueira e Natti  (2009, p.5) corroboram esse entendimento ao 

afirmarem que essa alternativa metodológica, além de desenvolver a capacidade de 

aplicar  os  conceitos  matemáticos  em  diversos  contextos,  promove  uma 

aprendizagem  significativa,  “[...]  adquirindo  conhecimentos  voltados  para  sua 

cidadania, tornando-o cidadão crítico, reflexivo e participante, atuando como agente 

da  transformação  de  seu  ambiente,  participando  mais  ativamente  no  mundo  do 

trabalho, das relações sociais, da política e da cultura”. 

Percebe-se,  então,  que  as  diversas  defesas  em  favor  da  Modelagem 

Matemática  feitas  por  pesquisadores  e  professores  recaem  principalmente  sobre  a 

sua  importância  social,  ou  seja,  oferecer  ao  aluno  e  a  sociedade  em  geral  a 

oportunidade de  reconhecer a  Matemática  como  um  instrumento eficaz  de  atuação 

nas questões sociais. Dessa forma, os ganhos que se podem ter de seu uso não se 

reduzem  apenas  ao  desenvolvimento  de  capacidades  cognitivas,  intelectuais,  mas 

sim na possibilidade concreta de tornar o ensino de Matemática mais atraente, mais 

criativo  e  agradável.  Ademais,  permitirá  a  “entrada”  de  temas  de  relevância  social 

nas aulas de Matemática, o que pode contribuir para diminuir a rejeição e o “medo” 

que  os  nossos  alunos  têm  da  Matemática.  Chaves  e  Bisognim  ([s.d],p.2)  reforçam 

essa concepção: 

Um  dos  mais  relevantes  aspectos  com  o  qual  o  ensino  por 

meio  da  Modelagem  contribui,  é  o  social,  pois  através  da 

 
 
 
 
 
 
42 

valorização  de  temas  atuais  e  da  realidade,  podemos  trazer 

para  a  sala  de  aula  assuntos  em  que,  ao  mesmo  tempo  em 

que se ensina Matemática, desperta-se para problemas atuais 

da sociedade, problemas ambientais, econômicos, financeiros, 

dentre  outros.  O  aluno  sai  de  uma  posição  passiva,  e  como 

cidadão integrado no mundo no qual faz parte, tem condições 

de  contribuir,  provocar  mudanças,  interagir,  integrar  e  tomar 

decisões. 

Finalmente,  do  ponto  de  vista  do  ensino  das  funções,  alguns  professores  e 

educadores  sustentam  que  o  fato  mais  importante  no  tratamento  de  algumas 

funções, como afins, quadráticas e exponenciais, por exemplo, é “descobrir”  qual é 

tipo  de  função  mais  adequado  para  modelar  um  problema.  Na  realidade,  o  que 

vemos,  na maioria dos  livros  didáticos  e na  prática em  sala  de  aula,  são  situações 

em  que  o  tipo  de  função  que  modela  tal  situação  já  está  explicitado  na  questão, 

empobrecendo  o  processo  de  aprendizagem,  dificultando  o  desenvolvimento  do 

pensamento matemático, ou seja, deixa-se de  

colocar  os  alunos  em  um  processo  de  aprendizagem  que 

valorize  o  raciocínio  matemático  –  nos  aspectos  de  formular 

questões,  perguntar-se  sobre  a  existência  de  solução, 

estabelecer hipóteses e tirar conclusões, apresentar exemplos 

e 

contra- 

exemplos, 

generalizar 

situações, 

abstrair 

regularidades, criar modelos, argumentar com fundamentação 

lógico-dedutiva (BRASIL, 2006, p. 70). 

Ainda,  nesse  sentido,  Lima  et  al.  (2006)  afirmam  que  uma  vez  decidido  o 

modelo  adequado  para  um  determinado  problema,  o  tratamento  matemático  da 

questão  não  oferece  maiores  dificuldades.  Portanto,  as  maiores  dúvidas  que 

ocorrem  são  referentes  à  escolha  do  instrumento  apropriado  para  o  problema  em 

questão. Daí por que o trabalho com Modelagem Matemática possibilitará ao aluno, 

por  meio  da  problematização,  da  investigação  e  do  conhecimento  sólido  das 

características/propriedades  das  funções  elementares,  juntamente  com  estratégias 

eficientes,  definir  qual  o  modelo  matemático  que  descreve  a  situação  em  questão, 

 
 
 
 
43 

opondo-se a um ensino em que as fórmulas (modelos) já vêm prontas e acabadas, 

como comumente ocorre com a maioria de nossos livros didáticos. 

3.3 COMO FAZER MODELAGEM MATEMÁTICA 

Não  pretendemos  aqui,  de forma  alguma, mostrar  a forma  “correta” de fazer 

Modelagem  em  sala  de  aula.  Pelo  contrário,  desejamos  apresentar  algumas 

maneiras,  sendo  resultados  de  convicções  teóricas  e  experiências  de  alguns 

autores,  de  organizar  e  conduzir  a  Modelagem  Matemática  como  um  ambiente  de 

ensino,  ou  seja, de  que forma  aquelas  concepções  de  Modelagem  Matemática  – à 

luz da Educação Matemática – se materializa em sala de aula como um ambiente de 

ensino  e  aprendizagem  e  adotar  uma  como  “pano  de  fundo”  para  desenvolvermos 

nossa atividade. 

Barbosa  (2009)  fala  em  “casos”  para  se  referir  às  diferentes  formas  de  se 

trabalhar  Modelagem  Matemática  em  sala  de  aula.  Esses  “casos”  mostram,  na 

realidade, o nível de complexidade da atividade proposta e as “tarefas” do professor 

e do aluno no desenvolvimento e busca da solução do problema. No que se segue, 

iremos detalhar essa classificação: 

a)  Caso  1:  o  professor  apresenta  a  situação-problema  e  seus  dados  qualitativos  e 

quantitativos, ou seja, fornece as informações necessárias à sua resolução, cabendo 

aos alunos apenas o processo de investigação e sistematização da resolução, dessa 

forma não é preciso procurar dados fora da sala de aula. O autor acrescenta ainda 

que neste “caso” o desenvolvimento da atividade é mais previsível para o professor, 

pois  ele  já  conhece  antecipadamente  o  problema  e  certamente  os  dados 

necessários  para  sua  resolução.  No  entanto,  para  os  alunos  a  atividade  ainda  é 

desconhecida, o que favorece o surgimento de outras possibilidades de soluções. O 

mesmo  sugere  que  esse  tipo  de  atividade  deve  ser  feita  em  grupos,  cabendo  ao 

professor  sanar  eventuais  dúvidas,  fazer  algumas  formalizações  e  coordenar  as 

discussões  sobre  as  possíveis  soluções.  Em  resumo,  ele  divide  o  caso  1  em  três 

momentos (BARBOSA, 2009, p.20-21): 

 

 o  convite  –  o  professor  apresenta  a  situação-problema  e  discute  com  os 

alunos; 

 
 
 
 
 
 
44 

 

 o  trabalho  em  grupo  –  os  alunos,  organizados  em  grupos,  buscam  produzir 

uma resolução para a situação, tendo o acompanhamento do professor;  

 

 a  socialização  –  os  grupos  de  alunos  apresentam  suas  resoluções  para 

discussão da turma;  

 

 a formalização – o professor pode fazer formalizações (ou institucionalização) 

de estratégias ou de tópicos matemáticos. 

b) Caso 2: o professor apresenta a situação-problema para os alunos investigarem, 

mas não disponibiliza os dados para a sua resolução. Assim, os alunos têm que sair 

da sala de aula e procurar informações quantitativas e qualitativas sobre o problema 

em  questão  para  resolvê-lo.  Neste  caso,  os  alunos  devem  traçar  a  sua  própria 

estratégia  de  solução,  além  do  mais,  esse  tipo  de  atividade  demanda  mais  tempo 

para sua execução e a participação dos alunos é mais efetiva e decisiva. 

c) Caso 3: os alunos formulam problemas sobre temas de seu interesse, buscam e 

coletam  informações  necessárias  a  sua  resolução.  Neste  caso,  a  atividade  de 

Modelagem  é  feita  de  forma  mais  aberta,  podendo  ser  desenvolvida  em  forma  de 

pequenos projetos, já que temos um processo mais complexo e longo. 

Percebemos que esses três casos mostram algumas possibilidades/formas de 

se  trabalhar  Modelagem  Matemática  na  sala  de  aula.  A  escolha  por  um  “caso”  ou 

outro  depende  dos  objetivos  e  experiência  do  professor,  podendo  optar  por 

atividades  mais  simples  e  práticas  (caso  1)  que  estão  mais  voltadas  para  a 

investigação e que podem ser feitas articuladas com a Resolução de Problemas ou 

até  mesmo  desenvolver  atividades  mais  complexas  e  longas  (caso  1  e  2).  Em 

qualquer  que  seja  o  caso,  alerta  o  autor,  devem  ser  sugeridas  atividades  sobre 

situações  que  tenham  referência  na  realidade.  Notamos,  ainda,  que  em  todos  os 

casos  o  professor  tem  um  papel  decisivo,  atuando  como  um  orientador  das 

atividades  e  “revisor”  dos  processos,  bem  como  fica  muito  claro  a  divisão  de 

responsabilidades entre professor e alunos, como mostra o quadro a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

         Caso 1 

          Caso 2 

          Caso 3 

Elaboração do 

Professor 

Professor 

Professor/alunos 

problema 

Coleta de dados 

Professor 

Professor/alunos 

Professor/alunos 

Resolução 

Professor/alunos  Professor/alunos 

Professor/alunos 

Quadro 1. Tarefas do professor e alunos no processo de Modelagem 

Ainda nesse contexto, a escolha de uma atividade de Modelagem Matemática 

mais  simples  ou  mais  elaborada  depende  também  do  perfil  dos  alunos,  das 

convicções do professor e das condições da escola. O preferível é que o professor 

comece  com  atividades  mais  simples  de  investigação,  em  forma  de  Resolução  de 

Problemas,  e  depois  passe  a  fazer  tarefas  mais  elaboradas  que  demandem  mais 

pesquisa e atuação dos alunos. De qualquer forma, como diz Biembengut (2009), a 

Modelagem  Matemática  como  método  de  ensino  pode  ser  feita  de  forma  eficaz  e 

simples da seguinte maneira: se expõe o assunto, delimita o problema, desenvolve o 

conteúdo, apresenta exemplos, resolve e interpreta o problema em questão. 

Bassanezzi,  por  sua  vez,  admitindo  que  Modelagem  Matemática  é 

“simplesmente  uma  estratégia  utilizada  para  obtermos  alguma  explicação  ou 

entendimento  de  determinadas  situações  reais”(BASSANEZZI,  2012,  p.9)  ,  lista  e 

explica  algumas  etapas  a  serem  seguidas  ao  se  trabalhar  com  essa  estratégia  de 

ensino  na  sala  de  aula.  Inicialmente,  o  autor  assegura  que  o  primeiro  passo  é 

encontrar dados experimentais ou até mesmo algumas conclusões de especialistas 

sobre o tema escolhido e que esses dados geralmente são apresentados através de 

uma tabela de valores. Claro, como também lembra o autor, uma fonte primária para 

esse levantamento de dados é a pesquisa na Internet. A seguir, iremos explicitar e 

definir essas etapas segundo Bassanezzi: 

a) A escolha do tema: neste caso, o professor deve fazer um levantamento sobre 

possíveis situações que podem ser “estudadas” para decidirem, juntamente com os 

alunos,  sobre  qual  tema  ou  temas  deverão  ser  trabalhados  em  sala  de  aula.  A 

escolha  de  um  “bom”  tema  deve  levar  em  consideração  a  possibilidade  de 

levantarmos  vários  questionamentos,  indagações  e,  sem  dúvida,  avaliar  a  sua 

viabilidade,  como  por  exemplo,  se  temos  facilidade  na  obtenção  de  dados,  se  há 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

necessidade  de  pesquisas  em  campo,  se  há  fontes  bibliográficas  seguras,  etc.  O 

autor  ainda  lembra  que  o  fato  da  escolha  do  tema  ser  feita  pelos  os  alunos, 

devidamente  orientados  pelos  professores,  é  relevante  no  sentido  de  permitir  uma 

participação mais ativa deles no processo de aprendizagem. 

Enfim,  o  autor  explica  que  o  desenvolvimento  do 

tema  ou 

temas, 

metodologicamente,  deve  ser 

feito  em  pequenos  grupos,  assim  como  a 

“problematização”  da  situação  estudada.  Ademais  “o  professor  não  deve  propor 

diretamente os problemas, mas deve atuar como monitor em cada grupo, sugerindo 

situações  globais  que  devem  ser  incorporadas  pelos  alunos”(BASSANEZZI,  2012, 

p.11).  

b)  Coleta  de  dados:  depois  da  escolha  do  tema,  o  próximo  passo  é  colher 

informações, ou seja, procurar dados, sejam eles qualitativos ou quantitativos, sobre 

o assunto em questão. A coleta desses dados pode ser feita através de entrevistas e 

pesquisas  realizadas  conforme  conceitos  estatísticos,  através  de  um  levantamento 

bibliográfico,  com  o  objetivo  de  encontrar  dados  publicados  em  livros  e  revistas 

especializadas e, se for o caso, através de experiências programadas e executadas 

pelos próprios alunos. A partir daí, esses dados devem ser organizados numa tabela 

e,  se  possível,  podem  ser  representados  graficamente,  o  que  permite  uma  melhor 

“visualização” e interpretação dos mesmos. 

c)  Análise  dos  dados  e  formulação  de  modelos:  através  da  análise  atenta  dos 

dados busca-se, nesta etapa, um modelo matemático que expresse a relação entre 

as  variáveis.  Neste  caso,  é  preciso  entender  como  ocorre  a  variação  entre  as 

variáveis envolvidas,  seja  ela  simples  (absoluta), variação  média  ou  relativa  ou  até 

mesmo,  dependendo  do  nível  de  ensino,  variação  instantânea  (derivada),  pois 

conhecendo  os  teoremas  de  caracterização(condições  necessárias  e  suficientes) 

das principais funções elementares(afins, quadráticas, exponenciais, etc) é possível 

determinar qual a função(modelo) que modela tal situação. Pois, conforme o autor,  

Quando  temos  uma  variável  y  dependendo  quantitativamente 

de uma outra variável independente x podemos, muitos vezes, 

construir  o  modelo  matemático  ou  analisar  esta  dependência 

através  das  caracterısticas  variacionais  destas  variáveis,  ou 

 
 
 
 
 
47 

seja,  o  modelo  é  formulado  através  das  variações  destas 

grandezas.  Entretanto,  o  termo  variação  pode  ter  diferentes 

formulações  em  matemática  e  para  cada  situação  podemos 

escolher o tipo mais apropriado para o modelo. (BASSANEZZI, 

2012, p.31). 

Chamamos  a  atenção  para  a  necessidade  de  observarmos  como  ocorre  a 

variação  entre  as  variáveis  envolvidas  no  problema  por  justamente  ser  esse  o 

objetivo,  num  primeiro  momento,  de  nossa  atividade  com  a  função  exponencial. 

Explicando melhor: lançando mão das características/propriedades dessas funções, 

os alunos deverão encontrar o modelo matemático que “gerou” os dados e no caso 

específico,  justificar  porque  que  o  modelo  adequado  para  aquela  situação  é  o 

modelo (função) exponencial e não outros. 

d)  Validação:  neste  momento,  os  valores  obtidos  através  do  modelo  devem  ser 

confrontados com os dados reais a fim de confirmar ou rejeitar tal modelo. O autor 

explica  que  um  “bom  modelo  deve  servir  para  explicar  os  resultados  e  tem 

capacidade de previsão e novos resultados ou relações insuspeitas” (BASSANEZZI, 

2012, p.17). O mesmo atenta para o fato de que sempre é interessante buscar um 

modelo simples para o problema em questão, mesmo sabendo que algumas vezes 

esse  modelo  não  é  satisfatório  e  que  é  preciso  reformulá-lo,  o  que  é  possível 

fazendo modificações ou “ajustes” nas variáveis envolvidas. Daí que o autor defende 

que  o  trabalho  com  Modelagem  Matemática  no  ensino  pode  ser  feito  inicialmente 

com  problemas  que  resultem  na  formulação  de  modelos  simples,  levando  em 

consideração  os  objetivos  dessa  atividade  que  é  de  promover  uma  aprendizagem 

significativa: 

Ainda, no processo de modelagem, a escolha do instrumental 

matemático  é  fundamental  principalmente  em  se  tratando  de 

promover  o  conhecimento  matemático.  Assim,  num  ambiente 

de  estudo  do  ensino  básico  um  modelo  simples,  mesmo  que 

não  reproduza  perfeitamente  os  dados  experimentais,  pode 

ser  bastante  eficiente  no  contexto  educacional.  Um  modelo 

 
 
 
 
 
48 

matemático é bom quando satisfaz algum objetivo e quando o 

usuário o considera como tal. (BASSANEZZI, 2012, p.17). 

Desse modo, nesta etapa é sempre recomendável construir tabelas e gráficos 

a  partir  do  modelo  encontrado  para  confrontar  com  os  dados  experimentais  e 

proceder  a  validação  ou  não  desse  modelo  ou  até  mesmo  fazer  modificações  no 

mesmo. 

Finalmente,  faz  se  necessário  afirmar  que  os  nossos  estudos  no  sentido  de 

sugerir  atividades  com  a  Função  Exponencial  num  ambiente  de  Modelagem 

Matemática,  temática  em  questão,  adotam  como  “tipo”  de  atividades  àquelas 

apontadas  por  Barbosa  (2009)  como  “caso  1”,  pela  própria  natureza  e  objetivos 

desse  trabalho.  Claro,  essa  forma  mais  simples  de  “fazer  Modelagem”  comporta 

todos os procedimentos e métodos (etapas) sugeridos por Bassanezzi (2012), além 

do mais, mantém no seu esboço os pressupostos teóricos e filosóficos, mesmo em 

menor escala, que orientam um ensino através da Modelagem Matemática. 

3.4  ALGUNS  OBSTÁCULOS  APONTADOS  PARA  SE  FAZER  MODELAGEM 

MATEMÁTICA 

Não  há  dúvida  que  o  maior  obstáculo  ao  se  trabalhar  ou  desenvolver  as 

primeiras atividades com Modelagem Matemática em sala de aula ou com qualquer 

outra  metodologia  é  o  desconhecimento  por  parte  dos  professores  dessas  novas 

estratégias  de  ensino.  Há  uma  natural  resistência  em  mudar  nossas  convicções  e 

adotar  um  caminho  “novo”,  principalmente  quando  achamos  que  a  nossa  “forma” 

está  dando  certo  e  não  conhecemos  profundamente  o  “outro”  caminho.  Com  a 

Matemática não é diferente.  

O que nos deixa perplexo é que apesar dos apelos insistentes de educadores 

matemáticos,  de  especialistas  e  de  professores  renomados  de 

instituições 

repeitadas,  como  a  SBM,  IMPA,  etc,  alguns  de  nossos  professores  mantêm-se 

indiferentes, inflexíveis, e ainda continuam ensinando apenas “fórmulas”, “macetes”, 

dando  “arme”  e  “efetue”  nas  aulas  de  Matemática.  No  entanto,  concordando  com 

Barbosa  (2009),  além  de  integrarmos  a  Modelagem  Matemática  às  nossas 

atividades,  acreditamos  que  outros  métodos  de  ensino,  como  resolução  de 

 
 
 
 
 
49 

problemas, por exemplo, e até mesmo as aulas expositivas, devem ser mantidos e 

redimensionados. 

Acreditamos  que  essa  inércia  diante  de  problemas  tão  graves  no  ensino  de 

Matemática se dá pela ausência de formação continuada, pela falta de contato com 

revistas especializadas, dificultando o conhecimento e o contato desses profissionais 

com  novas  metodologias  de  ensino.  Não  queremos  de  forma  nenhuma  defender  o 

apego  a  “modismos  pedagógicos”,  pelo  contrário,  combatemos  a  mudança  pela 

simples  mudança,  como  se  existisse  uma forma fácil  de fazer Matemática,  como  é 

colocado  por  alguns  “especialistas”.  De 

fato,  muitas  vezes  a 

interpretação 

equivocada  de  algumas  tendências  para  o  ensino  de  Matemática  as  distorce  e  se 

torna  um  empecilho  para  a  sua  adoção.  Aqui,  compartilhamos  e  defendemos  as 

ideias  e  convicções  de  pessoas  que  conhecem  verdadeiramente  a  Matemática  em 

todos os seus aspectos, que sabem na prática o que é “fazer Matemática”. 

Especificamente  em  relação  ao  uso  da  Modelagem  Matemática  em  sala  de 

aula, alguns estudiosos, a despeito dos diversos argumentos a seu favor, apontam 

alguns obstáculos para a sua concretização. Barbosa (2009) acredita que a pressão 

para  cumprir  programas  da  disciplina,  a  “desconfiança”  por  partes  dos  pais, 

supervisores,  professores  e  alunos  ao  adotar  “inovações”  em  sala  de  aula,  são 

barreiras, num primeiro momento, para a sua implantação. 

Bassanezzi  (1999) 

também  apresenta  os  principais  obstáculos  que  são 

assinalados para  se  trabalhar a  Modelagem  Matemática,  principalmente  quando  se 

considera a estrutura curricular de nossas escolas: 

 

 Os  cursos  regulares  possuem  programas  já  definidos  e  que  devem  ser 

cumpridos integralmente e o processo de Modelagem Matemática pode tomar 

muito tempo; 

 

 O uso de Modelagem quebra a rotina tradicional da aula de Matemática e aí 

os  alunos  se  sentem  impotentes,  incapazes  de  desenvolver  e  se  envolver 

com aulas desse tipo; 

 

 Os professores não se sentem seguros em desenvolver Modelagem em suas 

aulas por desconhecimento desse processo ou por medo de serem colocados 

 
 
 
 
 
50 

em  situações  constrangedoras  por  não  terem  um  conhecimento  mais  amplo 

sobre as aplicações da Matemática em outras áreas; 

 

 Alguns  professores  ainda  acreditam  que  essa  nova  forma  de  trabalhar  a 

Matemática pode tirar seu aspecto de ciência exata e imutável, que não deve 

ter nenhuma relação com o contexto do aluno.  

Barbosa  (1999),  ao  realizar  estudos  com  um  grupo  de  professores,  conclui 

que  estes  admitem  haver  dificuldades  para  a  implementação  da  Modelagem 

Matemática em sala de aula e resume os obstáculos encontrados nas três esferas, 

alunos, escola e professores: 

 

 Os  alunos:  a  falta  de  motivação  para  aprendizagem  por  parte  dos  alunos, 

bem  como  dificuldades  e 

resistência  em  pensar  e 

raciocinar  são 

impedimentos  para  se  trabalhar  com  novas  formas  de  ensino  como  a 

Modelagem  Matemática.  O  autor acredita  que  essa  visão  é  normal  devido  à 

tradição escolar preponderante em que o aluno sempre foi tido como agente 

passivo no processo de aprendizagem: 

Eles  estão  acostumados  a  ver  o  professor  como  transmissor 

de  conhecimentos  e,  portanto,  têm  uma  postura  passiva  em 

relação  à  aula.  Esperam  receber  explicações  e  participar 

apenas  fazendo  perguntas  ou  resolvendo  exercícios.  Quando 

o  trabalho  coloca  o  centro  do  processo  ensino-aprendizagem 

nos alunos, e quando os resultados dependem da ação deles, 

a  aula  passa  a  caminhar  em  ritmo  lento,  pois  eles  não  estão 

acostumados a agir e nem sempre sabem o que fazer, ou por 

onde  começar.  (FRANCHI,  1993,  p.102  apud  BARBOSA, 

1999, p.18). 

 

 A  escola:  o  currículo,  os  conteúdos,  a  realidade  das  escolas  públicas,  a 

necessidade  de  se  preparar  para  o  vestibular  e  o  tempo  são  impedimentos 

impostos  pelas  instituições  escolares  para  a  realização  de  atividades  de 

Modelagem Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
51 

 

 Os  professores:  a 

falta  de  preparação/qualificação  por  parte  dos 

professores e a ausência de uma formação continuada que pudesse “ensinar” 

sobre  esse  método  são  barreiras  que  impedem  ou  dificultam  a  utilização  da 

Modelagem  Matemática  em  sala  de  aula,  por  não  se  sentirem  seguros  e 

preparados  para  desenvolver  tal  atividade.  Segundo  o  autor,  os  professores 

acolhem  muito  bem  a 

ideia  da  Modelagem  Matemática  apesar  de 

reconhecerem algumas dificuldades e terem receios normais ao fazer alguma 

mudança: 

As  evidências  apontam  para  o  sentido de  que  os professores 

sofrem  um  tensionamento  entre  aderir  a  uma  abordagem 

interdisciplinar, conectada com a realidade e tendo a pesquisa 

como  elemento  subjacente,  e  por  outro  lado,  prezar  o 

planejamento  linear  da  atividade  escolar  e  pelos  conteúdos 

matemáticos. (BARBOSA, 1999, p.21). 

Seguramente,  apesar  de  existirem  algumas  dificuldades,  reconhecidas  por 

professores  e  especialistas,  para  a  implementação  da  Modelagem  Matemática  em 

sala de aula, as vantagens superam em muitos esses obstáculos. Por isso devemos 

buscar meios para minimizar esses pequenos entraves, muitos deles já superados, e 

insistir  na  busca  de  novas  metodologias  que  façam  frente  às  novas  demandas. 

Exigências justas de se tornar o processo de ensino e aprendizagem de Matemática 

mais eficaz, que tenha como objetivo primordial o desenvolvimento pleno do aluno, a 

capacidade de  apreender e  aplicar os  conceitos  e  procedimentos matemáticos  nos 

mais  diversos  contextos,  sejam  eles  de  ordem  prática  ou  não.  Dessa  forma, 

acreditamos  que  um  trabalho  bem  planejado  com  atividades  de  Modelagem 

Matemática, acompanhados de uma boa “exposição” de conceitos, articulado com a 

Resolução  de  Problemas,  nos  possibilitará  darmos  um  passo  muito  importante  no 

sentido de melhorar significativamente o rendimento escolar de nossos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

4 AS FUNÇÕES 

Dentre  os  conceitos  elementares  e  fundamentais  da  Matemática,  não  há 

dúvida  que  as  funções  ocupam  um  lugar  de  destaque  pela  sua  presença  como 

“âncora” para a construção de outros conceitos mais complexos (Cálculo Diferencial 

e  Integral,  por  exemplo)  e  pelas  suas  diversas  “conexões”  com  outras  áreas  do 

conhecimento.  Afinal  de  contas,  muitas  situações  do  cotidiano  como  fenômenos 

físicos,  biológicos,  econômicos  e  químicos,  entre  outros,  são,  muitas  vezes, 

modelados  e  expressos  através  de  funções  matemáticas.  Na  realidade,  alguns 

pesquisadores  acreditam  que  foi  a  busca,  pelos  filósofos  e  cientistas,  por  métodos 

que permitissem a compreensão e o estudo dos fenômenos que os cercavam – até 

então  a  “realidade”  era  explicada  através  de  interpretações  religiosas,  mitos  –  que 

motivou e deu origem ao conceito de função. 

No entanto, muitos professores e estudiosos têm feito críticas quanto à forma 

como  tem  sido  abordado,  tradicionalmente,  em  sala  de  aula  esse  tópico  tão 

importante  da  Matemática.  Lima  (1999),  por  exemplo,  entende  que  a  definição  de 

função  como  um  conjunto  de  pares  ordenados  que  é  dada  na  maioria  dos  livros 

didáticos brasileiros não contribui para compreensão desse conceito, pelo contrário, 

cria obstáculos didáticos para professores e alunos durante o processo de ensino e 

aprendizagem das funções.  

Portanto,  faremos  neste  capítulo  um  breve  histórico  sobre  a  origem  e  a 

evolução  do  conceito  de  função,  apresentaremos  argumentos  que  justifiquem  a 

presença desse tema no currículo de Matemática, definiremos, finalmente, a função 

exponencial,  bem  como  pretendemos  fazer  uma  breve  análise  dos  livros  didáticos 

quanto à abordagem das funções exponenciais. 

4.1 BREVE HISTÓRICO SOBRE O CONCEITO DE FUNÇÃO 

A ideia intuitiva de função, que é encarada como uma relação de dependência 

entre  quantidades,  aparece,  conforme  alguns  pesquisadores,  desde  quando  o 

homem teve a necessidade de “contar” fazendo associações entre objetos(pedras) e 

os animais de seus rebanhos(ovelhas), a fim de conferir o seu rebanho ao voltar do 

pasto.  Desta  forma,  podemos  afirmar  que  as  ideias  mais  simples  de  função  estão 

 
 
 
 
 
relacionadas ao processo de contagem. Chaves e Carvalho deixam mais claro esse 

entendimento ao afirmar que 

53 

[...] todas as relações criadas pelas civilizações antigas para a 

invenção do número, necessidade primeira da matematização, 

já constituía o 'instinto de funcionalidade' citado anteriormente. 

Quando associaram os dedos às quantidades, e quando viram 

que  estes  já  não  eram  mais  suficientes  e  buscaram  outros 

elementos  para  contar/enumerar  estavam  vivenciando  a 

interdependência  de  variáveis  que  fluíam  para  a  formação  de 

sistemas  de  numeração  cada  vez  mais  adequados/práticos. 

(CHAVES; CARVALHO, 2004, p.3). 

Ainda nessa mesma direção, podemos também perceber as primeiras ideias 

de  função  nas  tabelas  que  os  babilônios  construíram  em  argilas,  onde  para  cada 

valor na primeira coluna correspondia um valor na segunda coluna, determinado, de 

acordo  com  alguns  historiadores,  pela  multiplicação  do  número  da  primeira  coluna 

por um valor constante. Também os egípcios construíram tabelas que apresentavam 

correspondências  que,  segundo  Boyer 

(1989), 

retratavam 

resultados  de 

investigações  de  natureza  empírica,  ou  até  mesmo,  pequenas  generalizações  de 

casos mais simples, via o método da indução, para casos mais complexos que nos 

reportam  ao  conceito  intuitivo  de  função.  Dessa  forma,  essas  tabelas  seriam  as 

primeiras representações “gráficas” das funções.  

Cabe  ressaltar,  no  entanto,  que  não  temos  nenhuma  garantia  de  que  esses 

povos reconheciam ou percebiam a ideia de dependência funcional ou que tinham a 

intenção de retratar tal relação através dessas tabelas, até porque esse conceito não 

tinha ainda sido formalizado.  

Os  pitagóricos,  ao  fazerem  experimentos  com  instrumentos  de  cordas, 

perceberam a relação existente entre o comprimento da corda que era tensionada e 

posta  a  vibrar  com  a  harmonia  (afinação)  da  nota  obtida.  Assim,  podemos 

reconhecer  uma  relação  funcional  entre  os  comprimentos  das  cordas  e  o  som 

correspondente. Na realidade, esses estudos mostraram que existe uma relação de 

independência dos números inteiros com a harmonia dos sons. 

 
 
 
 
54 

Mas  foi,  sobretudo,  com  Ptolomeu  (85  -165 d.C) que  aparecem  as  primeiras 

noções  do  que  hoje  chamamos  de  funções  trigonométricas.  Na  tentativa  de 

encontrar modelos que descrevessem como astros e planetas se moviam pelo céu, 

astrônomos  gregos  desenvolveram  tabelas  de  cálculo  de  cordas  (segmentos 

determinados  por  um  ângulo  central 

  em  um  círculo  de  raio  fixo)  que  permitiam 

calcular  as  posições  de  astros  e  planetas,  relacionando  ângulos  com  segmentos 

(cordas). Ptolomeu, em sua obra Almagesto, desenvolve uma verdadeira “teoria” das 

cordas,  demonstrando  teoremas  e  explicando  como  construir  tabelas  sobre  as 

cordas, o que seria equivalente as atuais tabelas de seno. Os estudos sobre cordas 

permitiram  o  desenvolvimento  do  conceito  de  seno,  criando  as  bases  para  a 

trigonometria. Essas ideias foram, mais tarde, incorporadas por matemáticos árabes 

e  europeus,  entre  outros,  contribuindo  para  o  desenvolvimento  do  conceito  de 

funções trigonométricas. 

Vale  destacar  que,  mesmo  encontrando  situações  que  indicam  a  ideia  de 

dependência,  esses  povos  e  matemáticos  não  deram  a  definição  de  função,  nem 

mesmo  fizeram  alguma  referência  a  palavra  função  em  seus  estudos.  O  que  se 

observa, conforme alguns estudiosos, é que essas pessoas apresentaram em seus 

trabalhos e feitos um certo “instinto funcional”. 

Encontramos em Nicole Oresme (1323-1382) as primeiras ideias do que seria 

hoje  a  representação  gráfica  de  uma  função,  antecipando  de  certa  forma  alguns 

aspectos da Geometria Analítica. Na realidade, Oresme pretendia traçar figuras que 

representassem  a  maneira  pela  qual  algumas  “coisas”  variavam,  mas  sem  ter 

nenhuma preocupação com a quantidade e sim com a qualidade dessa variação, ou 

seja,  pretendia  entender como  as  mudanças  ocorriam.  Para  isso, ele  apresentou  o 

seguinte método para traçar o gráfico da velocidade versus o tempo do movimento 

de um corpo que se move com aceleração constante: marcou ao longo de uma reta 

horizontal  pontos  que  representavam  os  tempos  (longitudes)  e  representou  as 

velocidades  em  cada  instante  por  segmentos  de  retas(latitudes)perpendiculares  à 

reta de longitudes em cada tempo. Notamos, dessa forma, que os termos longitude 

e  latitude  correspondiam,  respectivamente,  ao  que  chamamos  hoje  de  abscissa  e 

ordenada. 

Mas foi com Galileu  Galilei (1564-1642), ao procurar compreender e explicar 

os fenômenos naturais por meio da observação e da experiência, inaugurando uma 

nova  fase  em  que  os  cientistas  procuravam  explicar  os  fenômenos  de  uma  forma 

 
 
55 

mais  racional,  científica  e  menos  baseada  em  explicações  religiosas,  como  era 

comum  até  então,  que  foi  dado  um  grande  passo  no  sentido  de  quantificar  as 

“formas”  variáveis,  ao  descrever  quantitativamente  um  fenômeno  através  da 

Matemática,  ou  seja,  as  “associações  de  causa  e  efeito  são  expressas  de  forma 

quantitativa, verificáveis e verificadas (OLIVEIRA, 1997, p.17).  

Galileu  tinha  interesse  no  estudo  dos  movimentos,  analisando  a  velocidade, 

aceleração  e  distância  percorrida  e,  em  particular,  desenvolveu  estudos  sobre  a 

queda  livre  dos  corpos.  Por  isso,  os  pesquisadores  acreditam  que  o  estudo  do 

movimento  deu  origem  ao  conceito  mais  amplo  de  função,  ao  se  trabalhar 

explicitamente  a  relação  entre  grandezas  variáveis.  A  esse  respeito,  Oliveira  traz 

algumas ponderações e conclusões: 

Ele procurou reunir os diferentes conceitos com auxílio das leis 

inspiradas  na  experiência  e  observação.  Efetuou  muitas 

medidas,  retomou  numerosas  vezes  suas  experiências  a  fim 

de obter resultados mais exatos e 'verdadeiros' possíveis. Esta 

insistência  em  querer  estudar  os  movimentos  de  forma 

quantitativa,  por  intermédio  da  experimentação,  contribuiu 

grandemente  para  a  evolução  da  noção  de  função:  Lidou  de 

forma funcional com as causas e efeitos, e esta necessidade é 

essencial  à  concepção  de  variável  dependente.  (OLIVEIRA, 

1997, p.17). 

René  Descartes 

(1596-1650)  e  Pierre  de  Fermat 

(1601-1665)  são 

considerados os  inventores  da  Geometria Analítica,  muito embora  o  primeiro  tenha 

recebido  muito  mais  crédito  por  essa  invenção.  Essa  nova  forma  de  abordar  a 

geometria tradicional, ou seja, essa associação da Álgebra à Geometria permitiu que 

se  representasse  graficamente  a  relação  entre  quantidades  desconhecidas 

(FERMAT)  e  variáveis,  criando  as  primeiras  ideias  de  coordenadas  espaciais  e 

introduzindo  a  representação  da  relação  de  dependência  entre  quantidades 

variáveis  através  de  expressões  analíticas.  Dessa 

forma,  pioneiramente, 

estabeleceram  que  retas,  planos, figuras  planas  e  cônicas  poderiam  ser expressas 

por  equações  algébricas  que  mantinham  alguma  dependência  entre  as  variáveis 

envolvidas.  

 
 
 
 
56 

Assim, não restam dúvidas que a possibilidade de articular as formas planas e 

espaciais  com  equações,  acompanhadas  da  introdução  de  notações  inovadoras 

para  a  época,  deram  um  grande  impulso  na  formalização  do  conceito  de  função, 

lançando,  posteriormente,  as  bases  para  a  criação  e  sistematização  do  Cálculo 

Integral  e  Diferencial.  Nesse  contexto,  Berlinghoff  e  Gouvêa  (2010)  consideram  a 

criação da Geometria Analítica como um dos principais progressos matemáticos, em 

virtude  das  diversas  aplicações  que  ela  possibilitou,  não  obstante  a  aparente 

simplicidade  que  permeia  essa  nova  visão  de  encarar  a  Geometria,  que  podemos 

resumir como “[...] a ideia verdadeiramente simples de dar a cada ponto do espaço 

um  endereço  numérico,  de  modo  que  possamos  descrever  formas  por  números” 

(idem, 2010, p.178). 

Com  o  intuito  de  usar  a  Matemática  para  entender  o  mundo,  muitos 

matemáticos desenvolveram temas relacionados à astronomia, óptica e navegação, 

entre  outros,  vislumbrando  a  possibilidade  de  explicação  de  alguns  fenômenos. 

Isaac  Newton  (1642-1727)  foi  um  dos  matemáticos  que  empenharam  esforços  no 

sentido  de  entender  alguns  fatos,  particularmente,  sobre  o  movimento.  Algumas 

questões  foram  levantadas  sobre  a  infinita  divisibilidade  do  tempo,  como,  por 

exemplo,  como  avaliar  a  velocidade  de  um  objeto  em  que  sua  velocidade  varia 

constantemente.  É  possível  determinar  a  velocidade  desse  objeto  num  dado 

instante?  Surgiram  ainda  questões  sobre  como  determinar  tangentes  a  curvas  e 

calcular  áreas  de  figuras.  Sobre  essa  última  questão  era  necessário  encontrar  um 

método  geral  para  fazer  tal  “cálculo”.  Foi  a  busca  desse  método  geral  de  fazer 

alguns  “cálculos”  que  Isaac  Newton  e  Gottfried  Wilhelm  Leibniz  (1646-1716)  – 

apoiados  em  estudos  pioneiros  de  outros  matemáticos 

importantes  como 

Arquimedes  (287-212  a.C.)  e  Bonaventura  Cavalieri  (1598-1647)  –  desenvolveram, 

de forma independente, as bases do Cálculo, contribuindo de forma decisiva para o 

desenvolvimento e aprimoramento do conceito de função. 

Nesse  contexto,  muitos  pesquisadores  acreditam  que  foi  Isaac  Newton  que 

primeiro  citou  explicitamente  o  conceito  de  função,  ao  saber  exprimir  funções  em 

termos de séries infinitas. Foi ele também que pela primeira fez referências a taxas 

de  variação  (“fluxos”)  entre  variáveis  (“fluentes”)  e  usou  termos  específicos,  como 

“relatia  quantias”  para  variável  dependente  e  “genita”  como  a  quantidade  obtida  a 

partir de outras, usando apenas as quatro operações fundamentais. 

 
 
57 

Leibnz,  por  sua  vez,  desenvolveu  o  seu  “cálculo”  usando  a  ideia  de 

quantidades  infinitamente  pequenas  ou  “infinitésimos”,  resultando  no  que  hoje 

chamamos  de  derivadas.  Em  seus  estudos,  ele  citou  a  palavra  função,  mas, 

conforme  alguns pesquisadores,  apenas  para  indicar  quantidades que  variavam  ao 

longo de uma curva (BOTELHO; REZENDE, [s.d]), ou seja, a noção de função tinha 

apenas  um  significado  geométrico.  Leibnz  ainda  contribuiu  com  a  criação  de 

notações inovadoras para o Cálculo. Ademais, estabeleceu e definiu alguns termos 

intrínsecos ao conceito de função, como variável, constante e parâmetro. 

Jean  Bernoulli  (1667-1748),  membro  de  uma  família  que  produziu  grandes 

matemáticos– a família “Bernoulli” – parece ter dado a primeira definição explícita de 

função  como  uma  expressão  algébrica  ao  considerar  uma  função  de  uma  certa 

variável  como  sendo  uma  expressão  composta  dessa  variável  e  de  algumas 

constantes. Assim, Jean Bernoulli, ao desenvolver estudos no sentido de abordar as 

curvas por meios algébricos, traz significativas contribuições ao “oferecer” uma boa 

aproximação da definição atual de função como uma “regra” que diz como associar 

grandezas  e  testar  algumas  notações  para  função,  entre  elas  a  notação  “fx”,  que 

sabidamente não foi consagrada. 

Leonhard  Euler  (1707-1783),  considerado  por  muitos  um  dos  maiores 

matemáticos  de  todos  os  tempos,  aprimorou,  apoiado  no  seu  ex-mestre  Jean 

Bernoulli,  o  conceito  de  função,  deixando-o  mais  claro  ao  trocar  a  palavra 

“quantidade” por “expressão analítica”. Dessa forma, ele considerou uma função de 

uma  quantidade  variável  como  uma  expressão  analítica  composta,  de  qualquer 

maneira,  desta  quantidade  e  de  números  ou  algumas  constantes,  ou  seja,  definiu 

função  como  uma  fórmula,  bem  próximo  do  conceito  atual.  Na  realidade,  Euler 

inaugurou,  a  partir  do  seu  livro  Introductio  in  analysin  infinitorum,  uma  fase  muito 

importante  na  Análise  em  que  o  conceito  de  função  passa  a  ter  um  importância 

central.  Além  disso,  Euler  criou  a  notação  “f(x)”  que  hoje  usamos  para  denotar 

“função” (na realidade, quando nos referimos à função deveríamos dizer apenas “f”) 

e  classificou  as  funções  em  contínuas  e  descontínuas,  muito  embora  a  noção  de 

continuidade, no início, se referia a “qualidade” (propriedade) de que algumas curvas 

tinham. 

Finalmente, encontramos nos estudos de Peter Gustav Lejune Dirichet (1805-

1859)  uma  definição  que  mais  se  aproxima  da  definição  atual  de  função,  muito 

embora o conceito de função não comportava ainda a noção de conjuntos: “Se uma 

 
 
58 

variável y está relacionada com uma variável x de tal modo que, sempre que é dado 

um  valor numérico  a  x  ,  existe  uma  regra  segundo  a  qual um  valor único  de  y  fica 

determinado,  então  diz-  se  que  y  é  função  da  variável  independente  x”.  (BOYER, 

1989, p.405). 

Foi  Dirichlet  que  considerou,  pela  primeira  vez,  o  aspecto  arbitrário  das 

funções, ou seja, que a relação funcional entre as variáveis poderia ser expressa de 

forma arbitrária, sem que, necessariamente, a regra de correspondência fosse dada 

através  de  uma  “fórmula”  única  ou  que  representasse  alguma  relação  qualitativa 

entre  as  variáveis  envolvidas.  É  tanto  que  ele  definiu  e  propôs  a  seguinte  função 

para ilustrar a sua concepção: faça f(x) = c, se x é racional, e quando x é irracional, 

tome f(x) = d, com c  d. Essa função é, geralmente, chamada de função de Dirichlet 

e, dentre outras curiosidades, ela se destaca por ser descontínua em todo elemento 

do seu domínio. 

Mas,  é  devido  a  um  grupo  de  matemáticos  franceses,  que  usavam  o 

pseudônimo  Bourbaki,  interessados  em  reformular  e  'modernizar'  a  matemática 

escolar “(EVES, p.690), dando origem a chamada Matemática Moderna, a definição 

atual de função, usada até hoje em muitos livros didáticos e por professores: 

Sejam  E  e  F  dois  conjuntos,  distintos  ou  não.  Uma  relação 

entre  uma  variável  x  de  E  e  uma  variável  y  de  F  é  dita  uma 

relação  funcional  em  y,  ou  relação  funcional  de  E  em  F,  se 

qualquer  que  seja  x E,  existe  um  e  somente  um  elemento 

y F que esteja associado a x na relação considerada.  

Dá-se o nome de função à operação que desta forma associa 

a  todo  o  elemento  x E  o  elemento  y F  que  se  encontra 

ligado  a  x  na  relação  dada;  diz-se  que  y  é  o  valor  da  função 

para  o  elemento  x,  e  que  a  função  está  determinada  pela 

relação funcional considerada [...] (MENDES, 1994, p. 53). 

Enfim,  podemos  notar  através  desse  breve  “passeio”  pela  origem  e  a 

evolução  do  conceito  de  função;  que  se  confunde  com  a  própria  história  da 

Matemática;  que  a  suas  primeiras  tentativas  de  definição  se  pautaram,  sobretudo, 

 
 
 
 
 
 
59 

por  questões  relacionadas  ao  movimento  de  corpos,  análise  de  curvas  e  relações 

entre  grandezas  “variáveis”,  num  contexto  de  rupturas  de  paradigmas,  envolto  por 

questões  de  cunho  prático  e  instigado,  geralmente,  por  necessidades  e  situações 

demandadas por interesses científicos do momento.  

Daí por que acreditamos que o professor deve levar em consideração esses 

fatos históricos e se conscientizar de que o ensino da função não pode se resumir a 

uma  “expressão  analítica”,  deixando  de  fora  aspectos  tão  importantes  como  a 

relação entre quantidades variáveis, dando um caráter mais dinâmico a esse tópico 

tão importante da Matemática. Na realidade, ao fazermos isso, estaríamos fazendo 

jus a própria origem e motivação para a criação do conceito de função que teve em 

sua  gênese  o  entendimento  das  relações  entre  quantidades,  principalmente,  sobre 

como  ocorria  a  razão  entre  essas  variações,  nos  dando  “pistas”  e  argumentos  de 

que  o  ensino  de  funções  deve  abordar,  em  maior  escala,  a  “qualidade”  dessas 

razões. 

4.2 PORQUE ESTUDAR FUNÇÃO 

Sabidamente,  as 

funções  são  um  dos 

tópicos  mais  elementares  e 

fundamentais  da  Matemática.  Sua  utilização  se  espalha  pelas  mais  diversas  áreas 

do  conhecimento,  em  virtude  de  sua  aplicação  no  estudo  de  fenômenos  físicos, 

biológicos, químicos e econômicos, entre outros, além de ser um conceito essencial 

em áreas mais complexas, como Cálculo, Análise e Álgebra Linear.  

Aliado  a  todos  esses  aspectos,  atualmente  o  ensino  e  aprendizagem  das 

funções assumem cada vez mais importância vital, devido as suas diversas formas 

de representações, como a gráfica, a representação por tabelas, uma vez que meios 

de comunicação, institutos de pesquisas e mídias em geral fazem uso frequente da 

linguagem de funções nos noticiários e jornais, bem como para divulgar resultados e 

simplificar  informações.  Assim,  é  necessário  dar  destaque  especial  às  diversas 

possibilidades  de  aplicações  do  conceito  de  função  em  situações  do  cotidiano  do 

aluno, pois: 

A  riqueza  de  situações  envolvendo  funções  permite  que  o 

ensino  se  estruture  permeado  de  exemplos  do  cotidiano,  das 

formas  gráficas  que  a  mídia  e  outras  áreas  do  conhecimento 

 
 
 
 
 
 
60 

utilizam  para  descrever  fenômenos  de  dependência  entre 

grandezas.  O  ensino,  ao  deter-se  no  estudo  de  casos 

especiais  de  funções,  não  deve  descuidar  de  mostrar  que  o 

que  está  sendo  aprendido  permite  um  olhar  mais  crítico  e 

analítico sobre as situações descritas. (BRASIL, 2002, p.121). 

Assim, a não abordagem em sala de aula esse ferramental tão importante da 

Matemática  pode,  em  última  análise,  privar  cidadãos  de  exercer  sua  cidadania  por 

não interpretar corretamente algumas informações, que muitas vezes tem impactos 

consideráveis  em  suas  vidas,  como,  por  exemplo,  a  sua  decisão  de  voto  ou  a 

efetivação  de  uma  transação  financeira  podem  ser  “contaminadas”  e  prejudicadas 

por  interpretações  equivocadas  de  pesquisas  e  informações  divulgadas  através  de 

gráficos e tabelas.  

Como  visto,  pela  sua  própria  essência,  pelas  motivações  históricas  que 

orientaram  a  construção  do  seu  conceito,  as  funções  são,  sem  sombra  de  dúvida, 

um dos conceitos da Matemática que mais estão presentes nas aplicações, ou seja, 

que  mais  oferecem  contextos  para  a  realização  de  atividades  de  ensino  e 

aprendizagem  que  priorizam  situações  contextualizadas;  criando  as  condições 

favoráveis a um ambiente de Resolução de Problemas. Isso porque, na sua origem 

histórica, ela teve papel decisivo no estudo da variação entre grandezas e a busca 

de  regularidades,  motivados  por  interesses  de  cientistas  e  estudiosos  em  explicar 

fenômenos  naturais.  Assim,  neste  particular,  o  ensino  das  funções  se  apresenta 

como um “instrumento para o estudo de fenômenos e situações das outras ciências, 

constituindo-se  um meio  de  descrição, explicação,  previsão  [...]” (BARRETO,  2008, 

p.5).  Dessa  forma,  é  fácil  reconhecer  que  as  funções  se  tornam  o  principal 

ingrediente  num  trabalho  escolar  com  a  Modelagem  Matemática,  que  é  o  pano  de 

fundo para o desenvolvimento de nossa atividade. 

Nessa  mesma  direção,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino 

Médio  (2002)  situam  o  estudo  das  funções  no  tema  Álgebra  e  destaca  a  sua 

importância  dentro  do  currículo  escolar  de  Matemática,  pois  segundo  os  autores 

dessas orientações:  

O  estudo  das  funções  permite  ao  aluno  adquirir  a  linguagem 

algébrica  como  a  linguagem  das  ciências,  necessária  para 

 
 
 
 
61 

expressar  a  relação  entre  grandezas  e  modelar  situações-

problema,  construindo  modelos  descritivos  de  fenômenos  e 

permitindo  várias  conexões  dentro  e 

fora  da  própria 

matemática. Assim, a ênfase do estudo das diferentes funções 

deve estar no conceito de função e em suas propriedades em 

relação  às  operações,  interpretações  de  seus  gráficos  e  nas 

aplicações dessas funções (BRASIL, 2002, p.121). 

O  mesmo  documento  ainda  orienta  que  situações  contextualizadas  que 

descrevem  dependência  entre  grandezas,  que  sejam  expressas  analiticamente  ou 

através de gráficos – pela sua já destacada relevância no entendimento de situações 

do cotidiano do aluno devem ser priorizadas no trabalho com funções e deve-se dar 

uma importância relativa à linguagem dos conjuntos como condição necessária para 

o  ensino  e aprendizagem de funções.  Neste  sentido,  a forma  como  muitos  autores 

de  livros  didáticos  definem  função  como  casos  particulares  de  relação  entre 

conjuntos, ou seja, como um conjunto de pares ordenados, deve ser repensada por 

ser esse caminho desnecessário e não favorecer a entendimento do aluno, uma vez 

que  essa  linguagem  de  conjuntos  é,  posteriormente,  abandonada  no  estudo  dos 

diferentes tipos de funções.  

Outros autores já manifestaram preocupações semelhantes quanto ao abuso 

de  “formalidades”  no  ensino  de  funções.  Ávila  (1985;  2010)  e  Lima  (1999) 

compartilham da mesma opinião ao afirmarem que a definição de função como um 

conjunto de pares ordenados é uma prática que não contribui para o entendimento 

da  noção  de  função,  pelo  contrário,  torna  menos  claro  para  o  aluno  os  aspectos 

importantes envolvidos no seu conceito, como a ideia de dependência, uma vez que 

essa forma de apresentar o seu conceito não expressa verdadeiramente o que “os 

usuários da Matemática e os próprios matemáticos costumam pensar numa função 

de modo dinâmico, em contraste com essa concepção estática” (LIMA, 1999, p.3). 

Por  outro  lado,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio 

(1999) salientam a importância das funções como um campo fértil para promover um 

ensino  e aprendizagem  de forma  interdisciplinar, valorizando  as  diversas  conexões 

desse tema com outros dentro da própria Matemática ou com outras áreas do saber.  

Neste caso, se faz necessário que o aluno entenda os diversos contextos em 

que  aparecem  a  ideia  de  função,  bem  como  as  reconheça  como  uns  dos 

 
 
 
62 

instrumentos primordiais na modelagem de problemas de seu cotidiano. Reconhecer 

a  relação  existente  entre  as  funções  e  outros  campos  como  a  Trigonometria,  a 

Geometria  Analítica  e  algumas  sequências,  como  as  Progressões  Aritméticas  e 

Geométricas, pode justificar e dar mais sentido para o aluno o estudo desses temas 

que,  tradicionalmente,  são  explorados  apenas  sob  seus  aspectos  algébricos.  Por 

isso,  

Além das conexões internas à própria Matemática, o conceito 

de 

função  desempenha 

também  papel 

importante  para 

descrever  e  estudar  através  da 

leitura, 

interpretação  e 

construção de gráficos, o comportamento de certos fenômenos 

tanto  do  cotidiano,  como  de  outras  áreas  do  conhecimento, 

como  a  Física,  Geografia  ou  Economia.  Cabe,  portanto,  ao 

ensino  de  Matemática  garantir  que  o  aluno  adquira  certa 

flexibilidade para lidar com o conceito de função em situações 

diversas  e,  nesse  sentido,  através  de  uma  variedade  de 

situações problemas de Matemática e de outras áreas, o aluno 

pode  ser  incentivado  a  buscar  a  solução,  ajustando  seus 

conhecimentos  sobre  funções  para  construir  um  modelo  para 

interpretação  e  investigação  em  Matemática.  (BRASIL,  1999, 

p.255-256). 

Finalmente,  considerando  a  essencialidade  do  ensino  de  funções,  por  todas 

as suas importantes relações internas e conexões indispensáveis com outras áreas, 

esperamos que o professor crie situações de ensino que privilegiem seus aspectos 

mais importantes, sobretudo aqueles que dizem respeito a relação de dependência 

entre  as  variáveis  e  ao  estudo  das  razões  entre  as  variações  das  grandezas 

envolvidas, por ser estas as noções que de fato são exploradas nas situações que 

demandam,  de  alguma  forma,  o  uso  do  conceito  de  função.  Daí  por  que  dar  um 

destaque  maior  a  sua  relação  com  a  linguagem  de  conjuntos,  reduzindo  o  seu 

ensino/estudo  a  diagramas,  tabelas  e  fórmulas,  como  comumente  ocorre,  é  uma 

perda de tempo e certamente contribui para uma aprendizagem sem significados por 

parte dos alunos e impede, sobremaneira, o “reconhecimento” de sua utilização na 

resolução de problemas do seu cotidiano. 

 
 
 
 
63 

4.3 SOBRE A DEFINIÇÃO DE FUNÇÃO 

Como  já  relatado,  muitos  livros  didáticos  e,  como  corolário,  os  professores, 

geralmente  definem  função  como  um  conjunto  de  pares  ordenados  e  como  já  foi 

objetado  por  alguns  pesquisadores  e  professores,  essa  forma  não  é  a  mais 

adequada,  uma  vez  que  a  maioria  das  funções  representam  ,  via  de  regra,  certas 

regularidades  e  apresentam  um  caráter  dinâmico,  em  contraste  com  essa  visão 

estática  (LIMA,  1999).  Assim,  faz-se  necessário  explicitar  a  definição  de  função 

adotada  neste  trabalho  e  que  acreditamos  ser  a  mais  objetiva  e  adequada  para  o 

Ensino  Médio.  Entendemos  que  antes  de  definir  formalmente  uma  função  é 

importante  explorar  o  seu  conceito  intuitivamente,  pois,  neste  caso,  é  possível 

abordar situações do cotidiano do aluno que os remete a ideia de dependência.  

Posteriormente, já com um certo grau de amadurecimento, podemos seguir o 

caminho indicado por Lima et al.(2001, p.108), que sustentam que para definição de 

função  é  suficiente  termos  apenas  “dois  conjuntos  A  e  B  e  uma  regra  que  permita 

associar a cada elemento de A um único elemento de B”. De forma mais detalhada, 

“dados  os  conjuntos  X,  Y,  uma  função  f:  X 

Y  [...]  é  uma  regra  (ou  conjunto  de 

instruções) que diz como associar a cada elemento x  X um elemento y=f(x) Y [...]” 

(LIMA et al., 2006, p.38). 

Cabe  destacar  que  inerente  ao  conceito  de  função  temos  as  noções  de 

domínio,  contradomínio  e  a  lei  de  correspondência.  Na  realidade, esses  elementos 

“materializam” a própria função e trabalhar em sala de aula questões do tipo “qual o 

domínio da função”, como aparecem na maioria dos livros didáticos brasileiros, não 

tem sentido, já que a explicitação a priori desses termos é condição necessária para 

a existência da função. Da mesma forma, é importante observar que a natureza da 

regra  que  define  a  função  é  inteiramente  arbitrária,  exigindo-se  apenas  que  essa 

regra não tenha exceções e ambigüidades (LIMA et al.,2006) . Devemos ainda notar 

que o professor deve abordar em sala de aula as diversas formas de representação 

de  uma  função:  verbalmente,  algebricamente,  graficamente  ou  através  de  tabelas, 

permitindo  um  entendimento  mais  amplo  por  parte  do  aluno  do  seu  conceito.  Isto 

porque,  conforme Lima  et al.(2001), as funções  que aparecem  na  Matemática,  nas 

Ciências  em  geral  e  no  dia  a  dia  da  vida  real  se  apresentam  mediante  fórmulas, 

tabelas e gráficos. 

 
 
 
 
64 

4.3.1 A Função Exponencial 

As funções exponenciais, assim como as afins e as quadráticas, são as que 

mais  aparecem  na  resolução  de  problemas  do  cotidiano,  ou  seja,  são  os  modelos 

matemáticos  mais  utilizados  na  modelação  de  certos  fenômenos.  Elas,  juntamente 

com as logarítmicas, “são usadas para descrever a variação de duas grandezas em 

que  o  crescimento  da  variável  independente  é  muito  rápido,  sendo  aplicada  em 

áreas  do  conhecimento  como  matemática  financeira,  crescimento  de  populações, 

intensidade sonora, pH de substâncias e outras”.(BRASIL, 2002, p.121).  

Segundo  Lima  et  al.(2006,  p.178),  sendo  a  um  número  real  positivo  e 

diferente de 1, a função exponencial de base a , f: ℝ  ℝ , dada por f(x) = a , deve 

ser definida de modo a ter as seguintes propriedades, para quaisquer x,y ℝ: 

1. a . a  = a

2. a  = a 

3. x < y 

 a < a  quando a > 1 e x < y 

 a < a  quando 0 < a < 1. 

Em  relação  às  propriedades  características  dessas  funções,  Lima  et  al.(2006, 

p.183) estabelecem  o seguinte  teorema  (a  sua  demonstração  pode  ser encontrada 

nas páginas 183,184): 

Teorema  (Caracterização  da  função  exponencial):  Seja  f:  ℝ   ℝ   uma  função 

crescente ou decrescente. As seguintes afirmações são equivalentes: 

(1) f(nx) = f(x)

 para todo n ℤ e todo x ℝ; 

(2) f(x) = a para todo x ℝ, onde a = f(1); 

(3) f(x + y) = f(x). f(y) para quaisquer x; y 

 ℝ. 

De  forma  mais  geral,  é  comum  chamar  as  funções  g:  ℝ ℝ  do  tipo 

exponencial quando se tem g(x) = ba para todo x ℝ, com a e b constantes. Sendo 

que  a  propriedade  3, citada  anteriormente, ainda  continua  válida  para  esse  tipo  de 

função. 

Na  realidade  ,  quando  se  utiliza  qualquer  tipo  de  função  na  resolução  de 

problemas reais ou que tenham alguma relação com a realidade, o mais importante 

que  se  deve  considerar  é  entender  por  que  o  modelo  matemático  adequado  para 

uma  dada  situação  é,  por  exemplo,  a  função  afim  e  não  a  exponencial.  Nesse 

xxyyx1xyyxnxx 
 
 
 
65 

contexto,  a  opção  por  um  modelo 

funcional  passa, 

inevitavelmente,  pelo 

reconhecimento  das  características  das 

funções, 

fato  que,  geralmente,  é 

desconsiderado por muitos professores.  

Assim,  fica  evidente  que  resumir  o  ensino  de  funções,  em  particular,  das 

exponenciais,  em  manipulações  algébricas,  como  ocorre  tradicionalmente,  não  cria 

as  condições  necessárias  para  que  os  alunos  possam  aplicar  esses  conceitos  de 

forma  consciente  e  produtiva  na  modelagem  de  problemas  diversos,  uma  vez  que 

“as  dúvidas  que  possam  surgir  acontecem  geralmente,  antes,  na  escolha  do 

instrumento  matemático  apropriado  para  o  problema  que  se  estuda”.  (LIMA  et  al., 

2006, p.183).  

Por  isso,  devemos,  em  sala  de  aula,  designar  um  momento  –  talvez  o  mais 

importante – para explorar as propriedades que caracterizam as funções, visto que 

essas  características  definem  plenamente  o 

tipo  de  função,  o  que  acaba 

caracterizando também, como consequência, as situações em que um dado modelo 

se aplica. A esse respeito, Lima (1999, p.6) se pronuncia de forma enfática: 

[...]  o  aluno  do  ensino  médio,  diante  de  um  certo  problema 

proposto,  não  sabe  se  deverá  modelar  a  situação  com  uma 

função  afim,  quadrática  ou  exponencial.  (Problemas  da  vida 

não aparecem acompanhados de fórmulas!) É preciso que ele 

conheça  as  propriedades  dessas  funções  a  fim  de  tomar  sua 

decisão. 

Em  relação  às  funções  do  tipo  exponencial,  Lima  et  al(2006)  apresentam  o 

que eles chamam de “Teoremas de caracterização” , (idem, p.185-186): 

Teorema 1: Seja g: ℝ 

 ℝ  uma função crescente ou decrescente tal que, para x, 

h 

  ℝ,  o  acréscimo  relativo  [g(x+h)−g(x)]/g(x)  (ou,  equivalentemente,  a  razão 

g(x+h)/g(x)) dependa apenas de h, mas não de x. Então, se b = g(0) e a = g(1)/g(0), 

tem-se que g( x ) = ba ,  para todo x 

 ℝ. 

Demonstração: A hipótese feita equivale a supor que a função 

(h) = g(x + h)/g(x) 

independe de x. Substituindo, se necessário, g(x) por f(x) = g(x)/b, onde b = g(0), f  

continua  crescente  ou  decrescente  ,  com  f(x  +  h)/f(x)  independente  de  x  e,  agora, 

x 
 
 
 
66 

com f(0) = 1. Então, fazendo x = 0 na relação 

(h) = f(x + h)/f(x), obtemos 

(h) = 

f(h)  para  todo  h ℝ.  Observamos  que  a  função  monótona  injetiva  f(crescente  ou 

decrescente) cumpre f(x + h) = f(x).f(h), ou seja, f(x + y) = f(x).f(y) para quaisquer x; 

y ℝ. Daí, resulta do teorema anterior que f(x) = a , logo g(x) = bf(x) = ba .  

Chama  a  atenção,  em  especial,  nessa  caracterização  da  função  do  tipo 

exponencial  o  fato  de  que  g(x+h)/g(x)  =  a ,  isto  é,  o  valor  funcional  em  (x  +  h)  é 

proporcional  à  quantidade  existente  no  início  do  intervalo  x.  Ademais,  essa  é  uma 

característica  exclusiva  dessas 

funções,  ou  seja, 

funções  crescentes  ou 

decrescentes com esta propriedade são obrigatoriamente da forma f(x) = ba . 

 Teorema 2: Seja f: ℝ  ℝ  uma função crescente ou decrescente que transforma 

toda progressão  aritmética  x ,  x ,  ...,  x ,  ...,    numa progressão  geométrica  y ,  y , 

...,  y ,  ...,    onde  y =  f(x ).  Se  pusermos  b  =  f(0)  e  a  =  f(1)/f(0)  teremos  f(x)  = 

ba para todo x ℝ. 

Demonstração:  Seja  b  =  f(0).  A  função  g:  ℝ 

  ℝ ,  definida  por  g(x)  =  f(x)/b 

continua  transformando  progressões  aritméticas  em  progressões  geométricas  e 

agora  tem-se  g(0)  =  1.  Assim,  dado  x ℝ  qualquer,  a  sequência  x;  0;  -x  é  uma 

progressão  aritmética,  logo  resulta  que  g(x);  1;  g(-x)  é  uma  progressão  geométrica 

de razão g(-x). Daí, g(-x) = 1/g(x). Considere agora n ℕ e x ℝ. A sequência 0; x; 

2x;...;  nx  é  uma  progressão  aritmética,  logo  1;  g(x);  g(2x);  ...  ;  g(nx)  é  uma 

progressão geométrica, cuja razão é g(x). Então seu (n + 1)-ésimo termo é g(nx) = 

g(x)

. Se -n é um inteiro negativo então g(-nx) = 1/g(nx) = 1/g(x)

 = g(x)

. Dessa 

forma,  vale  g(nx)  =  g(x)

  para  quaisquer  n ℤ  e  x ℝ.  Segue-se  do  Teorema  de 

Caracterização acima que, pondo a = g(1) = f(1) / f(0), tem-se g(x) = a , ou seja, f(x) 

= ba  , para todo x  ℝ. 

Este  último  teorema,  além  de  ser  de  simples  entendimento,  faz  uma 

importante  conexão  das  funções  com  as  sequências,  tão  desejada  e  sugerida  por 

pesquisadores e educadores matemáticos: “uma função é exponencial se transforma 

toda  P.A  numa  P.G”.  Na  realidade,  em  muitas  situações  em  que  aparece  o 

crescimento/decrescimento  exponencial  as  progressões  geométricas  são  o  modelo 

matemático  que  representam  as  “regularidades”  envolvidas,  pois  uma  “progressão 

xxhx12n12nnnxnnnnxx 
 
67 

geométrica  se  obtém  quando  se  toma  uma  função  de  tipo  exponencial  e  se 

consideram apenas valores f(n) = a , n ℕ”. (LIMA et al, 2001, p.24).  

Dessa  forma,  as  progressões  geométricas  representam  funções  em  que  o 

domínio  se  restringe  aos  números  naturais,  particularidade  muito  comum  em 

problemas  reais  e  fenômenos  naturais.  Portanto,  abordar  essa  conexão  pode  ser 

uma  forma  de  dar  mais  ênfase  ao  ensino  das  sequências,  em  particular,  das 

progressões  aritméticas  e  geométricas,  principalmente  quando  se  vislumbra  a 

possibilidade de usar esses conceitos para modelar problemas. Portanto, em virtude 

dos  objetivos  desse  trabalho  e  da  familiaridade  dos  alunos  com  as  progressões 

aritméticas  e  geométricas,  adotaremos  essa 

“caracterização”  das 

funções 

exponenciais  como  “ferramenta”  para  decidir  se  o  modelo  exponencial  é  o 

apropriado ou não para modelar um dado problema.  

4.3.1.1 A Função Exponencial nos livros didáticos 

É  consensual  o  fato  de  que  o  livro  didático  tem  um  papel  fundamental  no 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  em  Matemática.  No  entanto,  não  pode  ser  o 

único  recurso  didático  utilizado  pelo  professor,  principalmente,  quando  hoje 

dispomos de vários outros recursos que podem ser “agregados” ao livro didático.  

Por  deficiências  na  formação,  seja  inicial  ou  continuada,  muitos  professores 

usam, quase que exclusivamente, o livro didático em suas aulas, sem transpor suas 

páginas. Dessa forma, esses docentes acreditam e passam a impressão de que os 

“fatos”, conceitos colocados nos livros didáticos são verdades absolutas e infalíveis, 

não  apresentando  e  permitindo,  muitas  vezes,  o  “contraditório”  ou  uma  análise 

crítica acerca de eventuais erros conceituais. Acreditamos que o livro didático deve 

ser utilizado como um complementar da atividade docente, uma forma de “organizar” 

e “guiar” as atividades em sala de aula. Mas não pode ser a única.  

Em  relação  à  Matemática,  esses  problemas  se  potencializam  em  virtude  de 

sua própria natureza. Com muita frequência, os livros didáticos de Matemática, com 

o intuito de facilitar a compreensão dos alunos, ou seja, permitir o acesso do aluno 

ao  conhecimento  dito  da  “academia”,  simplificam  conceitos,  abusam  de  fórmulas, 

sem  a  devida  demonstração,  expõem  os  conteúdos  de  forma  estanque  e  isolada, 

não  apresentam  conexão  entre  os  temas,  demonstram  uma  despreocupação 

n 
 
 
 
68 

descabida com a linguagem e possíveis erros conceituais. Muitas vezes, trazem uma 

lista  enfadonha  de  exercícios  mecânicos,  repetitivos,  sem  nenhuma  alusão  a 

possíveis aplicações, dificultando uma atuação mais efetiva do aluno na construção 

de seu próprio conhecimento. 

Com  respeito  à  Função  Exponencial,  como  já  frisado,  o  aspecto  mais 

importante  diz  respeito  a  sua  caracterização,  ou  seja,  as  suas  propriedades 

características e específicas. Pois é a partir do conhecimento dessas características 

que os alunos resolvem os problemas, principalmente nos casos em que a palavra 

exponencial  ou  a  sua  expressão  analítica  não  aparece  no  enunciado.  Assim,  o 

professor deve dar uma atenção especial a esses aspectos, “isto porque o estudante 

que  se  depara  com  problemas  que  usam  essas  funções  vê  sempre  que  elas 

acompanham os dados da questão, mas nunca sabe de onde vêm nem por que são 

usadas  (LIMA  et  al.,  2001,  p.276).  Mas  parece  que  os  autores  dos  livros  didáticos 

desconhecem  esse  fato.  Outros  dão  um  certo  destaque  às  características  das 

funções,  mas  logo  depois  “esquecem”  e  não  as  exploram  de  forma  adequada  nos 

exercícios posteriores. 

Por exemplo, no livro Matemática, volume único (2005), de autoria de Manoel 

Paiva, o autor, após fazer uma breve revisão sobre potências, inicia o capítulo com 

um exemplo “motivador”: “suponha que a dívida de um certo município seja 1 milhão 

de dólares  e,  que a  partir  de hoje,  a  cada a  década,  a  dívida  dobre  em  relação ao 

valor devido na década anterior”. Por meio de uma tabela, o leitor é levado a concluir 

que “a dívida y” em função de x(número de décadas) pode ser expressa por y = 2 . 

Esse tipo de exemplo não é o mais adequado, visto que é pouco provável que uma 

dívida  tenha  esse  comportamento  ao  longo  do  tempo,  em  que  pese  o  “suponha”. 

Além  do  mais,  como  lembram  Lima  et  al.  (2001,  p.270)  ,  “nas  aplicações  a  função 

exponencial pura f(x) = a   raramente ocorre”.  

Logo em seguida, o autor define a função exponencial, sem citar as funções 

do tipo exponencial, muito embora essas funções mais gerais apareçam na maioria 

dos  exercícios.  Depois  constrói  gráficos  através  do  cálculo  de  alguns  valores 

funcionais, mas não faz nenhuma alusão a qualquer característica dessas funções. 

A propósito, é uma prática comum na maioria dos livros didáticos a “construção” de 

gráficos  a  partir  de  dois  ou  mais  exemplos,  como  se  o  “aspecto”  do  gráfico  de  um 

certo tipo de função fosse determinado apenas por alguns pontos.  

xx 
 
69 

Após  “definir”  equação  exponencial,  o  autor  apresenta  uma  série  de 

exercícios, na maioria “contextualizados, mas em quase todos eles a palavra “função 

exponencial” aparece ou a sua expressão analítica. Na realidade, como já discutido, 

esse 

tipo  de  exercícios,  meramente  manipulativos,  não  contribui  para  a 

compreensão  do  conceito  e  das  propriedades  dessas  funções,  principalmente  com 

vistas às aplicações.  

Só no capítulo referente às sequências, o autor menciona a conexão entre a 

função  exponencial  e  as  progressões  geométricas,  mas  de  forma  simplista  e 

informal. E o mais curioso: nenhum exercício do capítulo aborda essa relação, pelo 

menos de forma explícita e na resolução de problemas reais. 

Finalmente,  analisamos  esse  livro  apenas  para  ilustrar  como  as  funções 

exponenciais  são  abordadas  pela  maioria  dos  autores  dos  livros  didáticos  mais 

usados no Ensino Médio. Muito embora, por uma questão de justiça, não podemos 

negar  que  temos  algumas  exceções.  Luiz  Roberto  Dante  tem  se  sobressaído  em 

relação  à  abordagem  das  funções,  talvez  porque  tenha  cedido  ao  apelo  de  alguns 

especialistas.  

Cabe  insistir,  portanto,  que  o  mais  importante  no  ensino  das  funções  e,  em 

particular,  das  exponenciais,  são  as  suas  características/propriedades,  pois  essas 

informações são as ferramentas principais, aliadas a capacidade de criar estratégias 

e  aplicar conceitos  apropriadamente,  que  o “modelador”  usa  ao fazer a  modelação 

de  um  certo  problema,  principalmente,  aqueles  que  têm  alguma  referência  na 

realidade. Mas, nunca é demais repetir: o ensino da Matemática deve apresentar um 

“equilíbrio entre a conceituação teórica, as manipulações e as aplicações realísticas” 

(LIMA et al., 2001, p.276). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

5  ATIVIDADES  DE  MODELAGEM  MATEMÁTICA  COM  A  FUNÇÃO 

EXPONENCIAL  

Já  está  muito  claro  para  o  caro  eleitor  a  proposta  de  ensino  para  a  Função 

Exponencial  que  se  defende  neste  trabalho,  pelo  menos  do  ponto  de  vista  teórico: 

apresentar uma proposta de atividade  com a Função Exponencial num ambiente de 

Modelagem  Matemática,  articulada  com  a  Resolução  de  Problemas.  Deste  modo, 

como ressaltado em capítulos anteriores, o objetivo com esse tipo de atividade é, em 

última instância, permitir uma exploração mais instrutiva das propriedades da função 

exponencial,  principalmente  aquela  que  faz  uma  conexão  com  as  Progressões 

Aritméticas  e  Geométricas.  No  entanto,  em  momento  algum  citamos  exemplos  de 

atividades contextualizadas que defendemos com a Função Exponencial, de acordo 

com  os  nossos  objetivos,  ou  seja,  quais  exemplos  de  atividades,  problemas 

contextualizados  com  a  função  exponencial  permitem  uma  “descoberta”  por  parte 

dos alunos desses modelos matemáticos. É o que será feito no presente capítulo. 

Antes, será detalhada melhor, em termos instrucionais e metodológicos, essa 

proposta,  mesmo  que  os  seus  pressupostos  teóricos  já  foram  exaustivamente 

apresentados e discutidos neste trabalho: 

a) Objetivos:  

Como já relatado, o objetivo principal dessas atividades é permitir o ensino e 

aprendizagem  da  Função  Exponencial  num  ambiente  de  Modelagem  Matemática, 

articuladas com a Resolução de Problemas. Dessa forma, essas atividades levarão 

os  alunos  a  recorrer  às  propriedades  características  desse  tipo  de  função  para 

resolver  os  problemas  colocados,  ou  seja,  devem  modelar  matematicamente  a 

situação  proposta.  Em  particular,  visam  criar  condições,  meios  para  que  os  alunos 

usem  a  conexão  das  funções  exponenciais  com  as  sequências  para  resolver 

situações-problemas,  além  de  solidificar  ou  consolidar  a  aprendizagem  conceitual 

feita anteriormente. 

 Essa  proposta  de  abordagem  das  funções  exponenciais,  ou  qualquer  outro 

tipo  de  funções,  diferencia-se  da  forma  como  tem  sido,  tradicionalmente,  o  ensino 

das funções nas escolas brasileiras por não colocar no enunciado o tipo de função 

que modela a questão, ou seja, em momento algum o nome da modelo apropriado 

para  a  situação  vem  expresso  na  questão,  nem  a  fórmula  (expressão  analítica) 

característica  da  função  acompanha  a  questão.  Daí,  os  alunos  são  instigados  a 

 
 
 
71 

buscar  meios,  conhecimentos,  estratégias  para 

resolver  o  problema  e, 

posteriormente, explicar a sua solução.  

Em  relação  à  Modelagem  Matemática,  essa  atividade  se  baseia  no  que 

Barbosa  (2009)  classificou  de  “caso  1”,  em  que  o  professor  apresenta  a  situação-

problema, juntamente com os seus dados qualitativos e quantitativos, isto é, fornece 

todas  as  informações  necessárias  à  sua  resolução,  cabendo  aos  alunos  apenas  o 

processo  de  investigação  e  sistematização  da  resolução.    Neste  caso,  essas 

atividades  exploram  exemplos  simples  de  Modelagem,  deixando  para  um  segundo 

momento  a  aplicação  de  exemplos  de  Modelagem  mais  complexos  (caso  1  e  2), 

quando o professor e os alunos já terão um grau de maturidade maior.  

b)  Público  alvo:  Como  se  trata  das  funções  exponenciais,  tema  que 

geralmente  é  abordado  no  1º  ano  do  Ensino  Médio,  essa  proposta  está  voltada, 

originalmente,  para  esse  ano  de  escolaridade.  Mas  pode,  seguramente,  ser 

aplicada, por exemplo, no 2º ano do Ensino Médio, como uma forma de fazer uma 

recapitulação do ensino das funções no início desse ano escolar. 

c)  Pré  –  requisitos:  No  primeiro  momento,  para  o  desenvolvimento  dessas 

atividades  o  aluno  deve  ter  o  conhecimento  prévio  das  principais  funções, 

particularmente,  devem  “dominar”  as  características  que  definem  plenamente  as 

funções  afins,  quadráticas  e  exponenciais  e  das  sequências,  principalmente,  as 

Aritméticas  e  Geométricas.  No  segundo  momento,  como  em  qualquer  outra 

atividade matemática, o aluno deve ter a capacidade de interpretação, compreensão 

do enunciado e habilidades de resolução de problemas. 

d)  Recomendações  metodológicas:  Como  sugerido  por  Barbosa  (2009) 

esse  “caso”  de  Modelagem  deve  ser  realizado  em  grupos,  cabendo  ao  professor 

orientar a atividade, sanar eventuais dúvidas, instigar discussões sobre as possíveis 

soluções  e  organizar  um  momento  para  cada  grupo  apresentar  as  soluções  dos 

problemas.  

Do ponto de vista prático, o professor deve no primeiro dia de aula apresentar 

uma  lista  com  vários  problemas,  inclusive  situações  que  não  são  modeladas  por 

nenhuma função elementar ou  questões  que  trazem uma  relação  funcional através 

de dados já tabelados para que os alunos, em grupo, discutam e tentem resolvê-los. 

O  fato  de  se  apresentar  problemas  que  sejam  modelados  não  apenas  por funções 

exponenciais ou até mesmo  que não sejam  modelados por nenhum tipo de função 

elementar se faz  necessário  para  que o  aluno  não  seja  levado  a “adivinhar”  qual o 

 
 
72 

modelo  apropriado  para  tal  situação.  Na  realidade,  dos  problemas  que  serão 

apresentados a seguir, o professor deve escolher no máximo três. 

e)  Dificuldades  esperadas:  Como  também  já  foi  assinalado  por  Barbosa 

(2009),  os  alunos  podem  apresentar  algum  tipo  de  resistência  a  esse  tipo  de 

atividades por já estarem acostumados com os exercícios “manipulativos” em que o 

raciocínio  nem  sempre  é  evocado.  Na  realidade,  esse  comportamento  se  justifica 

porque  o  aluno  é  levado  a  ter,  conforme  a  tradição  escolar  brasileira,  uma 

“participação” passiva no processo de aprendizagem. Neste caso, um obstáculo que 

deve  ser  perseguido  e  superado  é  de  como  garantir  a  participação  efetiva  dos 

alunos.  

Essas  dificuldades  podem  ser  superadas  com  a  prática,  com  a 

conscientização  por  parte  dos  alunos  de  que  a  verdadeira  aprendizagem  se  dá 

quando  os  mesmos  usam  de  forma  consciente  os  conceitos  e  procedimentos  para 

resolver os mais diversos problemas, sejam eles oriundos da própria Matemática ou 

da vida cotidiana dos mesmos. Ou seja, o engajamento por completo dos alunos se 

dará  quando  eles  adquirem  autoconfiança  na  resolução  de  problemas,  quando 

perceberem a importância das aplicações matemáticas na resolução e explicação de 

fenômenos, sejam eles físicos, biológicos, químicos e até “sociais”. 

No que se segue, iremos apresentar exemplos de atividades contextualizadas 

com  a  Função  Exponencial.  Antes,  vale  salientar,  que  para  cada  problema  será 

apresentada  “uma  solução”,  no  entanto,  em  momento  algum  se  deseja  apresentar 

uma  “receita”  de  como  resolver  cada  problema,  o  que  seria  notadamente  uma 

contradição com o que foi exposto e defendido neste trabalho. Na realidade, o que 

se  espera  é  que  os  alunos  tentem  resolver  o  máximo  de  problemas  da  lista 

apresentada, se não no primeiro dia de aulas, nos dias subsequentes. Daí, diante de 

várias  tentativas  por  parte  dos  alunos,  o  professor  pode  apresentar  uma  solução, 

mas  não  obrigatoriamente  a  aqui  apresentada.  Assim,  a  solução  que  será  dada 

neste  trabalho  para  cada  problema  proposto  não  passa  de  um  apoio  didático- 

pedagógico para o professor. 

Finalmente, é importante destacar que a escolha dessas questões se deu em 

função  de  serem  esses  os  principais  exemplos  de  problemas  com  as  funções 

exponenciais apresentados nos livros didáticos.  E, neste caso, objetivamos apenas 

mostrar  como  essas  situações  clássicas  de  crescimento  e  decrescimento 

exponencial  podem  ser  abordadas  de  uma  forma  mais  instrutiva,  ou  seja, 

 
 
73 

priorizando-se  um  ambiente  de  resolução  de  problemas  e  de  modelagem 

matemática.  

5.1 CULTURA DE BACTÉRIAS  

“Desde  o  ano  passado,  a  superbactéria  KPC  (Klebsiella  pneumoniae 

carbapenemase)  começou  a  assustar  os  pacientes  e  médicos.  De  acordo  com 

dados  da  Agência  Nacional de  Vigilância  Sanitária  (Anvisa),  24  pessoas  infectadas 

pela superbactéria morreram no Estado de São Paulo desde julho de 2009 – mesmo 

não  se  sabendo  se  todos  os  casos  de morte  foram  causados  pela  bactéria.  Nesse 

mesmo período, 70 casos de contaminação foram confirmados. 

A KPC não se trata de uma mutação. Ninguém sabe ao certo como a primeira 

dessas  bactérias  surgiu,  mas  acredita-se  que  o  uso  dos  antibióticos  do  tipo 

carbapenens, de uso comum, favoreceu sua aparição, mas ninguém sabe a origem 

do gene, nem como isto ocorreu exatamente. 

As  bactérias,  como  as  KPC,  geralmente  se  multiplicam  muito  rápido, 

duplicando de número a cada 20 minutos e as pessoas que estão hospitalizadas, ou 

em contato com ambiente hospitalar têm maiores riscos”. 

(Texto adaptado de: Jornal online Guaxupé Hoje, 02 nov. 2011. Disponível: 

http://www.guaxupehoje.com.br/noticia/2010/11/02/kpc-a-superbacteria-que-mata/) 

Levando  em  consideração  as  informações  divulgadas  no  trecho  acima, 

responda: 

a)  Considerando  que  num  dado  instante,  existam  100  bactérias  do  tipo  KPC 

num  recipiente,  em  condições  favoráveis,  quantas  bactérias  existirão  depois 

de 2 h do experimento? 

b)  E após t minutos? 

Uma solução 

Inicialmente,  o  aluno  deve  notar  que  o  número  de  bactérias,  conforme 

informação no texto, dobra a cada 20 minutos. Assim, chamando o instante inicial de 

observação de t

 e o número inicial de bactérias de n , ele pode construir a seguinte 

tabela: 

00 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Instante 

t  

t  + 20 

t  + 2.20 

t  + 3.20 

Número de bactérias 

n  

2.n  

4.n  

8.n  

                              ..... 

                              ..... 

Agora,  basta  notar  que  os  elementos  da  1ª  coluna  da  tabela  t

,  t

  +  20,                     

t

  +  2.20,  t +  3.20,  ...., formam  uma  P.A.  de  razão  r  =  20  ,  enquanto  que  as  suas 

respectivas “imagens”     n ,   2.n , 4.n ,  8.n , ...., formam uma P.G. de razão q= 2. 

Observando  ainda  que  a  função  que  dá  o  número  de  bactérias  em  função  do 

instante t é uma função crescente, segue, conforme o Teorema 2 de caracterização 

da função do tipo exponencial, que o modelo matemático que expressa o número de 

bactérias em função do instante t é dado por uma função da forma f(t) = b. a , onde t 

é o tempo decorrido após o início da observação.   

Do enunciado, item a, fazendo instante t

 = 0, temos f(t) = 100. Daí, obtemos: 

f(0)  =100 

b.a =  100 

b  =  100.    Mas,  é  fácil  observar  que  f(20)  =  200.  Segue, 

então, que: b. a = 200 

 100. a  = 200 

a  = 2 

 a = 

.  Logo,  

                                 f(t) = 100. (

) , que é a solução do item b. 

a) Neste caso, temos t = 120, pois 2h = 120 min. Assim,  

                                  f(120) = 100. (

)

 = 100. 2  = 6400.  

Logo, depois de 2 h existirão 6400 bactérias. 

b) f(t) = 100. (

) ,onde t é o tempo decorrido após o início da observação. 

Comentário: Além da construção e da aplicação do conhecimento matemático, este 

problema  é  importante,  pois  permite  um  momento  na  escola  para  o  professor 

chamar  a  atenção  dos  alunos  sobre  a  necessidade  de  higiene  pessoal,  sobre  os 

problemas  graves  e  frequentes  de  contaminação  hospitalar  no  Brasil  e,  de  forma 

geral,  sobre  a  grave  questão  da  saúde  brasileira.  Outrossim,  é um  tipo  de  questão 

que permite uma conexão da Matemática com outras áreas do conhecimento, como 

0000000000000000t00202020202202t2021206202t 
 
 
 
 
75 

a  Biologia  e  a  Química,  ou  seja,  possibilita  a 

tão  difundida  e  desejada 

interdisciplinaridade. 

No  tocante  ao  aspecto  matemático,  essa  atividade  (problema)  exige  que  o 

aluno tenha um conhecimento sólido dos conceitos envolvidos, particularmente, das 

características das funções elementares, o que se contrapõe a um exercício em que 

o  aluno  tem  o  trabalho  apenas  de  fazer  as  devidas  “contas”,  pois  na  maioria  dos 

livros  didáticos  o  tipo  de  função  que  modela  a  situação  já  vem  expresso  no 

enunciado.  Além  do  mais,  encoraja  professores  a  elaborar  atividades  que  tenham 

alguma  referência  na  realidade  dos  alunos,  isto  é,  mais  realísticos  e  não  meros 

problemas “fictícios”. 

5.2 DESINTEGRAÇÃO RADIOATIVA 

VUNESP  (com  adaptações)  O  acidente  do  reator  nuclear  de  Chernobyl,  em  1986, 

lançou para a atmosfera grande quantidade de isótopo radioativo estrôncio - 90, cuja 
meia-vida1 é de 

 anos.  

a) Supondo ser esse isótopo a única contaminação radioativa, e sabendo que o local 

poderá ser considerado seguro quando a quantidade de isótopo radioativo estrôncio 

-  90  se  reduzir,  por  desintegração,  a 

  da  quantidade  inicialmente  presente,  a 

partir de que ano o local poderá ser habitado novamente? 

b)  Que  percentual  da  massa  original  da  quantidade  lançada  de  isótopo  radioativo 

estrôncio – 90 restará em uma amostra após 280 anos? 

1  Meia-vida:  tempo  necessário  para  que  uma  grandeza  (física,  biológica)  atinja metade  de  seu  valor 
inicial. 

28116 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
76 

Uma solução 

Da mesma forma, observando que a meia-vida do isótopo radioativo estrôncio 

-  90  é  de  28  anos  e  considerando    m   a  massa  inicialmente  presente,  podemos 

construir a seguinte tabela: 

Instante (anos) 

Massa restante 

0 

28 

56 

84 

.... 

m  

1/2 m  

1/4 m  

1/8 m  

.... 

Observa-se facilmente que os instantes 0, 28, 56, 84,....  formam uma P.A. de 

razão r = 28(meia-vida) , enquanto que os elementos  m ,  1/2 m , 1/4 m , 1/8 m , 

...., formam uma P.G. de razão q = 1/2. Como a função f que dá a massa restante 

(segunda  coluna)  em  função  do  instante  t  (primeira  coluna)  é  uma  função 

decrescente,  então,  segundo  o  Teorema  2  de  caracterização  da  função  do  tipo 

exponencial, o modelo matemático que representa a massa restante é dado por uma 

função da forma f(t) = b.a .  

Para  obtermos  a 

função 

f,  basta  utilizarmos  os  valores 

f(0)  =                           

m  e f(28) = 1/2 m . Daí, obtemos: 

f(0) = m

 b.a  = m

 b = m .  A segunda igualdade nos dá: f(28) = b.a = 1/2 

m

 m .a = 1/2. m

 a = 1/2 

 a = 

.  Resulta, então, que  

                                  f(t) = m .(

) . 

a) Devemos encontrar o valor de t para que f(t) = 1/16 . m .  Daí vem: m .(

) = 

1/16 . m  

 (

)  = 1/16 

 = (

)

 2 = (2 )

 - t = - 112 

 t = 112, 

000000000t000000280028028282102821t002821t02821tt2116128t428 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

ou  seja,  depois  de  112  anos  a  quantidade  de  isótopo  radioativo  estrôncio-90  será 

1/16 da quantidade inicialmente presente.  Logo, no ano 1986 + 112 = 2098 o local 

poderá ser habitado novamente. 

b)  Neste  caso,  basta  calcularmos  f(280)  e  compararmos  o  seu  valor  com  o  valor 

inicial m . Vejamos: 

f(280) = m . (

)

 = m . 

  = m . 2

 = 

.m . Assim, após 280 anos, a 

massa restante é igual a  

 de m , o que corresponde a aproximadamente 0,1% 

do valor inicialmente. 

Comentário: Essa questão, para além do aspecto matemático, permite ao professor 

(que  deve  pesquisar  sobre  o  tema)  promover  discussões  acerca  das  sérias 

conseqüências  dos  acidentes  nucleares  e  os  riscos  eminentes  da  proliferação  de 

armas nucleares para a humanidade, temas que com certa frequência estampam os 

noticiários mundiais. Além, claro, de alertá-los sobre o fato de que, quando é usada 

de  forma  controlada  e  direcionada,  a  radioatividade  pode  trazer  benefícios  para  a 

humanidade.  

Do ponto de vista da Matemática, como na primeira questão, ela permite que 

o  aluno  faça  a  relação  da  função  exponencial  com  as  progressões  aritméticas  e 

geométricas. Mais do que isso, ela traz para sala de aula aspectos interdisciplinares 

importantes,  como  a  necessária  relação  da  Matemática  com  a  Química  e  a  Física. 

Por  outro  lado,  como  defendido  neste  trabalho,  o  aluno  resolve  um  problema 

contextualizado sem que o modelo adequado para tal situação seja citado. Fato que 

raramente  é  visto  nos  livros  didáticos  brasileiros,  onde  o  tipo  de    função  que 

expressa  a  situação  já  vem  no  enunciado.      Por  exemplo,  na  maioria  dos  nossos 

livros didáticos essa questão (ou outra de natureza semelhante) vem geralmente da 

seguinte forma: 

(VUNESP/MANOEL PAIVA  -  2005) Os  átomos de um elemento químico  radioativo 

possuem  uma  tendência  natural  a  se  desintegrar  (emitindo  partículas  e  se 

transformando  em  outro  elemento).  Assim  sendo,  com  o  passar  do  tempo,  a 

quantidade  original  desse  elemento  diminui.  Suponhamos  que  certa  quantidade  de 

0028212800282802010102410102410 
 
 
 
 
78 

um  elemento  químico  radioativo  com  inicialmente  m₀  gramas  de  massa  se 

decomponha  segundo  a  equação  matemática 

,  onde  m(t)  é  a 

quantidade de massa radioativa no tempo t (em anos). Usando a aproximação log2 

=  0,3,  determine  quantos  anos  demorará  para  que  esse  elemento  se  decomponha 

até atingir um oitavo da massa inicial.   

Considerando a forma como essa questão foi formulada, observa-se que cabe 

ao aluno apenas aplicar os dados na fórmula matemática apresentada, sem nenhum 

trabalho a mais, o que certamente empobrece o processo de aprendizagem, pois em 

momento  algum  o  aluno  é  levado  a  raciocinar,  buscar  meios  e  ferramentas 

apropriadas para resolvê-la. 

Finalmente, o aluno atento pode perceber, induzido pela resposta do item b e 

considerando  o  modelo  matemático  encontrado  ,  que  a  quantidade  de  massa  da 

substância  radioativa  em  questão  nunca  chega  a  zero,  pelo  menos,  do  ponto  de 

vista  matemático.  Vale  esclarecer,  ainda,  que  outras  substâncias  como  as  drogas 

terapêuticas  (remédios)  tem  sua  eliminação  pelo  organismo  da  mesma  forma  (em 

certos intervalos) como ocorre com as substâncias radioativas, o que também pode 

servir  de  contextos  muito  mais  interessantes  para  a  formulação  de  situações-

problemas.  

5.3 O FRUTICULTOR 

(UERJ/ DANTE – 2003 - com adaptações) Um fruticultor, no primeiro dia da colheita 

de sua safra anual, vende cada fruta por R$ 2,00. A partir daí, o preço de cada fruta 

decresce R$ 0,02 por dia. Considere que esse fruticultor colheu 80 frutas no primeiro 

dia e a colheita aumenta uma fruta por dia. 

 Determine o modelo matemático que representa a receita do fruticultor com a venda 

das frutas em função do dia da colheita. 

Uma solução 

Lembrando que a receita é obtida multiplicando-se a quantidade vendida pelo 

preço  de  cada  unidade,  podemos  tomar alguns  valores  de  receita  R  em  função  do 

70t010.m)t(m 
 
 
 
 
 
 
 
dia  da  venda  t.  Para  isso,  basta  fazer  o  primeiro  dia  de  venda  t  =  o.  Alguns 

resultados serão mostrados na tabela a seguir: 

79 

Dia da colheita 

0 

1 

2 

3 

4 

.... 

Receita ( R$ ) 

80 x 2,00 = 160 

81 x 1,98 = 160,38 

82 x 1,96 = 160,72 

83 x 1,94 = 161,02 

84 x 1,92 = 161,28 

.... 

Se analisarmos os valores da tabela acima, podemos notar que os elementos 

da  primeira  coluna  0,  1,  2,  3,  4,....  ,  formam  uma  P.A.,  mas  os  elementos 

“correspondentes” da segunda coluna 160; 160,38; 160,72; 161,02; 161,28;.... ; não 

formam  uma  P.G.  já  que,  por  exemplo, 

=  1,0024 

=1,0021.  Neste 

caso, podemos perceber que a função R não “transforma uma P.A em uma P.G”, o 

que  nos  permite  concluir  que  a  função  R  não  é  do  tipo  exponencial.  Cabe  agora, 

analisar melhor os dados da tabela.  

Se  examinarmos  as  diferenças  entre  os  termos  consecutivos  dos  elementos 

da  segunda  coluna,  obtemos  os  seguintes  valores:  0,38;  0,34;  0,30;  0,26;...,  que  é 

uma progressão aritmética (P.A) de razão r =  - 0,04. Então, a função R transforma 

uma  progressão  aritmética  não-constante  numa  progressão  aritmética  de  segunda 
ordem2 não-degenerada. 

Mas,  esse  fato  expresso  acima  é  uma  propriedade  exclusiva  das  funções 

quadráticas  (ver apêndice  A).  Daí,  podemos  afirmar  que o modelo  matemático  que 

representa a receita R em função do dia t é da forma R( t ) = at + b.t + c.  Utilizando 

os valores R(0) = 160, R(1) = 160,38 e R(2) = 160,72 , obtemos o seguinte sistema: 

2 Progressão aritmética de segunda ordem é uma sequência y , y , y , y , ....  tal que as diferenças  sucessivas 

d = y - y ,  d = y  - y ,  d = y - y , ... formam uma P.A. usual.( LIMA et al., 2006, p.147) 

16038,16038,16072,16021234121232343 
 
 
 
                                                 
80 

   . Daí, resolvendo esse sistema, obtemos  a = - 0,02 ; b= 0,4 e 

c = 160. Logo, R( t ) = -0,02t + 0,4t + 160 . 

Comentário:  Essa  questão  “atípica”,  pois  a  sua  solução  não  resulta  na 

determinação  de  uma  função  do  tipo exponencial,  como  vimos ,  serve  para  ilustrar 

que  o  professor  deve  mesclar,  quando  se  tem  a  intenção  de  trabalhar  situações-

problemas  que  visam  explorar  as  propriedades  exclusivas  de  algumas  funções, 

questões que envolvam não só um tipo de modelo matemático (afim, quadrático ou 

exponencial),  pois  neste  caso  o  aluno  poderá  “chutar”  a  solução  do  problema, 

mesmo  sem 

ter  um  conhecimento  sólido  das  características  das 

funções 

elementares, mas sim problemas que envolvam dois ou mais tipos de funções. 

Resta  ainda  comentar  que  aluno  deve  conhecer  com  profundidade  as 

propriedades  das  principais 

funções  elementares,  pois  é  de  posse  desse 

conhecimento  que  ele  poderá  resolver  os  diversos  problemas  que  demandem  a 

“descoberta” do modelo matemático que modela a situação proposta. Sim, ainda em 

relação a esse problema, devemos fazer uma mea culpa e admitir que ele não é tão 

“realístico”  assim,  uma  vez  que  é  pouco  provável  que  o  preço  decresça  de  forma 

constante por dia numa situação normal de mercado.  

5.4 CRESCIMENTO POPULACIONAL 

“A população do Brasil, que chegou a 190,7 milhões de pessoas em 2010, cresce no 

menor  ritmo  já  registrado  (1,12%  ao  ano)  e  de  maneira  desigual  pelo  território  do 

País, com as maiores taxas concentradas nas regiões Norte e Centro-Oeste. 

As  informações  constam  da  Sinopse  do  Censo  Demográfico  2010,  que  contém  os 

primeiros  resultados  definitivos  do  último  censo  e  foi  divulgada  pelo  Instituto 

Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE).  Segundo  a  pesquisa,  a  população 

brasileira cresceu 12,3% desde 2000, quando havia 169,8 milhões de habitantes no 

País e chegou a 190.755.799[...]”. 

(Texto adaptado. Disponível em: http://www.brasil.gov.br/noticias/arquivos/2011/10/26/crescimento-

populacional-do-brasil-e-o-menor-ja-registrado/) 

72,1602438,160160cbacbac2 
 
 
 
81 

Considerando essas informações, pede-se: 

a) A população brasileira estimada para o ano de 2020; 

b) A população brasileira t anos após o ano de 2010. 

Uma solução  

Com base nos dados fornecidos no texto acima e considerando que a taxa de 

crescimento da população brasileira se mantenha constante e igual a 1,12% ao ano, 

podemos construir a seguinte tabela, onde o ano 2010 corresponde ao ano 0: 

Ano 

0 

1 

2 

3 

4 

.... 

População (milhões) 

190,7 

192,8 

195,0 

197,2 

199,4 

..... 

Tomando os quocientes entre os elementos consecutivos da segunda  coluna 

(população), obtemos: 

= 1,01 ;  

= 1,01 ; 

= 1,01 ;  

=1,01; .... 

Como  podemos  notar,  as  razões  entre  esses  elementos  consecutivos  são 

constantes, ou seja, a sequência 190,7 ; 192,8 ; 195,0 ; 197,2 ; 199,4 formam uma 

progressão  geométrica  de  razão  q  =  1,01.  Dessa  forma,  como  os  elementos  da 

primeira linha (anos) 0, 1, 2, 3, 4,...., formam uma progressão aritmética de razão r = 

1 e a função P que representa a população em função do ano t é crescente, então 

podemos  concluir  que  P  é  da  forma  P(  t  )  =  b.  a ,  pois  ela  “transforma  uma  P.A 

numa  P.G  “,  conforme  afirma  o  Teorema  2  de  caracterização  da  função  do  tipo 

exponencial. 

7,1908,1928,1920,1950,1952,1972,1974,199t 
 
 
                  
82 

Para determinarmos a função P, basta tomarmos os seguintes valores P(0) = 

190,7 e P(1) = 192,8. Sendo assim, obtemos: 

P( t ) = b. a  

 b.a  = 190,7 

 b = 190,7.  A segunda igualdade nos dá:  

                       P( 1) = b. a = 192,8 

 190,7 . a = 192,8 

 a = 

 = 1,01.  Assim, 

a expressão de P em função de t é P( t ) = 190,7 . 1,01 , que é a resposta do item b. 

a)  Neste  caso,  t  =  10.  Daí,  P(10)  =  190,7  .  1,01   =  210,7.  Portanto,  a  população 

brasileira estimada para 2020 é de 210,7 milhões de habitantes. 

b) P( t ) = 190,7 . 1,01 , sendo t o número de anos decorridos a partir de 2010. 

Comentário:  Situações-problemas  relacionados  ao  crescimento  populacional  têm 

sido  indicados  por  documentos  oficiais  (PCN)  e  por  especialistas  como  “bons” 

exemplos  de  crescimento  exponencial,  quando  se  considera  períodos  curtos  de 

tempos.    Vale  ressaltar  que  neste  caso  em  particular,  o  que  se  observa  é  que  os 

resultados representam uma “tendência”, uma aproximação da população brasileira 

ao  longo  de  alguns anos, pois a  taxa de  crescimento  representa uma  média  e  que 

esta  pode  ser  “distorcida”  ao  longo  do  tempo.    Por  isso,  quando  são  trabalhadas 

questões  desse  tipo,  se  faz  necessário  expor  para  os  alunos  em  que  condições  o 

modelo  matemático  encontrado  representa  a  situação  dada.  Neste  caso,  é  clara  a 

necessidade  de  supor  que  o  crescimento  da  população  brasileira  cresça  a  taxas 

constantes de 1,12% ao ano da forma como tinha sido observado em 2010. Todas 

essas observações são necessárias para evitar “estranhamentos” por parte do aluno 

ao  comparar  esses  resultados  obtidos  com  os  divulgados  oficialmente  pelos 

institutos de pesquisas. 

Por outro  lado,  quando  se  vislumbra  a possibilidade de  “contextualizar” esse 

problema  em  sala  de  aula,  cabe  ao  professor  trazer  à  discussão  temas  como  a 

expansão  da  população  urbana  em  detrimento  da  rural  e  suas  consequências,  até 

que  ponto  o  crescimento  populacional,  seja  ele  brasileiro  ou  mundial,  coloca  em 

risco  os  recursos  disponíveis  para  a  nossa  sobrevivência,  principalmente  os 

alimentos, ou seja, se o consumo de alimentos não poderá superar a sua produção. 

t017,1908,192t10t 
 
 
83 

Uma  outra  preocupação  que  vem  à  tona  sobre  o  crescimento  populacional  diz 

respeito  ao  “consumo”  dos  recursos  ambientais.  Um  exemplo  de  um  recurso  que 

pode ser extinto devido a um crescimento demográfico acentuado é a água potável. 

Mais uma vez, como se vê, esse problema, que tem seguramente referência 

na  realidade  do  aluno,  para  além  de  permitir  a  construção  do  conhecimento  por 

parte do aluno e não a mera reprodução dele cria um “pano de fundo” para tratar de 

temas  importantes  da  Geografia,  da  Biologia  e,  de  forma  mais ampla,  de  assuntos 

de  interesses  sociais,  situação  típica  de  quando  se  trabalha  num  ambiente  de 

Modelagem Matemática.  

5.5 ELIMINAÇÃO DO ÁLCOOL PELO ORGANISMO HUMANO 

(CHAVES;  2006  –  com  adaptações)  [...]  Os  jovens  estão  bebendo  cada  vez  mais 

cedo e em quantidade cada vez maior. É também nessa faixa que o vício, no maior 

número  de  casos  é  instalado.  É  alto  o  número  de  acidentes  de  carro  envolvendo 

motoristas alcoolizados, e as conseqüências, muitas vezes, são danosas [...] 

Foi  feita  uma  pesquisa  sobre  como  se  daria  a  eliminação  de  álcool  pelo 

organismo  humano  e  encontrou-se  a  informação  de  que  a  taxa  de  eliminação  de 

etanol em um homem que ingeriu 7 latas de cervejas é de aproximadamente 8% por 

hora e que 350 ml de cerveja possuem 17,5 ml de etanol. 

Com base nessas informações, responda: 

a)  Para  esse  exemplo,  qual  é  o  modelo  matemático  que  representa  o  resíduo  de 

álcool (etanol) no organismo em função do tempo? 

b) Neste caso, qual é o resíduo de etanol no organismo após 7 horas? 

Uma solução 

Conforme  as  informações fornecidas,  a pessoa  bebeu  7  latas de cervejas,  o 

que corresponde a 7 x 350 ml = 2450 ml. Desse total, como cada cerveja tem 17,5 

ml de etanol, a pessoa ingeriu 7 x 17,5 ml = 122,5 ml de álcool (etanol). Usando a 

informação  de  que  a  taxa  de  eliminação  do  álcool  (etanol)  pelo  organismo  dessa 

pessoa é de 8% por hora, podemos construir a seguinte tabela de valores: 

 
 
 
 
 
 
 
 
Tempo (horas) 

Resíduo de álcool (etanol) 

84 

0 

1 

2 

3 

4 

..... 

122,5 

112,7 

103,7 

95,4 

87,8 

... 

Calculando-se  os  quocientes  entre  os  elementos  consecutivos  da  segunda 

coluna (resíduo de álcool), obtemos: 

= 0,92  ;  

0,92 ; 

= 0,92 ; 

= 0,92; ... 

Dessa  forma,  como  se  nota,  essas  razões  são  constantes,  ou  seja,  a 

sequência  122,5  ;  112,7  ;  103,7;  95,4  ;  87,8  ;  ....  ,  formam  uma  progressão 

geométrica  de  razão  q  =  0,92.  Daí,  a  função  R  que  representa  a  quantidade  de 

álcool  (etanol)  no  organismo  em  função  do  tempo  t  transforma  a  progressão 

aritmética  0,  1,  2,  3,  4,...  em  uma  P.G..  Sendo  assim,  como  R  é  uma  função 

decrescente, segue do Teorema 2 de caracterização da função do tipo exponencial, 

que o modelo matemático que representa o resíduo de etanol em função do tempo é 

dado por uma função da forma R(t) = b. a , sendo t o instante qualquer (em horas). 

Agora, tomando os valores R(0) = 122,5 e R(1) = 112,7, obtemos: 

b.  a   =  122,5 

b  =  122,5.  Da  segunda  igualdade,  resulta  que:  b.  a =  112,7 

122,5. a = 112,7 

a = 

 = 0,92. Assim,  

                     R(t) = 122,5 . (0,92) , que é a resposta do item a. 

b) Neste caso, basta calcular R(7). Vejamos: R(7) = 122,5 . (0,92)

 = 122,5 . 0,5578 

= 68,33 , ou seja, restam 68,33 ml de álcool(etanol) no organismo. 

Comentário:  Essa  atividade  é  uma  versão  adaptada  (foram  feitas  algumas 

alterações) de um problema proposto por Chaves (2006) durante o desenvolvimento 

de uma pesquisa com alunos do 1º ano do Ensino Médio do Colégio Militar de Santa 

Maria/RS,  com  o  objetivo  de  avaliar  a  importância  da  Modelagem  Matemática  em 

sala de aula. 

5,1227,1127,1127,1037,1034,954,958,87t015,1227,112t7 
 
 
 
 
 
 
85 

É  evidente  a  importância  desse  contexto,  uma  vez  que  os  jovens  estão 

bebendo cada vez mais cedo e discussões em sala de aula sobre os malefícios do 

uso abusivo  do  álcool  se  tornam urgentes. È  claro  que  esta  questão oportuniza  ter 

uma discussão mais ampla sobre quaisquer tipos de drogas, principalmente as ditas 

ilícitas,  já  que  o  Brasil  enfrenta  uma  verdadeira  “epidemia”  das  drogas.  Um  outro 

tema  importante  que  esta  questão  pode  incitar  é  a  discussão  sobre  os  problemas 

que  o  consumo  de  álcool  trazem  para  os  motoristas  que  dirigem  embriagados, 

principalmente diante do “endurecimento” das Leis de Trânsito brasileiras.  

No que se refere à matemática, como as demais questões, ela permite que o 

aluno procure uma solução que não “aparece” diretamente no enunciado. Para isso, 

o  aluno  deve  criar  estratégias  de  solução,  evocar  as  características  das  funções  a 

fim de encontrar o modelo matemático que modela a situação. Após encontrar esse 

modelo, ele pode testá-lo e convencer da sua “razoabilidade’. Por exemplo, poderia 

a  eliminação  do  álcool  pelo  organismo  se  dá  a  uma  taxa  constante?  É  muito  mais 

razoável  admitir  que  a  quantidade  eliminada  num  instante  qualquer  dependa  do 

valor  que  se  tem  no  instante  anterior.  Da  mesma forma,  esta  questão  ilustra  muito 

bem o fato de que um modelo matemático é apenas uma aproximação da realidade, 

pois  neste  caso,  embora  matematicamente  seja  impossível  o  resíduo  de  álcool  no 

organismo  ser  zero,  na  prática  isso  ocorre.  Para  comprovar  tal  fato  basta  que  a 

pessoa  faça  um  exame  laboratorial  que  encontrará  um  teor  de  álcool  no  seu 

organismo igual a zero. 

Por  outro  lado,  é  uma  oportunidade  para  o  professor  fazer  a  desejada 

conexão da Matemática com a Química, Biologia e, de forma indireta, com algumas 

disciplinas  das  áreas  de  Humanas.    Daí,  fica  evidente  o  poder  da  Modelagem 

Matemática  como  estratégia  de  ensino,  pois  além  de  desenvolver  as  capacidades 

intelectuais  dos  alunos,  ela  permite  que  eles  se  tornem  atores  principais  na 

construção  do  seu  próprio  conhecimento.  Ademais,  a  aluno  adquire  habilidades 

necessárias  para  ser  um  bom  resolvedor  de  problemas,  virtude  desejada  num 

ensino  que  prioriza  o  conhecimento  verdadeiro,  a  descoberta  e  a  capacidade  de 

raciocínio, como se pretende na Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

6 CONCLUSÕES 

Nossos  estudos  apontaram  a  necessidade  urgente  de  se  buscar  novas 

formas  de  trabalhar  os  conteúdos  de  matemática  em  sala  de  aula.  Não  há  mais 

espaço  para um ensino  que  se  limite a  expor fórmulas  prontas,  a  propor “cálculos” 

sem sentido, a “encher’ os alunos de proposições e teoremas sem uma justificativa 

plausível de  suas  origens  e  de  sua  importância.  O  ensino  de  matemática  tem  que, 

de fato, se pautar na busca de mostrar a real necessidade de ensino dessa área tão 

importante  do  conhecimento.  E  não  simplesmente 

“obrigar”  os  alunos  a 

reproduzirem  conceitos,  procedimentos  e  fórmulas  sem  significados,  apenas  os 

“preparando”  para  tirar  uma  boa  nota  para  que  possam  ser  aprovados  no  final  do 

ano letivo. Na realidade, o professor de matemática deve urgentemente abrir mão do 

seu  “conformismo” 

irrepreensível  ou  da  sua  verdade  absoluta,  rever  suas 

concepções e refletir principalmente sobre sua prática. Um primeiro passo é procurar 

uma  formação  continuada  e  atender  aos  apelos  dos  verdadeiros  conhecedores  da 

matemática e não daqueles que acham que faltam apenas “métodos” apropriados no 

ensino da matemática.  

Uma  forma  de  diversificar  o  ensino  de  matemática  é  adotar,  como  visto  no 

desenvolvimento desse trabalho, a metodologia de Modelagem Matemática, pois ela 

permite  que  professores  e  alunos  apliquem  os  conhecimentos  e  métodos 

matemáticos  na  busca  e  solução  de  problemas  reais  de  seu  cotidiano.  Na  sala  de 

aula, essa metodologia torna o ensino de matemática mais dinâmico e vivo, ao criar 

um  ambiente  de  investigação,  de  problematização  e  de  descoberta,  tão  desejado 

para  um  “fazer  matemático”  verdadeiro.  Na  realidade,  a  própria  história  da 

matemática  tem  dado  informações  definitivas  e  apontado  o  caminho  a  ser  seguido 

no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  dessa  área:  sua  construção  se  dá  num 

ambiente  constante de  pesquisas,  de  rupturas,  de  reformulações e,  sobretudo,  sua 

produção reflete necessidades temporais da comunidade científica ou não. E como 

tal, o ensino de matemática em sala de aula deve se aproximar desse “método” de 

fazer matemática. 

Outros  aspectos  importantes  que  devem  ser  destacados  quando  se  faz  a 

adesão  à  Modelagem  Matemática,  é  a  possibilidade  real  de  motivar  os  alunos,  de 

incentivá-los  a  participar  de 

forma  efetiva  do  processo  de  construção  de 

conhecimentos, de prepará-los para o trabalho com a resolução de problemas. Além 

 
 
 
 
 
 
87 

do  mais,  essa  alternativa  de  ensino  permite  uma  real  contextualização  dos 

conteúdos matemáticos, ao trazer para a sala de aula temas de interesse do próprio 

aluno,  já  que  a  sua  aplicação  pressupõe  a  “tradução”  em  termos  matemáticos  de 

problemas e situações que têm referência na sua realidade e não simplesmente criar 

pseudo-aplicações, como ocorre em alguns livros didáticos.  

Particularmente,  quando  se  trata  de  funções,  os  estudos  demonstraram  que 

na maioria das vezes o seu ensino se limita a exposição e exploração da expressão 

analítica  de  cada  tipo  particular,  sem  fazer  uma  abordagem  razoável  da  sua  idéia 

intuitiva,  de  seus  aspectos  gráficos  e,  sobretudo,  de  suas  propriedades.  Sem  a 

correta  exploração  desses  elementos,  o  ensino  desse  componente  fundamental da 

matemática perde o sentido, uma vez que sua aplicação se restringe ao campo das 

manipulações.  Ainda,  foi  possível  observar  que  a  abordagem  das  funções  pela  via 

da linguagem de conjunto é inteiramente desnecessária, pois essa conexão, além de 

ser  um  fator  desestimulador  para  o  aluno,  não  é  usada  nos  tópicos  subseqüentes 

das funções. 

Por outro lado, quando se tenta fazer a contextualização desses conceitos o 

que se vê é que o enunciado do problema já traz o tipo de função que o modela, que 

resolve a questão, e nunca explica o porquê da adequação desse modelo. Trabalhar 

atividades  contextualizadas  com  as 

funções  num  ambiente  de  Modelagem 

Matemática  certamente  contribuirá  para  o  entendimento  das  propriedades  de  seus 

tipos  elementares,  o  que  resultará  num  uso  mais  consciente  e  eficaz  desses 

conhecimentos  na  busca  de  modelos  matemáticos  que  representem  as  mais 

diversas  situações,  sejam  dentro  da  própria  matemática  ou  de  outros  contextos, 

como as questões originadas no próprio cotidiano do aluno. 

Quando se trata do ensino da função exponencial, o que se defende é que na 

sua  abordagem  seja  contemplada  a  relação  dessas  funções  com  as  progressões 

geométricas,  pois  dessa  forma  fica  muito  mais  fácil  para  o  aluno  reconhecer 

situações em que o modelo exponencial é o adequado. Outrossim, se for priorizada 

essa relação, o ensino e a aprendizagem das progressões aritméticas e geométricas 

se  mostrará  mais  útil  e  necessário,  indo  além  dos  tradicionais  exercícios  de 

encontrar “o termo tal da P.A”; calcular “a soma dos 5 primeiros da P.G”.  

Em  relação  às  atividades  contextualizadas  apresentadas  neste  trabalho,  a 

escolha dos contextos e questões se deu por motivos de relevância social (consumo 

de  álcool,  contaminação  hospitalar,  proliferação  de  armas  nucleares,  etc)  e  pela 

 
 
 
 
88 

própria “qualidade” das variações de quantidades observadas nesses fenômenos, ou 

seja,  por  serem  situações  típicas  de  crescimento/decrescimento  exponencial, 

largamente  citadas  na  literatura.  É  evidente  que  outras  situações  poderiam  ser 

abordadas, como a absorção e eliminação de fármacos pelo organismo, o aumento 

ou  o  decréscimo  do  número  de  usuários  de  tabaco  e  as  aplicações  financeiras  a 

juros compostos. 

Como  desdobramentos  futuros  desse  trabalho,  sugerimos  a  possibilidade  de 

aplicação dessas atividades em sala de aula e a análise dos seus resultados, como 

uma forma de avaliar melhor a eficácia dessa proposta. Uma outra etapa importante 

diz  respeito    à    formulação  de  atividades  mais  complexas  de  Modelagem 

Matemática,  onde  o  aluno  possa  sugerir  temas  de  relevância  social(devidamente 

mediado  pelo  professor)  e  proceder  a  pesquisa  em  campo  das  informações 

necessárias para a solução do problema proposto, diferentes das aqui apresentadas 

que  se  enquadram  no  que  Barbosa(2009)  chama  de  “caso  1”.  Da  mesma  forma, 

proposta semelhante sobre as funções afins, quadráticas ou logarítmicas poderia ser 

desenvolvida  com  o  mesmo  propósito.  Uma  possibilidade  futura  também  muito 

importante  é  fazer  chegar  aos  professores  que  atuam  no  ensino  básico  essa 

proposta, através de publicação de artigos ou da realização de seminários/palestras 

nas escolas.  

Para  finalizar,  cabe  ressaltar  que  esse  trabalho  não  tem  a  intenção  (e  não 

poderia!)  de  dar  “receitas”  de  como  podemos  trabalhar  com  a  função  exponencial 

em  sala  de  aula,  muito  menos  de  esgotar  qualquer  possibilidade  de  abordagem 

dessas  funções.  Pelo  contrário,  desejamos  que  nossos  estudos  fomentem  uma 

discussão mais ampla sobre como trabalhar os conteúdos matemáticos de forma a 

garantir  uma  aprendizagem  mais  efetiva,  que  possibilite  ao  aluno  não  só  aplicar 

algoritmos  e  fórmulas  ,  mas  sim,  diante  de  problemas  matemáticos  ou  não,  possa 

refletir  sobre  eles  a  fim  de  interpretá-los  e  solucioná-los    usando,  de  forma 

consciente e justificada,  conhecimentos e procedimentos apropriados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

REFERÊNCIAS 

AVILA, Geraldo. Evolução dos conceitos de função e de integral. Revista de 
Matemática Universitária, n.1, pág. 14-46, jun. 1985. 

_____. Várias faces da Matemática: tópicos para licenciatura e leitura em geral. 
2.ed. São Paulo: Blucher, 2010. 

BARASUOL, Fabiana Fagundes. Modelagem Matemática: Uma Metodologia 
Alternativa para o Ensino da Matemática. UNIrevista, p. 01 - 06, 01 abr. 2006. 

BARBIERI, Daniela D.; BURAK, D. Modelagem Matemática e suas implicações para 
a Aprendizagem Significativa. In: IV CONFERÊNCIA NACIONAL SOBRE 
MODELAGEM E EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 4., 2005, Feira de Santana. Anais... 
Feira de Santana: Universidade Estadual de Feira de Santana, 2005. 

BARBOSA, J. C. O que pensam os professores sobre a modelagem matemática?  
Zetetiké, Campinas, v. 7, n. 11, p. 67-85, 1999. Disponível em: < 
http://www.inf.unioeste.br/~rogerio/Professores-sobre-Mod-Mat.pdf>. Acesso em: 15 
fev. 2013. 

______.Modelagem matemática na sala de aula. Perspectiva, Erechim, v. 27, n.98, 
p. 65-74, 2003. Disponível em: < http://www.uefs.br/nupemm/perspectiva.pdf>. 
Acesso em: 20 fev. 2013. 

______.Modelagem Matemática: O que é? Por que? Como? Veritati, n. 4, p. 73 – 
80, 2004. Disponível: < http://www.uefs.br/nupemm/veritati.pdf>. Acesso em: 20 fev. 
2013. 

______.Integrando Modelagem Matemática nas práticas pedagógicas. Educação 
Matemática em Revista, São Paulo, v. 26, p. 17-25, mar. 2009. 

BARRETO, Marina Menna. Tendências atuais sobre o ensino de funções no 
Ensino Médio. 2008. Disponível em: < http://://www6. 
ufrgs.br/espmat/disciplinas/midias_digitais_II/modulo_II/pdf/funcoes.pdff>. Acesso 
em: 12 jan. 2013. 

BASSANEZZI. Rodney C. Modelagem Matemática: Uma Disciplina Emergente nos 
Programas de Formação de Professores. Biomatemática IX.  Campinas. 1999. 
Disponível em: < www.ime.unicamp.br/~biomat/bio9art_1.pdf>. Acesso em: 10 jan. 
2013. 

______. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática: uma nova 
estratégia. São Paulo: Contexto, 2002. 

______. Modelagem Matemática. Santo André: UFABC, 2012. 

BERLINGHOFF, William P.; GOUVÊA, Fernando Q. A Matemática através dos 
tempos: um guia fácil e prático para professores e entusiastas. 2.ed. Tradução: Elza 
F. Gomide e Helena Castro. São Paulo: Blucher, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

BIEMBENGUT, M. S.; HEIN, N. Modelagem matemática no ensino. São Paulo: 
Contexto, 2000. 

BIEMBENGUT, M. S. 30 Anos de Modelagem Matemática na Educação Brasileira: 
das propostas primeiras às propostas atuais. Alexandria: Revista de Educação em 
Ciência e Tecnologia, Florianópolis, v. 2, n. 2, p. 7-32, jul. 2009. Disponível em: < 
http://alexandria.ppgect.ufsc.br/files/2012/03/mariasalett.pdf>. Acesso em: 05 mar. 
2013. 

BOTELHO, Leila; REZENDE, Wanderley. Um breve histórico do conceito de função. 
Caderno Dá-Licença. [s.d].Disponível em: < 
http://www.uff.br/dalicenca/images/stories/caderno/volume6/UM_BREVE_HISTRICO
_DO_CONCEITO_DE_FUNO.pdf>. Acesso: 02 mar. 2013. 

BOYER, Carl B. História da matemática. Tradução: Elza F. Gomide. São Paulo: 
Edgard Blucher, 1989. 

BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Secretaria de Educação Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: SEF, 1998. 

______. Ministério da Educação e Cultura. Secretaria de Educação Média e 
Tecnológica. Parâmetros Curriculares Nacionais: ensino médio. Brasília: 
SEMTEC, 1999. 

______. Ministério da Educação e Cultura. Secretaria de Educação Média e 
Tecnológica. PCN + Ensino Médio: Orientações Curriculares Complementares aos 
Parâmetros Curriculares Nacionais/Ciências da Natureza, Matemática e suas 
tecnologias. Brasília: SEMTEC, 2002. 

______. Ministério da Educação e Cultura. Secretaria de Educação Básica. 
Orientações Curriculares Nacionais para o Ensino Médio: Ciências da Natureza, 
Matemática e suas tecnologias. Brasília: SEB, 2006. 

BRUCKI, Cristina Maria. O uso de Modelagem Matemática no ensino de Função 
Exponencial. 2011. 139f. Dissertação (Mestrado Profissional em Ensino de 
Matemática) – PUC, São Paulo, 2011. Disponível em: < 
http://www.pucsp.br/pos/edmat/mp/dissertacao/cristina_brucki.pdf>. Acesso em: 05 
jan. 2013. 

CHAVES, Cristina M. de Souza. Modelagem Matemática e o uso do álcool e do 
cigarro: uma forma de contextualizar a matemática. 2006. 169f. Dissertação 
(Mestrado Profissionalizante em Ensino de Física e de Matemática) - Centro 
Universitário Franciscano, Santa Maria, 2006. 

CHAVES, Cristina M. de Souza; BISOGNIM, Eleni. A Modelagem Matemática na 
sala de aula: uma forma de diversificar o ensino. [s.d] Disponível em: < 
http://miltonborba.org/CD/Interdisciplinaridade/Encontro_Gaucho_Ed_Matem/cientific
os/CC11.pdf>. Acesso em: 15 jan. 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

CHAVES, M. I. de A.; CARVALHO, H. C. Formalização do Conceito de Função no 
Ensino Médio: Uma Seqüência de Ensino-Aprendizagem. VII Encontro Nacional de 
Educação Matemática, Recife, Anais, p.1– 18, 2004. 

DOMINONI, Nilcéia Regina Ferreira. Utilização de diferentes registros de 
representação: um estudo envolvendo funções exponenciais. 2005. 120f. 
Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências e Educação Matemática) – 
Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2005. 

DRUCK, Suely. O drama do ensino da matemática. Folha Online. São Paulo, 25 
mar. 2003. Disponível em:<  
http://www1.folha.uol.com.br/folha/sinapse/ult1063u343.shtml>. Acesso em: 10 jan. 
20013. 
______. Sobre o ensino da matemática no Brasil. Sessão: Ciência e Matemática 
nas Escolas e Educação Tecnológica. Parcerias Estratégicas, n. 31, Parte 5, p. 175-
180, dez. 2010.  

EVES, Howard. Introdução à história da matemática. 5. ed. Tradução: Hygino H. 
Domingues. Campinas: Editora da Unicamp, 2011. 

FIGUEIREDO, Fabiane Fischer; BISOGNIN, Eleni. A Modelagem Matemática e o 
Ensino de Funções Afins. 12ª Jorn ada de Educação e 2º Congresso Internacional  
em Educação. Educação e Sociedade: Perceptivas Educacionais no século XXI. 
Santa Maria: UNIFRA, 2006. Disponível em: < 
http://www.unifra.br/eventos/jornadaeducacao2006/2006/pdf/artigos/matem%C3%A1
tica/a%20modelagem%20matem%C3%81tica%20e%20o%20ensino%20de%20fun
%C3%87%C3%95es%20afins.pdf>. Acesso em: 15 jan. 2013. 

FLEMMING, Diva Marília. Jogos como recursos didáticos nas aulas de  
Matemática no contexto da Educação Básica. Educação Matemática em Revista, 
São Paulo, v. 26, p. 17-25, mar. 2009. 

LEITE, K. G.. Modelagem matemática "para" sala de aula: uma experiência com 
professores do Ensino Médio. In: III Fórum de Educação e Diversidade, 2008, 
Tangará da Serra-MT. Anais, 2008.. Disponível em: < 
http://www6.ufrgs.br/espmat/disciplinas/funcoes_modelagem/modulo_VI/pdf/modelag
em%20para%20a%20sala%20de%20aula.pdf>. Acesso em: 05 jan. 2013. 

LIMA, Elon Lages. Conceituação, Manipulação e Aplicações: os três componentes 
do ensino da Matemática. In: Revista do Professor de Matemática. São Paulo, 
n.41, 1999. 

LIMA, E. L. et al. Exame de textos: análise de livros de matemática para o ensino 
médio. Rio de Janeiro: SBM/ IMPA, 2001.  

______. A Matemática do Ensino Médio. 9. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006.v.1 

MACHADO JÚNIOR, Arthur Gonçalves. Modelagem Matemática no ensino-
aprendizagem: ação e resultados. 2005. 142f. Dissertação (Mestrado) – 
Universidade Federal do Pará, Núcleo de Apoio ao Desenvolvimento Científico, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

Belém, 2005. Disponível em: < 
http://www.ufpa.br/npadc/gemm/documentos/docs/Doc_12.pdf>. Acesso em: 20 jan. 
2013. 

MENDES, Maria Helena Monteiro. O conceito função: aspectos históricos e 
dificuldades apresentadas por alunos na transição do segundo para o terceiro grau. 
Dissertação (Mestrado)- Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Rio  
de Janeiro, 1994. 

OLIVEIRA, Nanci de. Conceito de função: uma abordagem do processo ensino-
aprendizagem. 1997. 134f. Dissertação (Mestrado em Ensino da Matemática) - 
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 1997. Acesso em: < 
http://www.pucsp.br/pos/edmat/ma/dissertacao/nanci_oliveira.pdf>. Acesso em: 15 
jan. 2013. 

PAIVA, Manoel. Matemática. São Paulo: 2005. Volume único. 

PASDIORA, Neusa M. W. Leineker. Jogos e matemática: uma proposta de trabalho 
para o ensino médio. 2008.  Disponível em:< 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/ar quivos/978-4.pdf>. Acesso em: 
05 fev. 2013.  

PORTANOVA, Ruth. História da Matemática: um recurso metodológico?[s.d]. 
Disponível 
em:<http://www.sbmac.org.br/eventos/cnmac/cd_xxvii_cnmac/cd_cnmac/files_pdf/10
494a.pdf. >Acesso em: 20 jan. 2013. 

RIPPLINGER, Tiéle; BLANCHER, Vantoir Roberto. A aprendizagem significativa e 
o ensino da matemática: algumas reflexões. [s.d].Disponível em: < 
http://www.unifra.br/eventos/jornadaeducacao2006/2006/pdf/artigos/matem%C3%A1
tica/A%20APRENDIZAGEM%20SIGNIFICATIVA%20E%20O%20ENSINO%20DA%
20MATEM%C3%81TICA.pdf> Acesso em: 25 dez. 2012. 

ROMERO, C. S., Recursos Tecnológicos nas Instituições de Ensino: Planejar 
aulas de matemática utilizando softwares educacionais. UNIMESP – Centro 
Universitário Metropolitano de São Paulo. 2006. Disponível: 
http://www.fig.br/fignovo/graduacao.htm>. Acesso em: 05 jan. 2013. 

SANTOS, Cícero; MACLYNE, Diógenes. A Modelagem Matemática como 
estratégia no Ensino-Aprendizagem. In: IX Encontro Nacional de Educação 
Matemática. Belo Horizonte - MG, 2007.  

SCHÖNARDIE, Belissa. Modelagem Matemática e introdução da função afim no 
Ensino Fundamental. 2011. 116f. Dissertação (Mestrado- programa de Pós - 
Graduação em Ensino de Matemática) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 
Porto Alegre, 2011. Disponível em:  
<http://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/32422/000786646.pdf?sequence=
1>. Acesso em: 10 jan. 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

SILVA, E. L.; MENESES, E. M. Metodologia da pesquisa e elaboração de 
dissertação. 4.ed. Florianópolis: LED/UFSC, 2005. Disponível em: 
http://www.tecnologiadeprojetos.com.br/banco_objetos/%7B7AF9C03E-C286-470C-
9C07- EA067CECB16D%7D_Metodologia%20da%20Pesquisa%20e%20da%20           
Disserta%C3%A7%C3%A3o%20%20UFSC%202005.pdf >. Acesso em: 15 jan. 
2013. 

SIQUEIRA, Maria Lucia Panichi ; NATTI, Paulo Laerte. Modelagem Matemática - 
Perspectivas de uma aprendizagem mais agradável. Curitiba: SEED-Paraná, 
2009 (Artigo PDE/Cadernos PDE-SEED-Paraná). 

SOARES, Maria Teresa Carneiro; PINTO, Neuza Bertoni. Metodologia da 
Resolução de Problemas. [s.d] Disponível em: 
http://www.ufrrj.br/emanped/paginas/conteudo_producoes/docs_24/metodologia.pdf. 
Acesso em: 20 jan. 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

APÊNDICE A – Caracterização das Funções Quadráticas  

Conforme  Lima  et  al  (2006,  p.115),  uma  função  f:  ℝ 

  ℝ  chama-se 

quadrática se existem números reais a, b, c, sendo a 0, tais que f( x)= ax + bx + c, 

x 

 ℝ. 

Teorema:  (Caracterização  das  funções  quadráticas)  Seja  f:  ℝ 

  ℝ  uma  função 

contínua.  Assim,  f  é  uma  função  quadrática  se,  e  somente  se,  transforma  toda 

progressão aritmética não-constante x , x , . . . , x , . . . numa progressão aritmética  

de segunda ordem não-degenerada y = f (x ), y = f (x ), ... , y = f (x ), ...  

Demonstração: Sendo f ( x ) = ax + bx + c uma função quadrática e a , a +r, ... , 

a +  (n  –  1).  r  ,  ...  uma  P.A    não-constante,  então  não  é  difícil  mostrar  que  f 

transforma essa P.A  numa P.A de segunda ordem.  

Reciprocamente, seja f:  ℝ 

 ℝ uma função contínua  com a propriedade de 

transformar toda P.A. não constante numa P.A. de segunda ordem não-degenerada. 

Se  substituirmos  f(x)  por  g(x)  =  f(x)  –  f(0),  podemos  notar  que  g  tem  a  mesma 

propriedade de f, sendo g(0) = 0. 

Tomando-se  a  progressão  aritmética  1,  2,  3,  4,  5,  ...,  n,  ...  notamos  que  os 

valores  g(1),  g(2)  ,  ...  ,  g(n),  ...,  formam  uma  P.A.  de  segunda  ordem  não-

degenerada. Logo, existem constantes a 0 e b tais que g( n ) = an + bn + c.  Mas,  

g(0) = 0. Daí,  g( n ) = an + bn, para todo n  ℕ. 

Agora,  considere  a  seguinte  progressão  aritmética 

,

, 

,  ...  , 

,  sendo 

um número p ℕ fixo.  Assim, de modo análogo, podemos afirmar que existem a’

 0 

e b’ tais que g

= a’n + b’n , para todo n  ℕ. Segue, então que 

an + bn = g(n) = g( 

) = a’(np) +b’(np) = (a’p )n + (b’p)n. 

Logo,  as  funções  ax +  bx      e    (a’p )x +  (b’p)x    coincidem  para  todo  x  =  n ℕ. 

Assim, só podemos ter a = a’p  e b = b’p , ou seja, a’  = a/p  e b’ = b/p. Logo, para 

quaisquer números naturais n e p vale: 

212n1122nn211122p1p2p3pnpn22pnp22222222 
 
 
 
 
 
 
95 

                         g(

) = a’ n + b’ n = 

n + 

n = a

+ b

.  

Segue, então, que as funções contínuas g(x) e ax  + bx são tais que g( r ) = ar + br 

para todo número racional positivo r = n/p. Daí, g( x ) = ax + bx para todo número 

real  positivo  x.  Da  mesma  forma,  considerando  a  P.A.  –  1  ,  –2,  –  3,  ,,,,  ,  pode-se 

concluir que g(x) = ax + bx , 

x 0. Logo, fazendo f( 0) = c, teremos f(x) = g(x) + c, 

isto é,  

                   f(x) = ax + bx + c, para todo x  ℝ. (LIMA, 2006. p.149-150). 

pn22pa2pb2pnpn22222 
 
 
 
 
 
 
