1

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL

EDSON DE JESUS OLIVEIRA

PROGRESSÕES ARITMÉTICAS DE ORDEM SUPERIOR: RESULTADOS E 

APLICAÇÕES

ITABAIANA - SE

2019

 
 
2

EDSON DE JESUS OLIVEIRA

PROGRESSÕES ARITMÉTICAS DE ORDEM SUPERIOR: RESULTADOS E 

APLICAÇÕES

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de  Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional do 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática  da 
Universidade  Federal  de  Sergipe,  como  requisito 
parcial  à  obtenção  do 
título  de  Mestre  em 
Matemática. Área de Concentração. Matemática

Orientador: Prof. Dr. Mateus Alegri

ITABAIANA - SE

2019

3

4

5

6

A  Deus,  por  ser  essencial  em  minha  vida,  autor  de 
meu destino, meu guia, socorro presente na hora da 
angústia.

  Aos  meus  pais,  minha  base,  meu  ponto  de 
equilíbrio,  que  não  tiveram  a  oportunidade  de 
estudar, esse título é nosso.

A  minha  avó,  dona  Maria  José,  a  mulher  que 
transborda amor para todos nós.

Aos  meus  irmãos  que  sempre  estão  presentes, 
apoiando e lutando por cada conquista.

A  minha  namorada,  Lark  Soany,  que  esteve  do 
meu lado durante toda essa trajetória.

A  toda  minha  família,  em  especial  ao  meu  tio 
Tonho por todo apoio durante minha graduação. 

7

AGRADECIMENTOS

Ao meu orientador, amigo, Professor Doutor Mateus Alegri, que sempre foi muito 

atencioso e compreensivo, sem seu companheirismo o caminho seria muito mais árduo.

Ao  grande  amigo  Rafael  Andrade,  guerreiro  de  profissão,  que  sempre  estava 

comigo  às  sextas  e  sábados  durante  essa  trajetória.  Foram  viagens  longas,  porém  cheias 

de energia positiva e uma boa música sertaneja.

Ao  Mestre  John  William,  atencioso,  solícito,  companheiro  de 

trabalhos 

acadêmicos. Sou seu fã, meu amigo.

Aos  meus  pais,  que  tiveram  apenas  a  oportunidade  de  cursarem  parte  do  ensino 

fundamental,  porém,  com  a  mais  sábia  escolha  me  incentivaram  a  buscar  o  caminho  da 

educação. 

À  minha  vovó,  dona  Maria  José,  analfabeta  e  sábia,  detentora  de  um  amor 

imensurável por sua família.

Aos meus irmãos, amigos, que sempre estiveram do meu lado. Cada passo de um 

de nós é um passo triplo. Cada vitória de um de nós é uma vitória de nossa família.

À minha incrível namorada, Lark Soany, que sempre esteve lado a lado. Seu apoio 

foi extremamente importante para a concretização desse sonho. 

Ao  meu  grande  amigo  Sérgio,  o  cara  que  me  acolheu  na  UFS.  Obrigado  meu 

amigo.

Ao meu professor do ensino médio, o amigo que me fez ser conhecido em todo o 

município como o “carinha da matemática”. Muito obrigado, mestre José Oliveira. 

Ao professor Rafael Almeida por toda ajuda e atenção durante esse trabalho.

Às  mais  lindas  professoras  Karly  Alvarenga,  Tereza  Cristina  e  Marta  Amorim. 

Muito obrigado por cada aula de estágio e muito mais por cada ensinamento para a vida.

Aos  demais  professores  que  fizeram  parte  da  minha  trajetória,  Eder  Mateus, 

Wagner, Arlúcio, Samuel, Antônio dos Santos, muito obrigado a cada um de vocês.

Muito obrigado a todos!

8

Apesar  dos  nossos  defeitos,  precisamos  enxergar 
que  somos  pérolas  únicas  no  teatro  da  vida  e 
entender  que  não  existem  pessoas  de  sucesso  ou 
pessoas fracassadas. O que existe são pessoas que 
lutam pelos seus sonhos ou desistem deles.

                                 (Augusto Cury)

9

RESUMO

Esta  dissertação  é  um  estudo  a  respeito  das  Progressões  Aritméticas  de  Ordem  Superior 

e, para demosntrar os principais resultados deste trabalho, foram necessários apresentar o 

Princípio  da  Indução  Matemática  e  os  Princípios  da  Matemática  Discreta.  Iniciamos  o 

trabalho  definindo  o  Princípio  da  Indução  Matemática  e  utilizando-o  para  demonstrar 

identidades,  desigualdades  e  para  resolver  alguns  problemas  de  divisibilidade.  Em 

seguida, exibimos os princípios da matemática discreta, o princípio aditivo e o princípio 

multiplicativo.  Começamos  o  estudo  das  progressões  exibindo  algumas  noções 

elementares  de  sucessões.  Prontamente,  apresentamos  o  conceito  de  progressões 

aritméticas  ordinárias,  progressões  aritméticas  de  ordem  superior  e  alguns  resultados. 

Como  aplicação  exibimos  uma  conjectura  baseada  em  progressões  aritméticas  de  ordem 

superior  e  uma  fórmula  geral  para  calcular  o  número  de  subtriângulos  de  um  triângulo 

maior com lado igual a para todo  natural. A razão de apresentar a conjectura baseada em 

progressões  aritméticas  é  devido  ao  fato  de  que  planejamos  uma  atividade  em  que 

apresentamos  este  conceito  para  alunos  do  ensino  médio  e  posteriormente  solicitamos 

que  estes  buscassem  uma  possível  fórmula  para  o  número  de  subtriângulos  de  um 

triângulo maior de lado com pontos de lado (com n ímpar).

Palavras-chave:  Contagem.  Indução.  Matemática  Discreta.  Triângulos.  Progressão 

Aritmética. Progressão Aritmética de Ordem superior. Ensino.

ABSTRACT

10

This dissertation is a study on the Arithmetic Progressions of Higher Order and, to show 

the  main  results  of  this  work,  it  was  necessary  to  present  the  Principle  of  Mathematical 

Induction and the Principles of Discrete Mathematics. We begin the work by defining the 

Principle  of  Mathematical  Induction  and  using  it  to  demonstrate  identities,  inequalities 

and  to  solve  some  problems  of  divisibility.  Next,  we  present  the  principles  of  discrete 

mathematics, the additive principle, and the multiplicative principle. We begin the study 

of  progressions  by  exhibiting  some  elementary  notions  of  succession.  Promptly,  we 

present  the  concept  of  ordinary  arithmetic  progressions,  higher  order  arithmetic 

progressions,  and  some  results.  As  an  application,  we  present  a  conjecture  based  on 

higher order arithmetic progressions and a general formula for calculating the number of 

subtriangles of a larger triangle with sides equal to n, for every natural n. The reason for 

presenting the conjecture based on arithmetic progressions is due to the fact that we plan 

an activity in which we present this concept to high school students and then ask them to 

look for a possible formula for the number of subtriangles of a larger side triangle with n 

side points (with odd n).

Keywords:  Counting.  Induction.  Discrete  Mathematics.  Triangles.  Arithmetic  Progression. 

Arithmetic progression of higher order. Teaching.

LISTA DE FIGURAS

Figura 1. Folha de papel quadriculado da aplicação 3.2.8.

Figura 2. Apressentação de uma sequência numérica

33

43

Figura 3. Problema 1 da atividade 1 da 1º Folha

Figura 4. Resposta do item a) doProblema 1 da 1º Folha

Figura 5. Resposta do item b) doProblema 1 da 1º Folha

Figura 6. Resposta do item c) doProblema 1 da 1º Folha

Figura 7. Resposta do item d) doProblema 1 da 1º Folha

Figura 8. Resposta doitem d) do Problema 1 da 1º Folha

Figura 9. Resposta do item d) do Problema 1 da 1º Folha

Figura 10. Atividade da 2º Folha

Figura 11. Problema 2 da 2º Folha

Figura 12.  Respostas dos tens b), c) e d) doProblema 2 da 2º Folha

Figura 13. Problema 3 da Atividade da 3º Folha

Figura 14. Resposta do Problema 3 da 3º Folha

Figura 15. Problema 4 da Atividade da 3º Folha

Figura 16. Problema 3 da Atividade da 3º Folha

Figura 17. Resposta do problema4 da Atividade da 3º Folha

Figura 18. 4º Folha

Figura 19. Problema 5 da Atividade da 4ª Folha

Figura 20. Problema 6 da Atividade da 4ª Folha

Figura 21. Resposta do problema 6  da 4º Folha

Figura 22. Problema 7  da 5º Folha

Figura 23. Atividade da 6º Folha

Figura 24.  Resposta do problemas  8 da 6º Folha

Figura 25. Resposta do problemas 9 da 6º Folha

11

43

44

44

44

45

45

45

46

46

47

47

48

48

49

49

50

50

50

51

52

53

53

54

SUMÁRIO

1. O PRINCÍPIO DA INDUÇÃO MATEMÁTICA

1.1. Demonstrando identidades

12

14

1.2. Demonstrando desigualdades

1.3. Indução e problemas de divisibilidade

2. PRINCÍPIOS DA MATEMÁTICA DISCRETA

2.1. O princípio aditivo e o princípio multiplicativo

2.2. Notação fatorial

2.3. Problemas resultados e aplicações

3. PROGRESSÕES ARITMÉTICAS

3.2. Progressões aritméticas ordinárias

3.3. Progressões aritméticas de ordem superior

4. ATIVIDADE SOBRE PROGRESSÕES

CONSIDERAÇÕES FINAIS

REFERÊNCIAS

APENDICE A – FOLHA 1 DA ATIVIDADE SOBRE PROGRESSÕES

APENDICE B – FOLHA 2 DA ATIVIDADE SOBRE PROGRESSÕES

APENDICE C – FOLHA 3 DA ATIVIDADE SOBRE PROGRESSÕES

APENDICE D – FOLHA 4 DA ATIVIDADE SOBRE PROGRESSÕES

APENDICE E – FOLHA 5 DA ATIVIDADE SOBRE PROGRESSÕES

APENDICE F – FOLHA 6 DA ATIVIDADE SOBRE PROGRESSÕES

12

15

16

20

20

21

24

29

29

34

41

54

55

56

57

58

59

60

61

13

1. O PRINCÍPIO DA INDUÇÃO MATEMÁTICA 

Iniciamos  esse  capítulo  com  um  conceito  primordial  para  o  conjunto  dos  números 

inteiros positivos: a lei da sucessão, isto é, para cada , existe um sucessor de  o número  

O termo primitivo “sucessor” não é definido explicitamente. Seu uso e suas propriedades 

são regidos por algumas regras, abaixo elencadas:

a) Todo número natural tem um único sucessor;

b) Números naturais diferentes têm sucessores diferentes;

c) Existe um único número natural, chamado um e representado pelo símbolo 1, que 

não é sucessor de nenhum outro;

d) Seja    um  conjunto  de  números  naturais  (isto  é,      ).  Se  1      e  se,  além  disso,  o 

sucessor de todo elemento de  ainda pertence a , então  = 

As  afirmações  (a),  (b),  (c)  e  (d)  acima  são  conhecidas  como  os  axiomas  de  Peano. 

Tudo  que  se  sabe  sobre  os  números  naturais  pode  ser  demonstrado  como  consequências 

desses axiomas. 

O último dos axiomas de Peano é conhecido como o axioma da indução. Ele é a base 

de  um  eficiente  método  de  demonstração  de  proposições  referentes  a  números  naturais 

(demonstrações por indução o recorrência).

Enunciamos o Axioma da Indução sob a forma de propriedades em vez de conjuntos, 

como segue:

Seja uma propriedade relativa ao número natural . Suponhamos que 

i)

ii)

 é verdade;

Para todo  a validez de  implica a validez de  onde  é o sucessor de 

Então  é válida qualquer que seja o número natural 

Definição  1.1.  Esta  formulação  do  Axioma  da  Indução  é  chamada  de  Princípio  da 

Indução Matemática.

Terminamos  essa  breve  descrição  do  conjunto    dos  números  naturais  com  a 

relação de ordem .

Dados    ,  dizemos  que  é  menor  do  que  ,  e  escrevemos  ,  para  significar  que  existe 

algum   tal que 

A relação  tem as seguintes propriedades:

14

Transitividade: se e  então 

Tricotomia: dados  vale uma, e somente uma, das alternativas: 

 ou 

Monotonicidade: Se  então, para qualquer  , tem-se  e  (com as operações adição 

e produto bem definidas nos números naturais).

Princípio da Boa-ordenação: Todo conjunto não vazio de números naturais possui 

um menor elemento.

O  Princípio  da  Boa-ordenação  pode  muita  vezes  substituir  com  vantagem  o 

Princípio da Indução como método de provas de resultados referentes a números naturais. 

Apresentamos agora um exemplo de demonstração por indução, seguindo de uma 

demonstração por Boa-ordenação.

Exemplo 1.2. Queremos provar a validez, para todo número natural  da igualdade:

Usaremos indução. Para   se resume a afirmar que  Supondo  verdadeira para um 

certo valor de  somamos a ambos os membros da igualdade acima, obtendo

Ou seja:

.

Mas  essa  última  igualdade  é    Logo  .  Assim    vale  para  todo    .  Podemos  então 

afirmar que a soma dos  primeiros números ímpares é igual ao quadrado de 

Exemplo 1.3. (Usando o princípio da boa ordenação.)

Lembremos  que  um  número  natural    chama-se  primo  quando  não  pode  ser 

expresso como produto  de dois números naturais, a menos que um deles seja igual a  (e o 

outro igual a ); isto equivale a dizer que os fatores  não podem ser ambos menores do que 

. 

Exemplo  1.4.  Um  resultado  fundamental  em  Aritmética  diz  que  todo  número 

natural é primo ou é um produto de fatores primos. 

Demosnração:  Provaremos  isto  por  boa  ordenação.  Usaremos  a  linguagem  de 

conjuntos. Seja  o conjunto dos números naturais que são primos ou produtos de fatores 

primos.  Observemos  que  se    e    pertencem  a    então  o  produto    pertence  a    Seja    o 

complementar  de  .  Assim,    é  o  conjunto  dos  números  naturais  que  não  são  primos  nem 

são produtos de fatores primos. Queremos provar que  é vazio. Isto será feito por redução 

ao  absurdo  (como  sempre  se  dá  nas  demonstrações  por  boa-ordenação).  Com  efeito,  se   

15

não  fosse  vazio,  haveria  um  menor  elemento  .  Então  todos  os  números  menores  do  que   

pertencem a . Como  não é primo, ter-se-ia , com  e , logo  e . Sendo assim, . Mas , o que 

daria , uma contradição. Segue-se que .

Apresentamos,  a  seguir,  algumas  aplicações  do  Princípio  da  Indução  Matemática 

referentes  a  três  importantes  grupos:  demonstração  de  identidade;  demonstração  de 

desigualdades e demonstrações de problemas de divisibilidade.

1.1. Demonstrando identidades 

Exemplo1.1.1. Demonstre que para qualquer  é válida a igualdade:

Solução. Definamos a proposição

e observemos que a mesma vale para ; de fato

Agora, suponhamos que  é verdadeira para um certo ,  .

Devemos mostrar que  também é verdadeira.

Com efeito, como

Somando  a ambos os lados dessa igualdade, temos que

Esta  última  igualdade  afirma  que    também  é  verdadeira.  Portanto,  o  Princípio  da 

Indução Matemática garante que  é verdadeira para qualquer  

16

1.2. Demonstrando desigualdades 

Exemplo1.2.1. Prove que  para todo  

Solução.  Denotamos  por    a  propriedade:  .  Notamos  que    é  válida,  pois  .  Agora 

supondo que  é verdadeira temos que

Logo  também vale. Observamos que na desigualdade acima usamos o fato de que  

para qualquer  

Exemplo1.2.2. Mostre que para todo  , vale que 

Demonstração.  Para    a  desigualdade  é  verificada,  pois  .  Vamos  assumir  como 

hipótese  de  indução  que  a  desigualdade  é  válida  para  .  Então  precisamos  mostrar  que  a 

mesma também vale para . De fato, por hipótese de indução:

      (I)

Como , podemos multiplicar o lado esquerdo da desigualdade em (I) por  e o lado 

direito por  sem alterar o sinal da desigualdade. Logo, temos que:

Concluindo-se a demonstração. 

,

Exemplo1.2.3. Prove que, para todo  ,

                                  ().

Demonstração. Claramente a desigualdade vale para  pois . Suponhamos que para 

certo   a desigualdade acontece, então

                                  ().

Logo, adicionando  em ambos os lados desta igualdade tem-se

                               ().

Tomando raiz quadrada em ambos os lados desta última desigualdade obtemos

                            ().

Como desejávamos. 

1.3. Indução e problemas de divisibilidade

17

Exemplo1.3.1. Mostre que para qualquer  ,  é sempre divisível por .

Solução. Para  a afirmação é válida, pois , que obviamente é divisível por 3.

Assumamos como hipótese de indução que a afirmação vale para algum , isto é, 

Hipótese:  é divisível por 3.

Devemos mostrar que a afirmação também é verdadeira para , ou seja, temos que 

provar que

Tese:  é divisível por 3.

Para provar isto último, usamos o fato de que

agrupando adequadamente,

Pois  e  são múltiplos de 

Exemplo1.3.2.  Mostre  que  a  soma  dos  cubos  de 

três  números  naturais 

consecutivos é divisível por .

Solução. Definamos a seguinte proposição:

+ é um múltiplo de .

Notemos que  é válida, pois

.

Precisamos provar agora o passo indutivo, isto é,

Hipótese:  é verdadeira para algum .

Tese:  também é verdadeira.

                  
18

Para provar isto, observamos que

.

Ordenando  adequadamente,  temos  que  o  lado  direito  da  última  igualdade  se 

escreve como

A seguir apresentamos outras aplicações do Princípio da Indução matemática.

Exemplo1.3.3. Os números de Fibonacci  são dados pela relação , para , e . Prove 

que

a)

Seja  

 é verdadeira pois  e  e considerando como  hipótese indutiva  temos:

provando a veracidade de 

Logo pelo princípio da indução matemática,                                     

 , para qualquer  natural.

b)

Para    a  propriedade  é  verdadeira,  pois  .  Assumindo  por  hipótese  de  indução  a 

veracidade de  vamos provar que

De fato,

 . 

De modo que pelo Princípio da Indução Matemática,

c)

 
 
  
19

Para , a proposição  é verdadeira pois . 

Assumindo a proposição válida para , temos:

 Portanto, pelo Princípio da Indução Matemática, seque que 

d)

Para , e assumindo   como verdadeiro, Vamos provar que 

Portanto, pelo Princípio da Indução Matemática, segue que

 
20

2. PRINCÍPIOS DA MATEMÁTICA DISCRETA

Nesse  capítulo  trabalhamos  a  Análise  Combinatória,  que  consiste  no  estudo  de 

permutações,  combinações  e  partições.  Trata-se  da  determinação  do  número  de 

possibilidades lógicas de algum evento sem necessariamente identificar todos os casos. 

Inicialmente  apresentamos  dois  princípios  básicos  de  contagem  usados  no 

decorrer dessa dissertação.

2.1. O princípio aditivo e o princípio multiplicativo

Princípio  aditivo.  Suponha  que  algum  evento    pode  ocorrer  de      maneiras 

distintas  e  que  um  segundo  evento    pode  ocorrer  de  ,  e  suponha  que  ambos  os  eventos 

não  podem  ocorrer  simultaneamente.  Então,    ou    podem  ocorrer  de    maneiras.  Mais, 

genericamente,  suponha  que  um  evento    pode  ocorrer  de    maneiras,  um  segundo  evento   

pode  ocorrer  de    maneiras,  e  que  um  terceiro  evento    pode  ocorrer  de    maneiras,  ...,  e 

suponha que dois eventos não podem ocorrer ao mesmo tempo. Então, alguns dos eventos 

podem ocorrer de  maneiras. 

De forma equivalente, podemos definir o princípio aditivo como segue:

Se    são  conjuntos,  onde    tem    elementos,    então  o  produto  cartesiano  possui 

exatamente  elementos.

Exemplo 2.1.1. Suponha que existem oito professores do sexo masculino e cinco 

professores  do  sexo  feminino  ministrando  aula  de  cálculo.  Um  estudante  pode  escolher 

um professor de cálculo de  maneiras.

Exemplo 2.1.2. Suponha que E é o evento de escolher um número primo entre 10 

e 20, e suponha que F é o evento de escolher um número par entre e 20. Então, E pode 

ocorrer de quatro maneiras ; e  pode ocorrer de quatro maneiras {12, 14, 16, 18}. Assim,  

ou  pode ocorrer de  maneiras, uma vez que agora nenhum dos números pares é primo. 

Princípio  multiplicativo.  Suponha  que  existe  um  evento    que  pode  ocorrer  de   

maneiras  e,  independentemente  deste  evento,  que  existe  um  segundo  evento    que  pode 

ocorrer de  maneiras. As combinações de  e  ocorrem de  maneiras. Mais genericamente, 

suponha  que  existe  um  evento    pode  ocorrer  de    maneiras,  e,  seguindo    um  segundo 

evento    pode  ocorrer  de    maneiras,  e,  seguindo  ,  um  terceiro  evento    pode  ocorrer  de   

21

maneiras, e assim por diante. Então, todos os eventos podem ocorrer, na ordem indicada, 

de ... maneiras.

De forma equivalente, podemos definir o princípio multiplicativo como segue:

Se    são  conjuntos,  onde    tem    elementos,    então  o  produto  cartesiano  possui 

exatamente  elementos.

Exemplo 2.1.3. Suponha que uma placa de carro contenha duas letras seguidas por 

três  algarismos,  sendo  o  primeiro  dígito  não  nulo.  Quantas  placas  de  carros  podem  ser 

impressas?

Existem  26  possibilidades  para  cada 

letra,  o  primeiro  algarismo 

tem  9 

possibilidades e cada um dos outros dois tem 10. Portanto, 

Placas distintas podem ser criadas.

Exemplo  2.1.4.  De  quantas  maneiras  uma  organização  com  26  membros  pode 

eleger  um  presidente,  um  tesoureiro  e  um  secretário  (assumindo  que  ninguém  pode  ser 

eleito para mais de uma posição)?

O presidente pode ser eleito de 26 maneiras; a seguir o tesoureiro pode ser eleito 

de  25  maneiras  (já  que  a  pessoa  escolhida  como  presidente  não  é  elegível  para 

tesoureiro);  e,  a  seguir,  o  secretário  pode  ser  eleito  de  24  maneiras  diferentes.  Portanto, 

pelo princípio multiplicativo, existem

Maneiras distintas pelas quais a organização pode eleger os membros para cargos.

Agora, suponhamos que  denote o número de elementos de um conjunto  Então:



, se  e  são conjuntos disjuntos.

 Considerando  x  o produto cartesiano dos conjuntos  e  Então:

 x .

2.2. Notação fatorial

Notação fatorial. Na matemática, o fatorial de um número natural , representado 

por , é o produto de todos os inteiros positivos menores ou iguais a 

Definimos, ainda,

Exemplos:

22

Definição 2.2.1. A função fatorial é definida por:

Definição  2.2.2  Seja  um  conjunto  arbitrário  de  elementos.  Para  ,  uma    de 

elementos  de    (ou  simplesmente  uma    de    elementos)  é  uma  k-upla  de  elementos  não 

repetidos de .

Exemplo 2.2.3 Considerando , as  de  são: 

Quando  uma  é chamada simplesmente de uma 

Exemplo 2.2.4. Em que ordem Mateus, Tiago e Sérgio podem sentar-se em fila? 

Essa  solução  se  dá  associando  às  permutações  de  3  elementos  do  conjunto 

A={M,T,S}.

As  maneiras  destas  pessoas  se  sentarem  em  fila  são:    (Mateus  na  frente,  seguido 

por Tiago e encerrando a fila com Sérgio, (, , , , e .

Definição  2.2.5.  Seja  um  conjunto  arbitrário  com    elementos.  Para  ,  uma    de 

elementos  de    (ou  simplesmente  uma    de    elementos)  é  um  subconjunto  com  elementos 

não repetidos de .

Exemplo 2.2.6. As  de , são: 

Observe que como um conjunto, a ordem dos elementos não importa, é claro que 

para certo , o número de  de  é maior do que o número de de . O quanto maior veremos 

pouco a frente.

Segue  a  dedução  da  fórmula  do  número  de  permutações  de    objetos  tomados    de 

cada vez, ou o número de  de objetos, .

Teorema 2.2.7. Sendo o número de de  elementos,  é dado por:

Demonstração: 

O  primeiro  elemento  de  uma    de    objetos  pode  ser  escolhido  de    maneiras 

diferentes; a seguir, o segundo elemento da permutação pode ser escolhido de  maneiras 

diferentes; e, a seguir, o terceiro elemento da permutação pode ser escolhido de  maneiras 

 
 
23

diferentes.  Seguindo  dessa  forma,  temos  o    (último)  elemento  em  uma    que  pode  ser 

escolhido de  maneiras. Assim, pelo princípio fundamental da contagem, temos:

Multiplicando e dividindo por  temos:

Exemplo  2.2.8.  O  número  de  -uplas  de    elementos  é  igual  ao  número  de  de   

elementos dado por:

Agora,  suponha  que  tenhamos  um  conjunto  de    objetos.  Uma  combinação  para 

esses  objetos é uma seleção de  objetos cuja ordem não importa.

Teorema 2.2.9. Sendo o número de de  elementos,  é dado por:

Demonstração

Para  cada  escolha  de  um  subconjunto  de    elementos    de    temos    maneiras  de 

reordenar os elementos do subconjunto  e obter assim    de elementos de  Ou seja, cada  

de  elementos  está  associada  a    de    elementos.  Considerando  todas  as  de  elementos 

existentes, temos

 e portanto,

Exemplo  2.2.10.  O  número  de  subconjunto  de  6  elementos  de  um  conjunto  com 

10 elementos é igual ao número de  de  elementos, e é dado por: 

Para concluir esse capítulo, trazemos alguns problemas, resultado e aplicações.

2.3. Problemas resultados e aplicações

Problema 2.3.1. Uma placa de carro no Brasil é formada por sete dígitos: quatro 

números e três letras como ABC0123. Encontre o número total de placas possíveis.

Solução: 

Como  há  26  letras  no  nosso  alfabeto  e  10  dígitos,  pelo  princípio  multiplicativo 

existem

 códigos de placas disponíveis.

24

Problema 2.3.2. (Relação de Stifel) Para , tem-se:

Demonstração:

Considere  os  conjuntos    formado  pelos  subconjuntos  com    elementos  de      e   

subconjuntos de , onde todos os elementos de  tem como elemento e  não é elemento dos 

conjuntos de . Note que:

1. O número de elementos de ,  é dado por , pois uma posição é fixa (tendo  como 

elemento), e há apenas  possibilidades de escolhas de elementos de ;

2. O número de elementos de  é dado por  pois perde-se uma opção nas escolhas 

de elementos de .

3. 

Logo, pelo princípio aditivo,

Problema  2.3.3.  Sendo  ,  uma    de    elementos  com  repetição  é  uma  k-upla  de 

elementos    onde  cada  entrada  pode  ser  repetida.  Se  denotarmos    o  número  de  k-

permutações com repetição de n, encontre:

a)                 b) Uma fórmula para 

Solução:

a)  Considerando  uma  3-upla  de  elementos  em    em  que  cada  entrada  pode  ser 

repetida, por exemplo,  pelo princípio multiplicativo há  uplas deste tipo. Logo .

b)  Pensando  de  forma  análoga  ao  item  a),  considerando  agora  k-uplas  de 

elementos em  pelo princípio multiplicativo há  destas uplas, de modo que 

Problema 2.3.4. Em um parque de diversões há um brinquedo que gira sobre um 

eixo, chamado COMBINATRON. Este possui uma fila de quatro cadeiras dispostas lado 

a lado sobre o eixo de rotação. De quantas maneiras um grupo de 5 homens e 6 mulheres 

podem se divertir no COMBINATRON?

Solução: 

.  Podemos  subdividir  em  casos  separando  por  grupos  de  homens  e  mulheres 

entrando no COMBINATRON.

1. Três mulheres e um homem;

 
25

2. Dois homens e duas mulheres;

3. Três homens e uma mulher;

4. Quatro homens e nenhuma mulher.

No  primeiro  caso,  pelo  princípio  multiplicativo,  podemos  fazer  as  escolhas  de   

maneiras.  No  segundo,  terceiro  e  último  caso,  têm-se    e    maneiras  de  fazer  as  escolhas, 

respectivamente. Para cada caso há  maneiras dos escolhidos se sentarem em fila.

Pelo princípio aditivo temos:

 modos  de 5 homens e 6 mulheres se divertirem no COMBINATRON.

Problema  2.3.5.  Prove 

a 

seguinte 

identidade  utilizando 

argumentos 

combinatórios.

Solução:

Seja    um  conjunto  com    elementos.  Considerando    e  },  temos  que    e    Cada 

subconjunto de  com dois elementos é do tipo:

 1.  Com dois elementos de ;

 2.  Com dois elementos de ;

 3.  Com um elemento de  e outro de .

O  número  de  subconjuntos  do  tipo  1  é    e  o  do  tipo  2,  também.  Como  podemos 

escolher  de    modos  elementos  de    para  fazer  par  comelementos  de  ,  pelo  princípio 

multiplicativo  há    subconjuntos  do  tipo  3.  O  número  de  subconjuntos  de    com  dois 

elementos  é    e  é  igual  ao  número  de  subconjuntos  do  tipo  1,  2  e  3,  que  pelo  princípio 

aditivo são enumerados por , o que confirma a fórmula: 

Problema 2.3.6. (O binômio de Newton1) Considerando o binômio  para , mostre 

que o coeficiente de  na expansão do binômio é 

Demonstração:

  Podemos  escolher  símbolos    no  produto  de    maneiras,  e  para  cada  escolha  de 

símbolos  no produto, resta um complementar de  símbolos , de modo que cada termo na 

expansão  é tal que , e a expansão de  é dada por:

Problema 2.3.7. Encontre o coeficiente de  na expansão de 

1 Acredita-se que Newton tinha também o conhecimento da expansão  para  inteiro e negativo.

26

Solução:

Utilizando a fórmula do binômio de Newton, temos:

O coeficiente de  é obtido para e vale 

Problema  2.3.8.  (Permutações  circulares)  As  crianças  Miguel,  Tauan  e  Sofia 

brincam  de  roda.  De  quantas  maneiras  elas  podem  brincar?  E  se  houvessem    crianças 

dispostas circularmente, de quantas maneiras elas podem brincar?

Solução:

  a)  Por  tentativa  é  fácil  ver  que  há  apenas  duas  maneiras  para  as  crianças  se 

organizarem em uma roda.

b) Considere um círculo com  crianças. Se rotacionarmos elas no sentido horário, 

por exemplo, a roda ainda é a mesma. Porém se fixarmos uma criança e permutarmos as 

outras,  a  roda  é  distinta.  Logo  o  número  destas  crianças  brincarem  é  igual  ao  que 

chamamos de número de permutações circulares de  elementos, e é dado por 

Problema  2.3.9.  Suponha  que  dispomos  de  20  bolas  não  enumeradas  de  cores 

branca,  azul  e  preta.  No  caso  há  10  bolas  brancas,  6  azuis  e  4  pretas.  Partindo  do 

princípio que as bolas são apenas distinguíveis por cores, de quantas maneiras podemos 

organizá–las em fila?

Solução:

Se  as  bolas  forem  uma  a  uma  distinguíveis,  teremos  20!  maneiras.  Porém 

precisamos retirar os casos idênticos. Como há 10 bolas brancas, podemos permutá-las de 

10! maneiras, podemos permutar as azuis e pretas de 6! e 4! maneiras, respectivamente. 

Se denotarmos por  o número de filas possíveis, temos:

e assim

Problema  2.3.10.  Certo  código  é  escrito  utilizando  6  letras  e  um  número  em 

qualquer  ordem,  como  E1ERMIK,2WEKJRA,  por  exemplo.  Quantas  são  as  palavras-

código possíveis utilizando as entradas INDIGOn, onde n é um dígito em ?

Solução:

27

Apenas  para  as  entradas  com  letras,  temos    possibilidades.  Há  sete  espaços  para 

alocar  o  dígito,  para  cada  um  dos  dez  dígitos  (de  zero  a  nove).  Portanto,  pelo  princípio 

multiplicativo, temos  possibilidades de montar uma palavra código do tipo especificado.

  Problema  2.3.11.  (Combinações  Generalizadas)  Definição:  Seja    uma  coleção 

com objetos não necessariamente distintos. Na coleção há  grupos de objetos, onde cada 

grupo  possui  objetos idênticos entre si (), satisfazendo . Cada modo de alocar os objetos 

de  nos  lugares disponíveis é chamado de  de  elementos do tipo . O número de  do tipo  

é denotada por  

 a) Mostre que 

Demonstração:

a)  Podemos  alocar  os    objetos  idênticos  do  grupo    de      maneiras,  em  seguida 

alocamos os  objetos do grupo 2. Isto pode ser feito de  modos. Repetimos este processo 

até esgotar os grupos. Pelo princípio multiplicativo há 

maneiras de alocar os objetos.

 Como o número de maneiras de alocar objetos deste tipo é  obtemos a fórmula:

 b) Conclua demonstrando a igualdade

Demonstração:

Observe que o ato de alocar objetos, matematicamente é o mesmo que considerá-

los  como  uma  -upla.  De  modo  que  a  definição  de  combinação  generalizada  é  uma 

interpretação para a definição de uma permutação generalizada e, por conseguinte,

 
28

3. PROGRESSÕES ARITMÉTICAS

3.1. Introdução

Neste  capítulo  trabalhamos,  inicialmente,  com  algumas  noções  elementares  de 

sucessões.  Em  seguida,  apresentamos  o  conceito  de  progressões  aritméticas  ordinárias, 

progressões aritméticas de ordem superior e alguns resultados.

3.2. Progressões aritméticas ordinárias

A  ideia  de  Progressão  está  relacionada  com  a  sucessão.  Na  Matemática, 

caracterizamos  a  progressão  como  uma  série  numérica  de  quantidades,  ou  seja,  que 

ocorre de forma sucessiva, uma após a outra. 

Definição  3.2.1  Uma  sucessão  de  números  reais  é  uma  função  ,  que  a  cada  número 

natural    (ordem)  faz  corresponder  um  número  real    (que  se  denomina  n-ésimo  termo  da 

sucessão).

Portanto,

Escrevemos  ,,    ou  apenas    para  representar  a  sucessão  cujo  n-ésimo  termo  é   

(termo geral da sucessão).

Exemplo 3.2.2.  é uma sequência onde cada termo  é o n-ésimo número par.

Definição 3.2.3. Progressões aritméticas são sucessões de números reais nas quais 

a diferença entre termos consecutivos é sempre constante. Essa diferença constante tem o 

nome de razão da progressão e é representada pela letra .

Consideremos uma progressão aritmética . Se quisermos, por exemplo, calcular o 

termo  de  ordem  6  a  partir  do  termo  inicial  ,  basta  somar  a    cinco  vezes  a  razão  dessa 

progressão aritmética. Isto é, 

Assim  sendo,  para  calcular  um  termo  de  ordem    numa  progressão  aritmética  de 

razão  qualquer basta atender a que

29

O  termo  geral  de  uma  progressão  aritmética    de  razão    é  assim  dado  pela 

expressão

.

Exemplo  3.2.4.  Uma  equipe  de  pesquisadores  estava  estudando  o  impacto  da 

temperatura  sobre  o  crescimento  de  uma  espécie  de  feijão  em  função  do  tempo  e 

obtiveram a seguinte tabela, a partir do momento em que a ponta da planta saiu do solo:

Desenvolvimento da planta

Tempo (dias)

Altura (cm)

1

2

3

4

5

1,00

1,75

2,50

3,25

4,00

Se a planta continuar crescendo seguindo o padrão dos cinco primeiros dias, qual 

será sua altura no 10º dia?

Solução:

Com  os  dados  da  tabela,  percebe-se  que  a  altura  descreve  uma  sequência  onde  a 

diferença  Caracterizando uma Progressão aritmética. Logo teremos: 

Isto é, . 

.

Portanto, depois de 10 dias, a planta estará com 7,75 cm de altura. 

Apresentamos,  a  seguir,  a  expressão  da  soma  dos    primeiros  termos  de  uma 

progressão aritmética, denotada por .

Proposição 3.2.5. (Soma dos n primeiros termos de uma progressão aritmética) A 

soma dos  primeiros termos de uma progressão aritmética  é:

Demonstração:  Seja  )  uma  progressão  aritmética  e    a  soma  dos  seus    primeiros 

termos:

. (1)

Reordenando  os 

termos  da 

igualdade  anterior  começando  pelo  último  e 

terminando no primeiro vem

30

. (2)

Somando (1) com (2) obtemos que

Ao passar de um par de parênteses para o seguinte verifica-se que, na primeira parcela há 

um aumento de r e na segunda parcela uma diminuição de r, não alterando a soma. Isto é,

Como existem n pares de parênteses, temos que:

Exemplo  3.2.6.  Seja  a  progressão  aritmética  ,  qual  é  a  soma  dos  20  primeiros 

números?

Solução: 

Como , temos:

Enunciamos,  a  seguir,  uma  proposição  que  mostra  a  relação  entre  a  soma  dos 

termos de uma progressão aritmética de primeira ordem e polinômios do segundo grau.

Proposição  3.2.7.  A  soma  dos  primeiros  termos  de  uma  progressão  aritmética  é  um 

polinômio de grau 2 sem termo livre.

Demonstração

Temos que 

Aplicação  3.2.8.  Paula  escreveu  os  números  1,  2,  3,...  em  uma  folha  de  papel 

quadriculado  de  acordo  com  o  padrão  indicado  abaixo.  (ver  figura  1)  Os  números  que 

aparecem  ao  longo  da  flecha  formam  a  sequência  1,  3,  13,  31,  ....  Qual  é  o  30º  termo 

dessa sequência?

Figura 1. Folha de papel quadriculado da aplicação 3.2.8.

31

Fonte: imagem extraída da prova da OBMEP – 2007.

Solução: 

A partir da tabela, verificamos que o próximo termo da sequência é o número 57. 

Assim temos:

3

Para  determinar  o  valor  de    precisamos  determinar  a  lei  de  formação  da  referida 

sequência.

Observando  a  sequência  dos  números  1,  3,  13,  31,  57,  ...,  percebemos  o  seguinte 

padrão:

32

Notemos  ainda  que,  a  sequência    é  uma  Progressão  Aritmética  de  razão  8,  cujo 

termo geral, , é dado por: 

Dessa forma, a partir do padrão representado acima, observamos que:

Assim, podemos notar dois fatos interessantes:

1º) Cada termo da sequência pode ser determinado a partir de seu termo anterior, 

pela seguinte fórmula de recorrência:

2º) Cada termo da sequência pode ser escrito da seguinte maneira:

3+

=

, 

A soma  indicada por

representa a soma dos termos de uma PA de razão 8, de  termos, em que  e 8.(8.1-

6). Escrevendo essa soma de trás para frente

33

Daí

Logo, a referida sequência, tem por lei de formação:

ou simplesmente, .

Assim, calculamos facilmente 

.

Observe  que  poderíamos  ter  determinado  a  soma    aplicando  a  fórmula  da  soma 

dos termos de uma progressão aritmética, :

Ou seja,

3.3. Progressões aritméticas de ordem superior

Definição 3.3.1. (Operador Diferença). Dada uma sequência , defini-se o chamado 

operador  diferença  ,  que  constitui  uma  nova  sequência.  Como    forma  uma  nova 

sequência,  podemos  novamente  obter  o  operador  diferença, 

isto  é, 

,  e  assim 

recursivamente, , para .

Definição 3.3.2 (Ordem de uma PA). Uma sequência    será uma PA de ordem k se 

for necessário aplicar o operador diferença k vezes para se chegar a uma sequência constante.

Exemplo 3.3.3. A sequência ,onde  e , para , é uma  de ordem 2, pois, , , , e assim,  e .

Exemplo 3.3.4. A sequência , onde  e , para , é uma  de ordem 3, pois, ,,  , e assim, ,  

e .

Exemplo 3.3.5. A sequência , onde  e , para , é uma  de ordem 4, pois, ,,  ,   e assim, 

34

, ,  e .

Exibiremos  agora  uma  expressão  para  uma    de  ordem  superior  que  depende  das 

sequências  de  diferenças  e  do  número  de  combinações.  Esta  fórmula  será  útil  para  se 

determinar  uma  conjectura  para  o  problema  da  contagem  de  triângulos.  De  forma  geral 

podemos  afirmar  que  todo  termo  de  uma    de  ordem  k  é  um  polinômio,  e  a  recíproca 

também é válida: todo polinômio de grau  na variável n é termo de uma . de ordem k. 

A  priori,  vamos  lançar  dois  resultados  auxiliares,  lemas,  para,  em  seguida, 

obtermos o resultado geral.

Lema  3.3.6.  Seja    uma  sequência  qualquer.  Para  todos    e  inteiros  não  negativos, 

tem-se:

Demonstração

 A demonstração do lema se dará por indução sobre 

Para    o  resultado  segue  imediatamente.  Assumindo  válida  a  proposição  para  , 

vamos provar a veracidade da afirmação para 

Por definição , e pela hipótese indutiva, temos:

  Colocamos  a  parte,  o  último  termo  da  primeira  soma  e  o  primeiro  termo  da 

segunda soma e assim obtemos:

Na penúltima equação utilizamos a relação de Stifel.

Lema 3.3.7. As seguintes identidades combinatórias são válidas.

a) Sejam , com  e . Então:

b) , para quaisquer  e  naturais.

Demonstração 

a)

35

Na última passagem utilizamos a relação de Stifel.

b) 

Teorema 3.3.8. Se  é uma  de ordem k, então o seu termo geral  é um polinômio 

de grau  dado por

Demonstração

Seja    uma    de  ordem    O  resultado  também  segue  trivialmente  para  os  casos  e   

Vamos demonstrar a veracidade do proposto utilizando o princípio de indução finita em 

sua segunda forma.

Pelo lema 1, 

logo,

e pela hipótese indutiva, temos:

Utilizamos a parte b) do lema 3.3.7. na última passagem. Fazendo uso da parte a) 

do mesmo lema na soma 

obtemos:

logo,

Como  é uma p.a. de ordem , então para todo e, portanto, 

36

Apresentamos  a  seguir  problemas  com  progressões  aritméticas  ordinárias  e  suas 

soluções.

Problema 3.3.9. Considere a sequência  dada por  Encontre uma expressão para o 

termo geral  em função de 

Solução 

Assim , para 

Encontrando  o  termo  geral  da  sequência    obtemos  também  o  termo  geral  de   

Observe que  é uma p.a. de ordem 2. De fato, 

 Logo,

Portanto para todo 

Problema 3.3.10. Prove que para todo , a soma  é uma  de ordem 

Solução

Para    sabemos  que    que  é  um  polinômio  de  grau  2.  Vamos  demonstrar  o  lema 

utilizando indução sobre . Suponhamos válida a afirmação: 

  é  um  polinômio  de  grau    sobre    Tomando  como  verdade  a  afirmação  anterior,  vamos 

provar que  é um polinômio de grau  sobre 

Pela hipótese indutiva,  um polinômio de grau  sobre 

Assim  e resolvendo para  temos:

 um polinômio de grau  sobre  Portanto,

 é um polinômio de grau  sobre 

Problema 3.3.11. Mostre que o polinômio associado à soma dos  primeiros termos 

de uma p.a. de ordem  tem termo livre igual a 0.

Solução

Seja  uma p.a. de ordem . A soma  vale 

Note que o termo  é sempre múltiplo de n para todo   De maneira que o termo livre 

é sempre nulo nesta soma.

Problema  3.3.12.  Mostre  que  a  sequência    para    um  número  natural  fixo,  é  uma 

p.a. de ordem 

37

Solução.

Observe que:

onde  é um polinômio de grau menor  do que 

Assim, a sequência   é uma p.a. de ordem 

Problema 3.3.13. Prove o seguinte lema:

Se  é uma sequência, então

Demonstração:

Este  lema  é  conhecido,  por  alguns  matemáticos,  como  soma  telescópica, 

justamente pela soma requerer apenas os extremos para o cálculo.

4. ATIVIDADE SOBRE PROGRESSÕES

Neste tópico apresentamos a atividade desenvolvida com uma turma de alunos do 

Ensino Básico, mais especificamente do Ensino Médio, que teve por objetivo trabalhar o 

                                  
38

conceito  de  uma  Progressão  Aritmética  de  ordem    e  resolver  um  problema  da  contagem 

de subtriângulos a partir de um triângulo de lado n, para n ímpar. 

A  atividade  foi  realizada  em  seis  encontros  dos  quais  participaram  alunos  do 

Centro  de  Excelência  28  de  Janeiro,  uma  escola  de  tempo  integral  situada  no  município 

sergipano  de  Monte  Alegre  de  Sergipe.  Participaram  dessa  atividade,  20  estudantes. 

Dentre estes, estavam alunos do primeiro e segundo ano do Ensino Médio, os quais ainda 

não haviam visto o conceito de progressões aritméticas. 

Foram  propostos  nove  problemas  dispostos  em  seis  folhas  as  quais  foram 

apresentadas aos alunos para que respondessem a cada uma das situações-problema . As 

folhas não foram entregues simultaneamente, mas à medida que os alunos trabalhavam e 

avançavam  na  realização  da  atividade.  Todos  os  alunos  recebiam  uma  folha  com  novas 

atividades ao mesmo tempo.

Para  ajudar  a  compreender  o  desenvolvimento  da  atividade  e  a  participação  dos 

alunos  iremos  apresentar  também  algumas  das  respostas  que  selecionamos.  Para  isso 

tratamos  de  omitir  o  verdadeiro  nome  dos  alunos  e  eliminamos  formas  de  identificá-los 

de forma a preservar e garantir a privacidade dos participantes da pesquisa. 

A atividade se desenvolveu ao longo de seis encontros nos quais os alunos, com o 

auxílio  do  professor,  responderam  as  atividades  propostas  em  sequência.  No  próximo 

tópico  será  apresentado  o  material  trabalhado  em  cada  um  desses  seis  encontros  dispostos 

como 1ª Folha, 2ª Folha, 3ª Folha, 4ª Folha, 5ª Folha e 6ª  Folha. A seguir apresentaremos a 

primeira delas.

A  primeira  atividade  (1ª  Folha)  iniciou  com  uma  apresentação  do  que  é  sequência 

numérica (veja figura 2).

Figura 2. Apressentação de uma sequência numérica

39

Fonte: Banco de dados do Autor

Após  a  apresentação  de  uma  sequência  foi  proposto  o  Primeiro  problema 

aos  alunos  (ver  figura  3).  Essa  questão  proposta  de  forma  contextualizada  com  o 

evento esportivo mais popular do Brasil relaciona sequência numérica com a Copa 

do Mundo de Futebol.

Figura 3. Problema 1 da atividade 1 da 1º Folha

Fonte: Banco de dados do Autor 
Iniciamos  a  atividade  analisando  os  anos  de  realizações  das  copas  do  mundo  a 

partir  de  1950  (ver  Figura  4).  O  problema  1  tinha  por  objetivo  relacionar  padrões  e 

regularidades utilizando números, buscando entender o que é uma sequência numérica.

Figura 4. Resposta do item a) doProblema 1 da 1º Folha

40

Fonte: Banco de dados do Autor 

No  item  a)  (ver  figura  4),  os  alunos  exibiram  as  nove  primeiras  datas  que 

descrevem  os  anos  de  realização  desse  evento,  observando  a  relação  entre  dois  anos 

consecutivos, a partir do segundo ano. Todos os estudantes que participaram da atividade 

conseguiram resolover esse item. 

Figura 5. Resposta do item b) doProblema 1 da 1º Folha

Fonte: Banco de dados do Autor 

O  segundo  item  tratou  a  relação  entre  dois  termos  consecutivos,  a  partir  do 

segundo  termo  (ver  figura  5).  Nessa  resposta,  todos  os  alunos  descreveram  que  essa 

diferença  era  constante  e  igual  a  4.  Destacamos  dois  olhares  diferentes,  estudantes  que 

eram  da  2ª  série,  que  já  tinham  estudado  progressão  aritmética  usaram  o  termo  “razão” 

para definir a relação entre cada ano de realização da copa e o ano anterior.

Figura 6. Resposta do item c) doProblema 1 da 1º Folha

No item c) (ver figura 6), todos os estudantes conseguiram exibir a sequência das 

Fonte: Banco de dados do Autor 

diferenças dada por 

Para determinar o ano de realização da 12º Copa do Mundo, solicitada no item d) 

(ver figura 7), os alunos usaram a fórmula do termo geral de uma Progressão Aritmética, 

pois já possuíam esse conhecimento como mostra o relato de um dos alunos “Eu não tive 

nenhuma dificuldade, pois já tinha base do assunto”, ressaltou um dos discentes.

Figura 7. Resposta do item d) doProblema 1 da 1º Folha

 
41

Outro  estudante,  também  da  2ª  série,  apresentou  resposta  semelhantes  à  exibida 

Fonte: Banco de dados do Autor 

acima (ver Figura 8). Segue abaixo a imagem com a resposta desse  aluno.

Figura 8. Resposta doitem d) do Problema 1 da 1º Folha

É possível perceber uma resolução muito similar à evidenciada anteriormente e a 

Fonte: Banco de dados do Autor

utilização da fórmula do termo geral.

No tocante a resolução da atividade feita por estudantes da 1ª série, temos o caso 

de  daqueles que conseguiram resolver as questões utilizando um procedimento diferente 

dos referidos acima (ver Figura 6). A imagem a seguir apresenta suas respostas.

Figura 9. Resposta do item d) do Problema 1 da 1º Folha

Fonte: Banco de dados do Autor

Observamos  que  não  foi  utilizado  nenhum  termo  ou  fórmula  já  conhecido  das 

progressões  aritméticas.  Uma  das  alunas  relatou:  “encontrei  muita  dificuldade  para 

resolver  as  questões,  pois  eu  nunca  tinha  tido  contato  com  progressão  aritmética.  Ainda 

assim  tentei  usar  os  conhecimentos  básicos  que  tinha  para  buscar  uma  solução,  o  que 

levou  bastante  tempo,  mas  acredito  que  tenha  dado  certo”.  Como  vimos  ela  chegou  a 

42

mesma  resposta  dos  alunos  da  2ª  série.  Todos  os  estudantes  conseguiram  resolver  os 

problemas propostos no primeiro dia de atividades.

A segunda atividade (Folha 2) iniciou com a apresentação do termo geral de uma  

e o processo de obtenção da sequência das diferenças  (ver Figura 7). 

Figura 10. Atividade da 2º Folha

No  problema  2  (ver  figura  11),  trabalhamos  com  os  números  triangulares,  que 

Fonte: Banco de dados do Autor 

formam a sequência .  

Figura 11. Problema 2 da 2º Folha

Fonte: Banco de dados do Autor 

No  item  a)  do  problema  2  (ver  figura  11)  todos  os  aluos  conseguiram  perceber  a 

lógica  da  estrutura  dos  números  triangulares  e  listaram  os  elementos  das  sequência 

solicitada.  Os  estudantes  listaram  os  10  primeiros  termos  da  sequência    observando  as 

diferenças  entre  cada  termo  e  o  termo  anterior.  Ressaltamos  que  todos  os  discentes 

consegiram determinar a resposta esperada.

Na  próxima  figura  (ver  Figura  12)  apresentamos  a  resposta  de  um  estudante 

referente aos itens b), c) e d) do problema 2. 

Figura 12.  Respostas dos tens b), c) e d) doProblema 2 da 2º Folha

43

Fonte: Banco de dados do Autor 

No  item  b),  os  estudantes  perceberam  que  a  sequência  não  representava  uma 

progressão  aritmética,  pois  a  diferença  entre  cada  termo  e  o  termo  anterior  não  era 

constante.  Em  seguida,  buscando  resolver  o  item  b),  os  alunos  foram  orientados  a 

determinar  a  sequência  das  diferenças,  isto  é,  fazendo  ,  obtiveram  e  assim,  perceberam 

que  a  sequência  obtida  se  tratava  de  uma  progressão  aritmética.  Obervemos  que  os 

discentes identificaram que a diferença entre dois termos consecutivos era uma unidade a 

mais  que  a  diferença  entre  os  dois  termos  anteriores.  A  partir  dessa  percepção  puderam 

listar  os  10  primeiros  termos  da  sequência.  No  item  b),  os  alunos  destacaram  que  a 

sequência  não  se  tratava  de  uma  progressão  aritmética,  pois  a  diferença  entre  termos 

consecutivos não era constante. No entanto, no item c) puderam notar que a sequência  se 

tratava de uma . 

No terceiro dia de atividades (Folha 3) definimos progressão aritmética de ordem 

2 e apresentamos o problema 3 (ver figura 13). 

Figura 13. Problema 3 da Atividade da 3º Folha

Fonte: Banco de dados do Autor 

O  Problema  3  (ver  Figura  13)  tinha  por  objetivo  verificar  se  as  sequências  dos 

itens  a),  b)  e  c)  eram  progressões  aritméticas  de  ordem  2.  Todos  os  estudantes 

conseguiram  verificar  que  os  intens  a)  e  c)  se  tratavam  de  progressões  aritméticas  de 

ordem  2,  já  o  item  b)  não  tinha  a  mesma  característica.  A  figura  a  seguir  (figura  14) 

mostra as respostas de um dos nossos discentes.

Figura 14. Resposta do Problema 3 da 3º Folha

44

Fonte: Banco de dados do Autor 

 O problema 4 solicitava o termo geral da sequência  (ver figura 15).

Figura 15. Problema 4 da Atividade da 3º Folha

Fonte: Banco de dados do Autor 

Pudemos constatar que o termo geral de uma progressão aritmética de ordem 2 é 

um  polinômio  de  grau  2  na  variável  ,  bem  como  o  termo  geral  de  uma  P.A.    é  um 

polinômio de grau 1 em .  

A P.A. de ordem 2,  possui termo geral na forma  (como mostra afigura 16).

Figura 16. Problema 3 da Atividade da 3º Folha

45

Fonte: Banco de dados do Autor 

Assim, instigamos os alunos a obterem o termo geral da sequência do problema 4. 

(figura  15).  Ressaltamos  que  este  trabalho  foi  realizado  com  alunos  das  primeiras  e 

segundas  séries  do  ensino  médio,  em  que  a  maioria  deles  não  tinha  conhecimento  sobre 

escalonamento  de  sistema  de  equações.  Fizemos  um  trabalho  de  orientação,  ensinando 

passo  a  passo  como  resolver  um  sistema  de  equações.  Em  seguida,  todos  os  alunos 

conseguiram  resolver  o  problema  4.  Apresentamos  abaixo  a  resposta  de  um  dos 

estudantes referente ao problema 4 (ver figura 17).

Figura 17. Resposta do problema4 da Atividade da 3º Folha

Fonte: Banco de dados do Autor 

46

Iniciamos  a  quarta  atividade  (4ª  Folha)  observando  que  a  sequência    não  é  uma 

P.A.  de  ordem  2.  Porém  se  calcularmos  a  sequência  das  diferenças  de    obteremos  uma 

P.A.  de  ordem  2.  No  caso,  estaremos  obtendo  uma  sequência  de  diferenças  das 

diferenças. Definimos então progressão aritmética de ordem 3 (ver Figura 18).

Figura 18. 4º Folha

Utilizamos o problema 5 (ver figura 19) para mostrar para os alunos como encontar o 

Fonte: Banco de dados do Autor 

termo geral de uma progressão aritmética de ordem 3.

Figura 19. Problema 5 da Atividade da 4ª Folha

Fonte: Banco de dados do Autor 

Após  trabalharmos  o  problema  5,  apresentamos  para  os  estudantes  o  problema  6 

(ver Figura 20) que tinha por objetivo encontrar o termo geral da P.A.  de ordem 3 . 

Figura 20. Problema 6 da Atividade da 4ª Folha

Fonte: Banco de dados do Autor 

No  quarto  encontro,  os  alunos  foram  questionados  sobre  a  sequência    e, 

determinando a sequência das diferenças, constataram que não se tratava de uma P.A. de 

ordem  2.  Daí,  pedimos  que  eles  calculassem  a  sequência  das  diferenças  de  .  Nosso 

47

objetivo  era  que  eles  percebessem  que  a  próxima  sequência  se  tratava  de  uma  ..  Os 

estudantes, ao fazerem a sequência das diferenças pela segunda vez, perceberam que esta 

era uma  de razão 6. Logo após, encontraram o termo geral da sequência . Apresentamos 

a seguir, a resposta de um dos nossos estudantes.

Figura 21. Resposta do problema 6  da 4º Folha

Fonte: Banco de dados do Autor 

Durante  a  resolução  do  problema  6  um  aluno  do  segundo  ano  comentou: 

“professor,  como  fizemos  as  diferenças  duas  vezes  e  encontramos  uma  progressão 

aritmética  então  a  sequência  original  recebe  algum  nome  específico?”.  A  partir  dessas 

observações’, definimos progressão aritmética de ordem 3.

Em seguida, assim como fizemos para obter o termo de uma  de ordem 2, fizemos 

com a sequência  para obter o termo de uma  de ordem 3. 

48

Orientamos que o termo geral de uma P.A.  de ordem 3 é um polinômio de grau 3 

em  ,  ou  seja,    e  que  podemos  encontrar  este  termo  geral  resolvendo  um  sistema  com  4 

equações e 4 incógnitas, a saber  e 

Na  figura  13  obervemos  que,  no  primeiro  momento,  o  estudante  verificou  que  a 

sequência    é  uma    de  ordem  3.  Posteriormente,  utilizou  escalonamento  de  sistemas  de 

equações para determinar o termo geral da P.A.

Ressaltamos  que  todos  os  estudantes,  após  nossas  orientações,  conseguiram 

encontrar o termo geral da  solicitado no problema 6.

No  quinto  dia  de  atividades  (Folha  5)  nosso  objetivo  era  encontrar  uma  fórmula 

que calcula o número de subtriângulos de um triângulo de lado  sendo  um número ímpar. 

A  priori,  começamos  a  contagem  de  subtriângulos,  a  partir  de  um  triângulo  de  lado  que 

chamamos de  para  e 5 (ver Figura 22 a seguir).

Figura 22. Problema 7  da 5º Folha

Fonte: Banco de dados do Autor 

Sem  muitas  dificuldades,  todos  os  estudantes  contaram  de  forma  correta  para    1 

triângulo, para , 13 triângulos e, para , 48 triângulos, como mostra a resposta de um dos 

alunos na figura 22. . Mas a partir de , tivemos que ajudar os estudantes na contagem e 

encontramos a sequência , solucionando o problema 7 (ver figura 22).

As  atividades  da  Folha  6  (ver  Figura  23),  desenvolvidas  no  sexto  e  último 

encontro,  tinham  por  objetivo  verificar  que  a  sequência    é  uma  P.A.  de  ordem    e 

encontrar o termo geral dessa sequência. 

Figura 23. Atividade da 6º Folha

49

Fonte: Banco de dados do Autor 

Na  próxima  figura  (ver  Figura  24)  temos  a  resposta  de  um  estudante  sobre  o 

problema 8.

Figura 24.  Resposta do problemas  8 da 6º Folha

Fonte: Banco de dados do Autor 

Constatamos  que  todos  os  estudantes  conseguiram  verificar  que  a  sequência  do 

problema  8  se  tratava  de  uma  progressão  aritmética.  Em  seguida,  no  problema  9, 

solicitamos  que  os  alunos  encontrassem  o  termo  geral  da  sequência  .  Na  figura  a  seguir 

(ver figura 25), apresentamos uma solução, feita por um dos estudantes, para o problema 

9.

Figura 25. Resposta do problemas 9 da 6º Folha

50

Fonte: Banco de dados do Autor 

No  tocante  a  solução  do  problema  9,  os  meninos    obedeceram  ao  processo  de 

escalonamento  trabalhado  ao  longo  das  atividades  e  determinaram  o  termo  geral 

solicitado.

Ao final da aula apresentamos que termo geral obtido é uma conjectura da fórmula 

que  calcula  o  número  de  subtriângulos  de  um  triângulo  de  lado  ímpar.  De  fato,  esta  é 

apenas  uma  conjectura,  pois,  não  temos  informação  se  a  sequência    manterá  o  mesmo 

padrão  de  crescimento  a  partir  do  nono  termo.  De  fato,  pode-se  mostrar  que  esta 

conjectura é verdadeira! De forma análoga, pode-se obter uma fórmula para 

Apresentamos aqui o desenvolvimento da atividade que, a nosso ver, considerando 

nossas  expectativas,  pode  ajudar  na  construção  de  conhecimento  sobre  as  Progressões 

Aritméticas de Ordem . No próximo tópico faremos as considerações finais.

CONSIDERAÇÕES FINAIS

51

Nosso interesse principal foi estudar as Progressões aritméticas de ordem superior. 

Para isso, foi necessário escrever e revisar o Princípio da Indução Matemática, bem como 

os Princípios da Matemática Discreta, conteúdos de extrema importância para demonstrar 

os  resultados  descritos  nesse 

trabalho.  Vimos  como  demonstrar 

identidades  e 

desigualdades usando o Princípio da Indução. Usamos ainda esse método para evidenciar  

a veracidade de problemas de divisibilade.

Escrevemos  sobre  o  princípio  aditivo  e  o  princípio  multiplicativo,  revisamos  a 

notação  fatorial,  trabalhamos  com  permutações  simples  (Arranjos  e  Combinações)  e 

estudamos  ainda  as  permutações  circulares.  O  principal  resultado  da  Matemática 

Discreta, para nossos fins, foi a Relação de Stifel, provamos que Para , tem-se:

.

Querímaos demonstrar que Se  é uma  de ordem k, então o seu termo geral  é um 

polinômio de grau  dado por 

Para isso, além da Relação de Stifel, provamos que Se  é uma sequência qualquer, 

para todos  e inteiros não negativos, tem-se: . Demosntramos também que Se , com  e . 

Então: E ainda, , para quaisquer  e  naturais.

Com  esses  dois  últimos  resultados  e  a  Relação  de  Stifel  mostramos  que  uma 

progressão aritmética de ordem  tem como termo geral um polinômio de grau .

Na última parte desse trabalho, aplicamos a atividade sobre as Progressões. Foram 

seis  encontros  de  muitas  aprendizagens,  alunos  e  professor  contruindo  juntos  artifícios 

para resolver o problema da contagem dos triângulos.

Por fim, de acordo com o desempenho nos seis encontros e o material produzido 

por  todos  os  alunos,  nossos  estudantes  cessam  esse  trabalho  com  a  capacidade  de 

reconhecer  a  notação  utilizada  em  progressões  aritméticas,  além  de  conseguirem 

generalizar  padrões  em  sequências  numéricas  e  saem  com  a  capacidade  de  resolver 

situações-problema utilizando os conceitos de progressão aritmética.

REFERÊNCIAS

52

ALEGRI,  M.  O  Pequeno  livro  das  Progressões.  1ª  Ed.  Rio  de  Janeiro:  Ciência 

Moderna,  2017.

ALONSO,  J.  Arithmetic  sequences  of  higher  order.  The  Fibonacci  Quarterly,  1976, 

147-153.

BERMÚDEZ, T., Martinón,A., Noda,J. Arithmetic progressions and its applications to 

(m,q)-isometries: a survey, Results Math. 69, 2016, 177–199.

DLAB,  V.  Arithmetic  progressions  of  higher  order.  Teaching  Mathematics  and 

Computer Science 9/2, 2011, 225-239.

GARSTANG, R. H.  Triangles in a triangle. Mathematical Gazette 70,1986,  288–289.

GERRISH, F. How many triangles? Mathematical Gazette 54, 1970, 241–246.

LARSEN,  M.E.  The  Eternal  Triangle  –  A  History  of  a  Counting  Problem.    Coll.  J. 

Math. 20, No. 5 November, 1989, 370–384.

LIMA,  E.L.,  CARVALHO,  P.C.P.  WAGNER,  E.,  Morgado,  A.C.  A  Matemática  do 

Ensino Médio, volume 2, SBM, 2016.

WELLS, C. Numbers of triangles, Mathematics Teaching 54, 1971, 27–29.

APENDICE A – Folha 1 da atividade sobre progressões

53

1ºFolha

Para iniciar esta atividade, vamos relacionar padrões e regularidades utilizando números. 

Para tanto, vamos entender o que é uma sequência numérica.  Uma sequência numérica  é 

uma sucessão ordenada de números reais. Exemplos:

a) A sequência dos números pares );

b) A sequência dos números primos .

c) A sequência de Fibonacci ;

Problema 1. Sabendo que a Copa do Mundo de Futebol é realizada de  em  anos, 

a)  Exiba  os  nove  primeiros  termos  da  sequência  que  descreve  os  anos  de  realização  das 

Copas do Mundo a partir de 1950.

b) Qual é a relação entre dois termos consecutivos, a partir do segundo termo?

c) Exiba a sequência das diferenças dos termos da sequência de realização das Copas do 

Mundo a partir de 1950.

Uma  progressão  aritmética  (P.A.)  é  uma  sequência  numérica  na  qual  a  diferença  entre 

cada  termo  e  o  termo  anterior  é  constante.  Esta  diferença  constante  entre  termos 

consecutivos de uma P.A. é denominada de razão.

d)  Sem  listar,  a  partir  de  1950,  você  conseguiria  encontrar  o  ano  de  realização  da  12ª 

Copa do Mundo?

e)  Sem  listar,  a  partir  de  1950,  você  conseguiria  encontrar  o  ano  de  realização  da  20ª 

Copa do Mundo?

f) Sem listar uma a uma, qual é o ano de realização da milésima Copa do Mundo?

g) Aqui, com a expressão em mãos, utilize-a para encontrar a milésima copa.

h)  A  partir  dos  itens  anteriores,  obtenha  uma  expressão  para  o  termo  geral  de  uma  P.A.   

de primeiro termo  e razão .  

APENDICE B – Folha 2 da atividade sobre progressões

2ºFolha

54

Você  deve  ter  observado  que  a  sequência  de  realização  das  copas,    que  a  partir  do 

primeiro termo de uma P.A., sabendo de sua razão, podemos obter qualquer termo desta. 

Neste caso,

 Assim, para uma P.A.  de razão  e primeiro termo o termo geral desta é

No problema 1f), temos que a milésima copa será em  Note que neste problema, a partir 

de  podemos obter a sequência de diferenças

 é tal que

Para uma sequência  a sequência  é definida por

Uma sequência  de razão  é uma p.a. se a sequência de diferenças é  

A  compreensão  da  natureza  de  uma  P.A.    está  intimamente  ligada  à  compreensão  das 

sequências de diferenças, como veremos no problema a seguir. 

Problema  2.  Observem  a  estrutura  nas  figuras  abaixo  e  notem  que  os  números 

triangulares formam a sequência . Sendo assim, calcule:

a) Liste os dez primeiros termos da sequência  sem recorrer às figuras.

b) A sequência encontrada em a) representa uma P.A.? Justifique.

c) Liste nove termos da sequência obtida pelas diferenças 

d) A sequência do item é uma P.A.? Justifique.

APENDICE C – Folha 3 da atividade sobre progressões

Folha 3

 
55

A  sequência    do  problema  3  é  o  que  chamamos  de  progressão  aritmética  de  ordem  2. 

Formalmente, uma P.A. de ordem 2 é uma sequência  em que a sequência de diferenças  é 

uma P.A. não estacionária, ou seja, com razão .

Problema 3. Verifique se as sequências abaixo são p.a.’s de ordem 2.

a) 

b) 

c) 

Um fato importante aqui é que o termo geral de uma P.A. de ordem 2 é um polinômio de 

grau 2 na variável , bem como o termo geral de uma P.A.  é um polinômio de grau 1 em , 

a  saber,    A  P.A.  de  ordem  2  do  Problema  3a)  possui  termo  geral  na  forma    Devemos 

encontrar  os  coeficientes    e    a  fim  de  encontrar  o  termo  geral  da  sequência.  Para  este 

problema, sabemos que 

 e  Desta forma, temos as seguintes equações.

Como sabemos, devemos resolver este sistema nas incógnitas  e  para obter o termo geral 

da  P.A.    de  ordem      Subtraindo  a  linha  1  da  linha  2,  e  a  linha  1  da  linha  3,    obtemos  a 

partir do sistema original

O seguinte sistema

Cuja solução é ,  e  Assim o termo geral da sequência  é  

Problema 4. Encontre o termo geral da sequência 

APENDICE D – Folha 4 da atividade sobre progressões

Folha 4

No Problema 3b), você deve ter observado que a sequência  não é uma P.A. de ordem 2. 

Porém se calcularmos a sequência das diferenças de  obteremos uma P.A. de ordem 2. No 

caso,  estaremos  obtendo  uma  sequência  de  diferenças  das  diferenças.  Como  veremos  a 

seguir.

. Fazendo as diferenças de obtemos a sequência que denotaremos por 

Note que  é uma P.A. de razão  De fato as diferenças de , que denotaremos por  é tal que

56

Deste modo, dizemos que a sequência  é uma P.A. de ordem 3. 

Problema 5

Verifique que a sequência  é uma P.A. de ordem 3.

Como  fizemos  com  uma  P.A.  de  ordem  2,  estamos  interessados  em  encontrar  o  termo 

geral de uma P.A. de ordem 3. Sabe-se que o termo geral de uma P.A.  de ordem 3 é um 

polinômio de grau 3 em , ou seja, .

Podemos  encontrar  este  termo  geral  resolvendo  um  sistema  com  4  equações  e  4 

incógnitas, a saber  e 

Problema 6 

Encontre o termo geral da P.A.  de ordem 3 .

APENDICE E – Folha 5 da atividade sobre progressões

Folha 5

Considere triângulos equiláteros como na figura abaixo. O problema a seguir é contar o 

número de subtriângulos equiláteros nesta figura.

Nosso  objetivo  é  encontrar  uma  fórmula  que  calcula  o  número  de  subtriângulos  de  um 

triângulo de lado  sendo  um número ímpar. Obteremos uma conjectura para a fórmula a 

partir de uma progressão aritmética de ordem 

Podemos  começar  a  contagem  de  subtriângulos,  a  partir  de  um  triângulo  de  lado  que 

chamaremos de  para  e 5.

57

Problema 7. Sendo  a sequência dos números de subtriângulos de um triângulo de lado 

ímpar, encontre os valores de  e .   

APENDICE F – Folha 6 da atividade sobre progressões

Repetindo o processo da folha anterior encontraremos a sequência .  

Problema 8. Verifique que esta sequência é uma P.A. de ordem  

Problema 9. Encontre o termo geral da sequência 

Observe que o termo geral obtido é uma conjectura da fórmula que calcula o número de 

subtriângulos de um triângulo de lado ímpar. De fato, esta é apenas uma conjectura, pois, 

não  temos  informação  se  a  sequência    manterá  o  mesmo  padrão  de  crescimento  a  partir 

do nono termo. De fato, pode-se mostrar que esta conjectura é verdadeira!

 De forma análoga, pode-se obter uma fórmula para 

     
