UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA  
“JÚLIO DE MESQUITA FILHO”  
Campus de São José do Rio Preto 

Philipe Thadeo Lima Ferreira de Albuquerque 

Ponto fixo: uma introdução no Ensino Médio 

São José do Rio Preto 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Philipe Thadeo Lima Ferreira de Albuquerque 

Ponto fixo: uma introdução no Ensino Médio 

Trabalho de conclusão de curso submetida à Coordenação 
Acadêmica  Institucional  do  Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional, oferecido 
em associação com a Sociedade Brasileira de Matemática, 
e  ao  Programa  de  Pós-graduação  do  Instituto  de  Instituto 
de Biociências,  Letras  e Ciências Exatas da Universidade 
Estadual  Paulista  “Júlio  de  Mesquita  Filho”,  Campus  de 
São  José  do  Rio  Preto,  como  requisito  parcial  para 
obtenção do grau de mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. German Jesus Lozada Cruz. 

São José do Rio Preto 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FICHA CATALOGRÁFICA 

Albuquerque, Philipe Thadeo Lima Ferreira. 

Ponto fixo: uma introdução no ensino médio / Philipe Thadeo Lima 

Ferreira de Albuquerque. -- São José do Rio Preto, 2013 

69 f. : il., fórmulas 

Orientador: German Jesus Lozada Cruz 
Dissertação (mestrado profissional) – Universidade Estadual 
Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Instituto de Biociências, Letras e 
Ciências Exatas 

1. Matemática (Ensino médio) – Estudo e ensino. 2. Teoria do ponto 

fixo. 3. Funções (Matemática). 4. Banach, Álgebra de. 5. Teoria da 
aproximação. I. Lozada Cruz, German Jesus. II. Universidade Estadual 
Paulista "Júlio de Mesquita Filho". Instituto de Biociências, Letras e 
Ciências Exatas. III. Título. 

                                            CDU – 51(07) 

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca do IBILCE 
UNESP - Campus de São José do Rio Preto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Philipe Thadeo Lima Ferreira de Albuquerque 

Ponto fixo: uma introdução no Ensino Médio 

Trabalho de conclusão de curso submetida à Coordenação 
Acadêmica  Institucional  do  Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional, oferecido 
em associação com a Sociedade Brasileira de Matemática, 
e  ao  Programa  de  Pós-graduação  do  Instituto  de  Instituto 
de Biociências,  Letras  e Ciências Exatas da Universidade 
Estadual  Paulista  “Júlio  de  Mesquita  Filho”,  Campus  de 
São  José  do  Rio  Preto,  como  requisito  parcial  para 
obtenção do grau de mestre em Matemática. 

Banca examinadora: 

Prof. Dr. German Jesus Lozada Cruz 
DMAT – IBILCE/UNESP 
Presidente da Banca 

Prof. Dr. Cosme Eustaquio Rubio Mercedes 
DMAT – UEMS 

Profa. Dra. Rita de Cássia Pavani Lamas 
DMAT – IBILCE/UNESP 

São José do Rio Preto 
21 de Fevereiro de 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este trabalho é dedicado às pessoas que sempre estiveram ao meu lado pelos caminhos 

da vida, me acompanhando, apoiando e principalmente acreditando em mim. Dedico ainda ao 

meu  primeiro  filho,  Raphael,  dado  por  Deus  durante  a  produção  desse  trabalho.  E 

especialmente a Deus, pelas oportunidades maravilhosas que me concede. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTO 

Agradeço  aos  meus  professores  da  UNESP-IBILCE  pela  qualificação  à  profissão  de 

educador  na  área  de  Matemática,  em  especial  ao  caríssimo  professor  Dr.  German  Jesus 

Lozada  Cruz  pela  sabedoria  compartilhada  e  paciência;  à  minha  querida  e  amada  esposa, 

Fernanda Carolina de Pontes Albuquerque pela paciência, amor e zelo. 

 
 
 
 
somos  aquilo  que 

 "Nós 
repetidamente 
fazemos. Portanto, a excelência não é um fato, 
mas um hábito." 

Aristóteles 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O principal objetivo deste trabalho consiste na produção de um referencial teórico relacionado 

aos conceitos de ponto fixo, que possibilite, aos alunos do Ensino Médio, o desenvolvimento 

de  habilidades  e  competências  relacionadas  à  Matemática.  Neste  trabalho  são  colocadas 

abordagens contextualizadas e proposições referentes  às noções de ponto fixo nas principais 

funções  reais  (afim,  quadrática,  modular,  dentre  outras)  e  sua  interpretação  geométrica.  São 

abordados  de  maneira  introdutória  os  conceitos  do  teorema  do  ponto  fixo  de  Brouwer,  o 

teorema  do  ponto  fixo  de  Banach  e  o  método  de  resolução  de  equações  por  aproximações 

sucessivas. 

Palavras-chaves:  Ponto  fixo.  Teorema  de  Brouwer.  Teorema  de  Banach.  Resolução  por 

aproximações sucessivas. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  main  objective  of  this  work  is  to  produce  a  theoretical  concepts  related  to  fixed  point, 

enabling,  for  high  school  students,  the  development  of  skills  and  competencies  related  to 

Mathematics.  This  work  placed  contextualized  approaches  and  proposals  relating  to  notions 

of  fixed  point  in  the  main  real  functions  (affine,  quadratic,  modular,  among  others)  and  its 

geometric interpretation. Are approached introductory concepts of the fixed point theorem of 

Brouwer's,  fixed point theorem of Banach and the method of solving equations by successive 

approximations. 

Keywords:  Fixed  point.  Brouwer  theorem.  Banach  theorem.  Resolution  by  successive 

approximations. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

MOTIVAÇÃO ............................................................................................................... 11 

1 

2 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................. 12 

CONCEITOS INICIAIS DE PONTO FIXO .............................................................. 14 

2.1  Definição de ponto fixo ................................................................................................. 14 

2.2  Relações definidas por fórmulas matemáticas ........................................................... 15 

3 

PONTO FIXO DE UMA FUNÇÃO REAL ................................................................ 18 

3.1 

Interpretação geométrica do ponto fixo ...................................................................... 18 

3.2  Função afim ................................................................................................................... 22 

3.3  Função quadrática ........................................................................................................ 28 

3.4  Função modular ............................................................................................................ 29 

3.5  Paridade de funções ...................................................................................................... 31 

3.6  Composições de funções ................................................................................................ 33 

3.7  Funções inversas ............................................................................................................ 37 

3.8  Ponto fixo e o teorema do valor intermediário ........................................................... 39 

3.9  Teorema do ponto fixo de Brouwer ............................................................................. 42 

4 

INTRODUÇÃO À RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES PELO MÉTODO DAS 
APROXIMAÇÕES SUCESSIVAS .............................................................................. 45 

4.1  Motivação ....................................................................................................................... 45 

4.2  Reescrevendo uma equação .......................................................................................... 46 

4.3  Sequências de números reais ........................................................................................ 47 

4.4  Limites de sequências de números reais...................................................................... 47 

4.5  Sequências recorrentes de números reais ................................................................... 50 

4.6  Sequências de Cauchy ................................................................................................... 52 

4.7  Teorema do ponto fixo de Banach ............................................................................... 54 

4.8  Resolução de equações pelo método das aproximações sucessivas ........................... 58 

         CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................................ 64 

         REFERÊNCIAS ............................................................................................................ 65 

         APÊNDICE .................................................................................................................... 67 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
MOTIVAÇÃO 

Os  documentos  norteadores  do  Sistema  Educacional  Brasileiro1  e  da  Secretaria  de 
Educação  do  estado  de  São  Paulo2  são  colocados  como  parâmetros  que  orientam  a  prática 

escolar.  Eles  buscam  contribuir  para  que  os  alunos  tenham  acesso  a  um  conhecimento 

matemático  que  desenvolva  competências  que  lhes  possibilite  de  fato  sua  inserção,  como 

cidadãos,  no  mundo  do  trabalho,  das  relações  sociais  e  da  cultura.  Estes  documentos 

apresentam  uma  lista  de  temas  e  conteúdos  para  a  Matemática,  e  têm  como  premissa 

fundamental  que  os  conteúdos  são  meios  para  o  desenvolvimento  das  competências 

almejadas. 

As  transformações  sociais,  causadas  principalmente  pelos  computadores,  trouxe  a 

necessidade  de  técnicas  de  programação  de  algoritmos  e  análise  de  dados  não  apenas  aos 

inseridos  no  Ensino  Superior,  mas  à  população  em  geral.  Conteúdos  matemáticos  mais 

comuns  no  ensino  superior  como,  por  exemplo,  a  criptografia,  a  topologia  e  a  otimização, 

hoje são fundamentais para a cidadania.  

Inexoravelmente  o  avanço  da  computação  de  forma  intensa  e  abrangente  na  nossa 

sociedade  permite  e  exige  que  vários  conteúdos  da  Matemática  que  antes  eram  restritos  ao 

ensino superior, hoje sejam introduzidos aos alunos do Ensino Médio.  

A  atualização  dos  conteúdos,  além  de  fundamental  para  o  desenvolvimento  de 

competências  necessárias  à  vida  social,  deve  ser  colocada  de  forma  que  permita  aos  alunos 

uma interação entre a matemática e os desafios apresentados na sociedade atual. 

Sobre isso, Dante [6], p.11 diz que um dos principais objetivos do ensino de matemática 

é fazer o aluno pensar produtivamente e para isso nada melhor que lhe apresentar situações – 

problemas que o envolvam, o desafiem e o motivem a querer resolvê-las.  

Assim,  este  trabalho  busca  apresentar  referências  e  parâmetros  teóricos  para  apoiar  a 

elaboração de sequências  didáticas relacionadas  aos conceitos de ponto  fixo de funções que 

podem ser empregados no Ensino Médio, visando o desenvolvimento de competências ligadas 

à Matemática. 

1 Parâmetros Curriculares Nacionais – MEC, 1998. [3]  
2 Proposta Curricular do Estado de São Paulo – SEESP, 2008. [12] 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
1  INTRODUÇÃO 

As Orientações Curriculares para o Ensino Médio: Ciências da Natureza, Matemática e 

suas  Tecnologias  [4]  destacam  que  o  conteúdo  parte  do  princípio  de  que  toda  situação  de 

ensino  e  aprendizagem  deve  agregar  o  desenvolvimento  de  habilidades  que  caracterizem  o 

“pensar matematicamente”. Neste sentido, é preciso dar prioridade à qualidade do processo e 

não  à  quantidade  de  conteúdos  a  serem  trabalhados.  A  escolha  de  conteúdos  deve  ser 

cuidadosa e criteriosa, propiciando ao aluno um “fazer matemático” por meio de um processo 

investigativo que o auxilie na apropriação de conhecimento. 

As  competências  e  habilidades  de  matemática  desenvolvidas  no  Ensino  Médio, 

relacionadas  aos  estudos  das  funções,  desempenham  um  papel  fundamental  na  formação 

básica do cidadão. Para isso, os conteúdos devem possibilitar um bom domínio das funções, 

principalmente as habilidades que exploram qualitativamente as relações entre duas grandezas 

em  diferentes  situações,  destacando  o  significado  da  representação  gráfica  das  funções, 

quando alteramos seus parâmetros e pontos significativos para o seu estudo. 

Vários pontos ou valores relevantes aos estudos das funções são comumente abordados 

nos  livros  didáticos  disponibilizados  aos  alunos  como:  zero  da  função,  valor  máximo  e 

mínimo  da  função,  vértice  da  parábola  descrita  por  uma  função  quadrática,  ponto  de 

intersecção de funções, pontos da função que tocam os eixos cartesianos, dentre outros. Neste 

trabalho pretendemos evidenciar um ponto extremamente relevante para o estudo das funções 

que não é abordado nos livros didáticos do Ensino Médio, isto é, o ponto fixo de uma função. 

Buscamos, dessa forma, auxiliar professores e alunos com um referencial teórico acerca dos 

conceitos  de  ponto  fixo,  para  que  este  conhecimento  venha  enriquecer  os  conteúdos  que 

desenvolvem as  competências e habilidades relacionadas ao  estudo de funções e sequências 

numéricas. 

No Capítulo 2 introduziremos conceitos iniciais de ponto fixo apresentando abordagens 

introdutórias  da  definição  de  ponto  fixo  e  situações  contextualizadas  para  a  familiarização 

com o tema. 

No  Capítulo  3  abordaremos  o  ponto  fixo  de  uma  função  real  e  sua  interpretação 

geométrica,  apresentando  proposições  que  estão  relacionadas  às  principais  funções  reais  e 

suas operações. Apresentaremos ainda aplicações contextualizadas do teorema do ponto fixo 

de Brouwer. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
No Capítulo  4 apresentaremos  aplicações dos conceitos  de ponto  fixo na resolução de 

equações  através  do  método  de  aproximações  sucessivas,  com  base  nos  conceitos  de 

sequências  de  números  reais.  Apresentaremos  ainda  abordagens  envolvendo  os  conceitos 

referentes ao teorema do ponto fixo de Banach. 

Por  fim,  concluiremos  buscando  expor  nossas  considerações  finais  acerca  do  tema 

desenvolvido. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
2  CONCEITOS INICIAIS DE PONTO FIXO 

As  abordagens  apresentadas  a  seguir  buscam  mostrar  como  o  conceito  de  ponto  fixo 

pode  auxiliar  no  desenvolvimento  de  competências  relacionadas  à  interpretação  de  tabelas, 

fórmulas matemáticas e resolução de problemas contextualizados. 

2.1  Definição de ponto fixo 

Amigo-secreto3  ou  amigo-oculto  é  uma  tradicional  dinâmica  de  final  de  ano  que  tem 

como objetivo, através da troca de presentes, a confraternização entre todos os participantes 

de um grupo. Para isso, coloca-se o nome de todos em bilhetes, que são depositados em uma 

urna.  Aleatoriamente,  cada  pessoa  retira  apenas  um  bilhete,  que  traz  escrito  o  nome  de  seu 

amigo-secreto. Porém, um problema muito comum desta brincadeira consiste quando a pessoa 

retira da urna o seu próprio nome.  

Tal fato corriqueiro pode ocorrer em funções matemáticas. Consideremos, por exemplo, 

a função,           , dada por  ( )          , é razoável questionar se existe algum valor 

     ,  pertencente  ao  domínio  da  função,  não  sofre  alteração  pela  função   ,  ou  seja,  tenha 

     . De  fato,  existe        para o qual  temos       ( )    , ou seja, o  ponto           , 

não sofre alteração pela  função   . Esta  singularidade  é a base  em  uma poderosa ferramenta 

matemática, principalmente, sobre o estudo de funções e de equações.  

Dados dois conjuntos quaisquer não vazios A e B, contidos no conjunto 

Definição 2.1 

dos números reais, e uma função           , define-se ponto fixo de  , o 

valor       tal que   ( )        , ou seja, um ponto fixo é um valor   

pertencente ao domínio de   que não sofre alteração pela função  . 

Assim  como  podemos  não  ter  problemas  na  retiradas  dos  nomes  no  amigo-secreto, 

também temos funções matemáticas que não possuem pontos fixos.  

3 Ideias adaptadas do trabalho de Moreira [10]. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
2     DEFINIÇÕES INICIAIS DE PONTO FIXO 

2.2  Relações definidas por fórmulas matemáticas 

Como os conceitos de tabela de dupla entrada são desenvolvidos geralmente no Ensino 

Fundamental e ampliados no Ensino Médio, podemos verificar que, durante a introdução de 

relações  definidas  através  de  fórmulas  matemáticas,  a  noção  de  ponto  fixo  pode  ser 

apresentada como parte complementar desses conceitos. 

Exemplo 2.2.1 – Máquina de renumerar cartões 

Imaginemos, por exemplo, uma máquina que renumera cartões. A máquina lê o número 

original   e escreve um novo número  , onde           . A tabela abaixo apresenta alguns 

valores originais e seus novos números: 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

-6 

-3 

0 

3 

6 

9 

Ponto fixo 

Observe que quando inserimos o cartão com o número 3 a máquina não altera o valor do 

número, ou seja, o número 3 ficará fixo. 

Exemplo 2.2.2 – Escalas termométricas 

Dentro  das  aplicações  de  proporcionalidade  desenvolvidas  durante  o  Ensino 

Fundamental  e  novamente  trabalhados  nas  disciplinas  de  Matemática  e  Física  no  Ensino 

Médio,  temos  problemas,  por  exemplo,  como  os  de  conversões  entre  escalas  termométricas 

que permitem a ampliação do conceito de ponto fixo.  

15 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
2     DEFINIÇÕES INICIAIS DE PONTO FIXO 

Dadas duas escalas termométricas graduadas A e B, temos dois pontos conhecidos, por 

exemplo, o de congelamento e o de ebulição da água. Na escala A tais pontos são: 10º A e 90º 

A, e na escala B, –10º B e 110º B.  

Figura 1 - Relações entre escalas termométricas 

Pela Figura 1, temos a seguinte relação de proporcionalidade que estabelece a conversão 

entre as escalas:  

  (   )

    (   )

                                    (2.2.a) 

Em  temas  envolvendo  estes  assuntos,  uma  pergunta  simples  que  pode  ampliar  o 

conceito de ponto fixo é: existe alguma temperatura que possui um valor na escala A que tem 

o mesmo valor na escala B? Em termos matemáticos, existe algum       em A tal que       

em B? 

Da equação (2.2.a), temos:         

     ( )                 

Portanto, segue que em determinada temperatura os dois termômetros marcarão o valor 

30, ou seja, o valor 30 é fixo nos dois termômetros. 

Em  particular,  as  escalas  termométricas  utilizadas  na  maioria  dos  países  são  a  escala 

Celsius e a Fahrenheit, elas possuem ponto fixo igual a – 40. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
                           
    
     
 
        
     
 
 
       
 
                      
 
 
 
2     DEFINIÇÕES INICIAIS DE PONTO FIXO 

Exemplo 2.2.3 – Caixas d´água 

Imaginemos  duas  caixas  d´água,  uma  vazia  e  outra  com  50  litros.  Elas  vão  ser  cheias 

por duas bombas d´água idênticas, que iniciarão no mesmo momento, porém a que encherá a 

caixa com 50 litros funcionará com metade da potência da primeira. Como a primeira encherá 

mais  rápido  que  a  segunda,  podemos  afirmar  que  em  determinado  momento  elas  terão  a 

mesma quantia d´água.  

Seja   a quantia de água da caixa 1, podemos escrever a quantia   na caixa 2 em função 

da quantia  , ou seja, 

                                                             (2.2.b). 

Logo,  o  problema  se  resume  em  determinar  quando  a  quantia         implicará  numa 

quantia       .  Ou  seja,  o  valor  corresponde  a  um  ponto  fixo.  Assim,  pela  equação  (2.2.b), 

segue que: 

     ( )                  

Portando, a quantidade nas duas caixas d´água será igual em 100 litros. 

17 

 
 
 
 
 
                                                                  
 
 
 
 
                                                        
 
 
3  PONTO FIXO DE UMA FUNÇÃO REAL 

A noção de função foi desenvolvida e aperfeiçoada ao longo de vários séculos. E esta 

noção  não  é  restrita  apenas  aos  interesses  da  Matemática,  pois,  ela  faz  parte  do  nosso 

cotidiano e está presente em diversas áreas do conhecimento. Vários problemas que surgem 

de  fenômenos  presentes  na  natureza  recaem  no  estudo  das  funções,  possibilitando  uma 

poderosa ferramenta na interpretação e compreensão dos fenômenos em questão.  

As  definições  das  principais  funções  que  apresentaremos  foram  adaptadas  do  trabalho 

de  Dante  [7],  que  possui  o  seu  trabalho  distribuído  pelo  Ministério  da  Educação  a  várias 

escolas do país. 

3.1  Interpretação geométrica do ponto fixo 

O desenvolvimento das habilidades relacionadas ao estudo de gráficos é fundamental no 

estudo  de  funções  reais.  A  interpretação  geométrica  do  ponto  fixo  pode  auxiliar  no 

desenvolvimento destas habilidades.  

Uma  função               possui  ponto  fixo         se,  e  somente  se,  o 

Proposição 3.1.1 

ponto  (    ) no plano cartesiano pertencer ao gráfico da função  . 

Demonstração: 

() Seja uma função          , tal que       seja um ponto fixo da  . 

Logo, pela  definição 2.1, para        implica que  existe       ( )    . 

Como  os  pontos  do  gráfico  da  função     são  da  forma  (    ),  podemos 

afirmar que o ponto  (    ) pertence ao gráfico da função  . 

()  Seja  uma  função            ,  tal  que  o  ponto   (    )  pertence  ao 

gráfico  da 

função   .  De 

fato,  existe        que 

implica  em                             

     ( )    . Logo, pela definição 2.1,       é ponto fixo da função  .                                                                  

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
3   PONTO FIXO DE UMA FUNÇÃO REAL 

Observação:  A  partir  desta  proposição  observamos  uma  correspondência  biunívoca  entre 

qualquer ponto  fixo             com  o par ordenado  (    )     . Como  todos os pontos da 

forma  (    )       são  pontos  da  reta  definida  por           no  plano  cartesiano,  podemos 

concluir que, se o gráfico de uma função            interceptar a reta      , então este ponto 

será  um  ponto  da  forma   (    ),  determinando  assim  o  ponto  fixo  da  função     dado  por 

     . Portanto, os pontos do gráfico de uma função   que têm abscissas iguais às ordenadas 

determinarão os pontos fixos       desta função.  

A interpretação geométrica do ponto  fixo  de uma função    será, portanto,  relacionada 

através de um ponto auxiliar pertencente à reta      . 

Exemplo 3.1.2 – Função com um único ponto fixo. 

Consideremos  a  função            ,  definida  por   ( )          .  Pela  definição  2.1 

          é o único ponto fixo da função  . De fato,  

 ( )                                                      . 

Geometricamente, temos: 

Figura 2 - Exemplo 3.1.2 
Função com um único ponto fixo 

A função   possui um único ponto fixo dado por           que, pela proposição 3.1.1, 

está associado ao ponto  (    ). Analisando geometricamente vemos que o gráfico da função 

  intersecta a reta       em um único ponto.  

19 

 
 
 
 
 
 
 
3   PONTO FIXO DE UMA FUNÇÃO REAL 

Exemplo 3.1.3 – Função com dois pontos fixos. 

Várias funções intersectam mais de uma vez a reta      , nestes casos, pela proposição 

3.1.1, existem mais de um ponto fixo. Como no exemplo anterior, consideremos o gráfico da 

função           , tal que   ( )                  . 

Pela proposição 3.1.1 segue que, se       é um ponto fixo da função  , então:  

{

Resolvendo o sistema, temos: 

                                                                 ou        . 

Geometricamente, temos: 

Figura 3 - Exemplo 3.1.3  
Função com dois pontos fixos 

Conforme  a  proposição  3.1.1,  a  função     possui  apenas  dois  pontos  fixos,          e 

      ,  que  estão  associados  aos  pontos   (    )  e   (    ).  Analisando  geometricamente 

vemos que o gráfico da função   intersecta a reta       nestes dois pontos.  

20 

 
 
 
 
 
 
                   
                               
 
 
 
 
3   PONTO FIXO DE UMA FUNÇÃO REAL 

Exemplo 3.1.4 – Função com três pontos fixos. 

Consideremos o gráfico da função            , dada por  ( )     . Pela definição 2.1 

              são pontos fixos da função  . De fato,  

 ( )                                              (     )(     )                           .  

Figura 4 - Exemplo 3.1.4  
Função com três pontos fixos 

Analisando geometricamente segue que o gráfico da função   intersectará a reta       

em  três pontos, ou seja,  nos pontos  (      ),  (    ) e   (    ), que estão associados  aos 

pontos fixos       ,       e       conforme a proposição 3.1.1. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3   PONTO FIXO DE UMA FUNÇÃO REAL 

3.2  Função afim 

No  estudo  de  função  afim  são  desenvolvidos  conteúdos  referentes  à  taxa  de 

crescimento/decrescimento, gráfico da função, valor inicial, zero da função, estudo do sinal da 

função, dentre outros.  

Uma  função              chama-se  função  afim  quando  existem  dois 

Definição 3.2.1 

números reais   e   tal que  ( )          para todo      . 

A  partir  desta  definição  é  razoável  questionarmos  se  uma  função  afim  possui  pontos 

fixos e quais são suas características. A proposição seguinte mostra como localizar um valor 

     , que determina o ponto fixo de uma função afim através dos coeficientes a e b. 

Se              é  uma  função  afim,  da  forma   ( )         ,  com  

Proposição 3.2.2 

       , então ela terá um único ponto fixo       , dado por 

                                         (3.2.a) 

(     )

Demonstração: 

Existência:  Pela  definição  2.1  queremos  encontrar           ,  tal  que 

 ( )    . De fato,  

 ( )                          (     )               

. 
(     )

Afirmação:        

 é ponto fixo da função    De fato, 

(  –  )

  (

(  –  )

)      (

(  –  )

)       

        ( )    . 

(  –  )

 Unicidade:  Suponhamos  que  existam            ,  com         ,  pontos 

fixos da função  . Pela definição 2.1 segue que: 

 (  )                               (     )                 

 (  )                               (     )                 

. 
(     )

. 
(     )

Logo,        . Isso reduz a afirmação de que a função   possui pontos 

fixos distintos ao absurdo. Então,   possui um único ponto fixo      . 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3   PONTO FIXO DE UMA FUNÇÃO REAL 

Exemplo 3.2.3 – Função afim com      . 

Consideremos  a  função  afim            ,  definida  por   ( )         .  Como  a  ≠  1, 

pela proposição 3.2.2, existe um único      , tal que    

.  Logo,  

(   )

(  (  ))

           . 

Isso pode ser observado na Figura 4. 

Figura 5 - Exemplo 3.2.3  
Função afim com a≠1. 

A  função     intersecta  a  reta       ,  uma  única  vez  e  o  ponto  fixo  da  função     será  

     . 

Observação:  Devido  a  condição  a  ≠  1  na  proposição  3.2.2,  é  necessário  analisar  a  função 

identidade e suas translações com relação ao eixo y, pois elas possuem coeficiente a = 1.  

23 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
3   PONTO FIXO DE UMA FUNÇÃO REAL 

Seja            a função identidade, da forma  ( )    . Então, todos os 

Proposição 3.2.4 

pontos do domínio da função   são pontos fixos. 

Demonstração: 

Decorre  da  definição  2.1.  De  fato,  dado  qualquer       ,  implica  que 

 ( )    .  Logo,  qualquer     pertencente  aos  reais  é  um  ponto  fixo  da 

função  . 

Figura 6 - Proposição 3.2.4  
Gráfico da função identidade 

Analisando  geometricamente,  os  pontos  A  e  B  (Figura  5)  são  dois  pontos  da  forma 

(    ) pertencentes ao gráfico da função identidade. Pela proposição 3.1.1 segue que pontos 

dados desta forma permitem a localização dos pontos fixos x = k de uma função. Logo, todos 

os pontos do domínio da função identidade são pontos fixos.  

Exemplo 3.2.5 – Função afim com       e      . 

Consideremos a função afim            , definida por  ( )        , uma translação da 

função identidade. Vamos supor que existe        , tal que  ( )    . Logo,  

 ( )                              . 

24 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
3   PONTO FIXO DE UMA FUNÇÃO REAL 

A afirmação da existência de um ponto fixo em   reduziu-se ao absurdo. Dessa forma, a 

função   não possui ponto fixo. 

Esta característica é verificada para qualquer translação da função identidade conforme 

proposição 3.2.6. 

Seja              um  função  afim.  Então,     é  uma  translação  da  função 

Proposição 3.2.6 

identidade se, e somente se,   não possuir pontos fixos. 

Demonstração: 

() Seja           , uma translação da função identidade. Logo,   pode 

ser expressa da forma  ( )        , com      .  

Assim,  pela  definição  2.1  de  ponto  fixo  segue  que  a  função     possui 

ponto fixo se existir       tal que  ( )    . Então,  

  ( )                                    

Assim,  a  afirmação  de  que   ( )      se  reduz  ao  absurdo.  Pois, 

implicaria que      , contrariando a afirmação inicial era de que      . 

Portanto,   não possui ponto fixo. 

()  Seja            ,  uma  função  afim  que  não  possui  ponto  fixo   . 

Temos pela proposição 3.2.2 que, se      , então   possuirá ponto fixo. 

Logo, uma função afim poderá não ter ponto fixo somente se      , ou 

seja,   é da forma  ( )        . Afirmamos que   é distinto de 0, caso 

contrário  ( )     tem uma infinidade de pontos fixos. Isto contraria a 

hipótese. Logo,   é uma função afim com coeficientes       e      , ou 

seja,   translação da função afim. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
3   PONTO FIXO DE UMA FUNÇÃO REAL 

Analisando  geometricamente  através  da  figura  6,  vemos  que  o  gráfico  da  função     é 

paralelo à reta      . 

Figura 7 - Exemplo 3.2.6,  
Translação do gráfico da função identidade. 

Geometricamente podemos resumir os pontos fixos de funções afins em três casos: 

Caso I: Infinitos pontos fixos 

Caso II: Nenhum ponto fixo 

Caso III: Um único ponto fixo 

a = 1 e b = 0 

a = 1 e b ≠ 0 

a ≠ 1 

A função afim é a função 

O gráfico da função afim é paralelo 

A função afim possui coeficiente    

identidade. 

ao gráfico da função identidade. 

a ≠ 1. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3   PONTO FIXO DE UMA FUNÇÃO REAL 

Podemos ainda escrever ainda a lei de uma função afim a partir de seu ponto fixo. Tal 

abordagem  será  relevante  para  o  entendimento  de  composição  de  funções  afins  que  será 

desenvolvido posteriormente. 

Seja           , uma função afim. Então,   possui ponto fixo k     se, e 

Proposição 3.2.7 

somente se,  ( )              , a    . 

Demonstração: 

() Sejam   ( )          uma função afim e        um ponto fixo de 

 . Logo, pela definição 2.1 segue que,  ( )    , logo,           , isto 

equivale a afirmar que             . 

Portanto,  ( )          implica que  ( )              . 

()  Seja              uma  função  dada  por   ( )              . 

Tomando            , segue que  ( )         . Logo, pela definição 

3.2.1,   é uma função afim. É imediato seque  ( )                  , 

ou seja,       é ponto fixo de  . 

27 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
3   PONTO FIXO DE UMA FUNÇÃO REAL 

3.3  Função quadrática 

No  tema  de  função  quadrática  sempre  são  abordados  os  conteúdos  referentes  à 

concavidade da parábola, gráfico da função, zero da função e análise do discriminante, estudo 

do  sinal  da  função,  dentre  outros.  O  tema  do  ponto  fixo  se  mostra  também  significativo  e 

relevante dentro deste contexto, pois pode ser abordado da mesma maneira como é tratado o 

tema zero da função ou raízes da função quadrática.  

Uma  função              chama-se  função  quadrática  quando  existem 

Definição 3.3.1 

números  reais          ,  com  a  ≠  0,  tal  que   ( )                 para 

todo      . 

A partir desta  definição  vamos  supor que   tenha ponto  fixo, então existe          , 

tal que  ( )    . Logo, 

 ( )                                 
                                                                                (     )                                           (      )  

Isso  reduz  a  abordagem  dos  pontos  fixos  de  uma  função  quadrática  à  resolução  de 

equações quadráticas, ou seja,   é raiz da equação quadrática (      ). 

O  estudo  do  número  de  pontos  fixos  de  uma  função  quadrática  vai  depender  do 

discriminante da equação (      ), onde  

                                                                            (     )                                                    (      ) 

Assim, como nos estudos de zeros de equações quadráticas, podemos afirmar que uma 

função quadrática pode ter dois, um ou nenhum ponto fixo. 

O  quadro  a  seguir  ilustra  a  quantidade  de  pontos  fixos  de  uma  função  quadrática  em 

função do sinal do discriminante (      ). 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3   PONTO FIXO DE UMA FUNÇÃO REAL 

Caso I: Dois pontos fixos 

Caso II: Um único ponto fixo   Caso III: Nenhum ponto fixo  

3.4  Função modular 

Denomina-se  função  modular,  a  função            ,  definida  por          

Definição 3.4.1 

 ( )      , ou seja,  ( )   {

 , se     0
- , se     0

 . 

Para enfatizar o tema de ponto fixo juntamente com funções modulares, utilizaremos a 

questão proposta na prova de Matemática da 2ª fase do Exame de Ingresso da Universidade 

Estadual de Feira de Santana, aplicada no ano de 2010. 

A questão trouxe o seguinte enunciado: 

“Os  pontos  do  gráfico  de  uma  função  que  têm  abscissas  iguais  às  ordenadas  são  chamados  de 

pontos fixos desse gráfico. 

A distância, em u.c., entre os pontos fixos do gráfico da função  ( )               , é igual a:  

a)  √  

b)  √  

c)  √  

d)  √  

e)  √ ”                                    UEFS/2010 

Inicialmente,  vamos  analisar  a  definição  dada  de  ponto  fixo  de  uma  função.  O 

enunciado  define  que  os  pontos  do  gráfico  de  uma  função  que  têm  abscissas  iguais  às 

ordenadas  são  chamados  de  pontos  fixos  desse  gráfico.  Tal  definição  não  está  correta,  pois 

ponto fixo é um ponto do domínio da função e não o par ordenado de uma função. Podemos 

29 

 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
      
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
3   PONTO FIXO DE UMA FUNÇÃO REAL 

relacionar  o  ponto  fixo  ao  par  ordenando  como  fizemos  na  proposição  3.1.1  sobre  a 

interpretação geométrica do ponto fixo.  

Resolvendo a questão, suponhamos que exista um ponto fixo           na função dada 

por  ( )               . Logo, pela proposição 3.1.1, temos que o ponto  (    ) pertence ao 

gráfico de  . Assim, 

  ( )                                                       

Como condição de existência, segue que:                                              

Pela definição de módulo, temos: 

                                 

            (     )                 

Assim, a função   possui dois pontos fixos, ou seja,                  

Analisando  geometricamente  segue  que  os  pontos  fixos                   estão 

relacionados com os pares ordenados P1(2, 2) e P2(4, 4). 

Figura 8 - Ponto fixo de um função modular 

Logo, a distância entre os P1 e P2 é         √(     )    (     )     √   

O enunciado desta questão ficaria adequado da seguinte forma: os pontos do gráfico de 

uma  função  que  têm  abscissas  iguais  às  ordenadas  permitem  localizar  os  pontos       , 

pertencentes ao domínio, que são denominados pontos fixos da função. Determine a distância 

entre P1(  ,   ) e P2(  ,   ), em que         são pontos fixos da função  ( )               . 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3   PONTO FIXO DE UMA FUNÇÃO REAL 

3.5 

 Paridade de funções 

No  estudo  de  características  de  funções  temos  também  como  objeto  de  análise  as 

funções  pares  e  ímpares.  Em  especial,  no  estudo  de  funções  ímpares  podemos  propor 

abordagens envolvendo o conceito de ponto fixo.  

            é  função  ímpar  se,  e  somente  se,   (  )     ( ),  para 

Definição 3.5.1 

qualquer   pertencente ao domínio de  . 

Como consequência dessa definição ainda o gráfico de   que é simétrico em relação à 

origem O. 

Proposição 3.5.2 

Seja              uma  função  ímpar.  Se  existe  ponto  fixo               , 

então seu oposto,       , também será ponto fixo.  

Demonstração: 

Suponhamos que       é ponto fixo de  , pela definição 2.1, temos que 

 ( )    .  Pela  hipótese  de  que  a  função     é  impar,  temos  que 

 (  )     ( ). Logo, é imediato que  (  )     . 

Assim,         é ponto fixo de  . 

Exemplo 3.5.3 – Função ímpar. 

Para  analisar  geometricamente  esta  proposição, 

utilizaremos  a  função  ímpar                   ,  dada  por 

 ( )    

,  com       .  Verificaremos  que  o  gráfico  de    

intersecta  a  reta         em  dois  pontos  simétricos  em 

relação à origem. Observemos que os pontos A (-1, -1) e B 

(1,  1)  pela  proposição  3.1.1  permitem  a  localização  dos 

pontos fixos desta função dados por         e       . 

Figura 9 - Exemplo 3.5.3 
Pontos fixos opostos da função ímpar 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
3   PONTO FIXO DE UMA FUNÇÃO REAL 

Proposição 3.5.4 

Se              é  uma  função  ímpar,  então  existe  pelo  menos  um  ponto 

fixo trivial da função  ,      . 

Demonstração: 

De fato, como 0   Df, então, 

         (  )     ( )   

 ( )    ( )                  

  ( )        

 ( )    . 

Portanto, o ponto       é ponto fixo em  . 

Exemplo 3.5.5 – Função ímpar. 

Analisando  geometricamente  a  proposição  acima  através  da  função            ,  dada 

por  ( )       , temos: 

Figura 10 - Exemplo 3.5.5 
Ponto fixo de uma função ímpar 

Como  a  função  é  ímpar  e  possui        ,  analisando  geometricamente,  segue  que  ela 

intersecta a reta       nos pontos (      ), (    ) e (   ). Pela proposição 3.1.1, segue que 

os pontos fixos da função são        ,        e       . O ponto       é ponto fixo de uma 

função ímpar conforme a proposição 3.5.4. 

32 

 
 
 
 
 
  
 
 
3   PONTO FIXO DE UMA FUNÇÃO REAL 

3.6  Composições de funções 

Uma importante operação envolvendo funções são as funções compostas.  

Sejam     e     funções  definidas  de     em   .  Se   ( )        ( ),  ou 

Proposição 3.6.1 

seja, as funções   e   possuem o mesmo ponto fixo            , então 

 ( ( ))        ( ( )). 

Demonstração: 

Sejam     e    

funções  definidas  de     em   , 

tais  que  a                      

 ( )        ( ). Logo,  

 ( ( ))    ( )        ( )    ( ( )). 

Exemplo 3.6.2 – Composição de funções. 

Analisaremos  esta  proposição  a  partir  da  função             

,  definida  por               

 ( )          . Esta função, pela proposição 3.2.2, possui um único ponto fixo, isto é, para 

         ,       .  Analisando  a  composta  da  função     com  ela  mesma,  ou  seja,       

 ( ( ))    (       )          ,  teremos  o  mesmo  ponto  fixo,  ou  seja,  para            

temos  ( ( ))    .  

O resultado deste exemplo parece  à primeira vista  óbvio.  Porém, fazendo uma análise 

geométrica  da  função     com  as  suas  compostas  (Figura  10),  temos  uma  característica  de 

aproximações  sucessivas  acerca  do  ponto  fixo           ,  o  que  nos  permite  supor  que  o 

limite  de  infinitas  composições  desta  função  tenderia  para  a  reta       ,  bem  como  uma 

rotação  em  torno do ponto  de intersecção da função com  a reta       , dado por  (    ). Tal 

abordagem enriquece o desenvolvimento das habilidades relacionadas aos estudos de funções 

e gráficos. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
3   PONTO FIXO DE UMA FUNÇÃO REAL 

Figura 11 - Exemplo 3.6.2 
Composições de funções com o mesmo ponto fixo 

Sejam   e   funções afins definidas de   em  , se existir           , 

Proposição 3.6.3 

tal que  ( )        ( ), então,   ( ( ))    ( ( )). 

Demonstração: 

De  fato,  sejam     e     funções  afins  definidas  de     em   ,  com             

 ( )        ( ). Logo, pela proposição 3.2.7,  

 ( )                 e    ( )                 

Assim,  

 ( ( ))    (           )     (           )           

 ( ( ))                                                                

       ( ( ))                                                                     (      ) 

Temos ainda, que: 

 ( ( ))    (             )    (             )          

 ( ( ))                                                                  

        ( ( ))                                                                     (      ) 

Portanto, 

pelas 

equações 

(      ) 

e 

(      ), 

segue 

que              

 ( ( ))    ( ( )). 

34 

 
 
 
 
 
 
 
  
3   PONTO FIXO DE UMA FUNÇÃO REAL 

Exemplo 3.6.4 – Composição de funções. 

Sejam     e     funções  afins  definidas  de     em   ,  tais  que   ( )           e            

 ( )           . Como  ( )        ( ), temos que as funções   e   possuem o mesmo 

ponto fixo          . Pela proposição 3.6.3, as funções compostas  ( ( )) e  ( ( )) serão 

iguais. De fato, 

 ( ( ))     ( )        (        )               . 

 ( ( ))      ( )          (      )                . 

O  gráfico  abaixo  (Figura  11)  ilustra  a  interação  das  funções  e  suas  compostas  com  o 

ponto fixo. 

Figura 12 - Exemplo 3.6.4 
As funções compostas e o ponto fixo 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3   PONTO FIXO DE UMA FUNÇÃO REAL 

Proposição 3.6.5 

Sejam   e   funções afins definidas de   em  . Se  ( ( ))    ( ( )) 

e       e       , então existe             tal que,   ( )        ( ).   

Demonstração: 

De  fato,  como         e        ,  temos  pela  proposição  3.2.2  que     e    

possuem  pontos  fixo  únicos.  Suponhamos  que  tais  pontos  fixos  sejam 

distintos.  Logo,  pela  definição  2.1  existem  m,  n      ,  tais  que,       

 ( )      e   ( )      e       .  Pela  proposição  3.2.7,  segue  que 

 ( )                 e    ( )                . 

De,  

 ( ( ))    ( ( )) 

 (             )    (           ) 

 (             )              (           )           

(     )(      )    (     )(      )  

Isso reduz a afirmação de que       ao absurdo. 

Portanto,  existe               tal  que,   ( )    ( )    ,  ou  seja,  as 

funções   e   possuirão o mesmo ponto fixo. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
                                                        
      
  
 
 
3   PONTO FIXO DE UMA FUNÇÃO REAL 

3.7  Funções inversas 

Abordando  o  tema  de  funções  inversas,  com  foco  nas  propriedades  de  ponto  fixo, 

colocamos algumas proposições. 

Proposição 3.7.1 

Sejam X e Y subconjuntos dos números reais, e as funções            e      

            , onde     é a função inversa da função  . Segue que, dado 
qualquer  ponto   (    ),  os  pontos    (    )       e    (    )          são 
equidistantes do ponto  . 

Demonstração: 

Como  

(    )

  (     )    (     )    (     )    (     )    (    )

Portanto, os pontos    e    são equidistantes do ponto  . 

Exemplo 3.7.2 – Funções inversas. 

Analisando 

geometricamente 

através  das  funções     e     ,  funções 

definidas  de   +  em   +,  dadas  por  

 ( )       e     ( )   √ ,  podemos 

verificar  que  os  gráficos  de  duas 

funções  inversas  são  sempre  simétricos 

com  relação  a quaisquer  pontos da reta 

     , que estão relacionados de acordo 

com a proposição 3.1.1 aos pontos fixos 

de  uma  função.  Daí  segue  que  os 

gráficos  de  funções 

inversas  serão 

sempre  simétricos  com  relação  à  reta     

     . 

Figura 13 - Exemplo 3.7.2 
Pontos equidistantes de pontos fixos 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
  
3   PONTO FIXO DE UMA FUNÇÃO REAL 

Sejam X e Y subconjuntos dos números reais, e as funções            e      

Proposição 3.7.3 

            ,  onde       é  a  função  inversa  da  função   .  Segue  que,  

 ( )      se,  e  somente  se,     ( )    ,  ou  seja,  uma  função  e  sua 

inversa sempre possuem os mesmos pontos fixos. 

Demonstração: 

De fato, segue da definição de função inversa que o par ordenado (    ) 

pertence ao gráfico de   se, e somente se, o par ordenado (    ) pertence 

ao gráfico de    . Portanto, (    ) pertence ao gráfico de   se, e somente 

se, (    ) pertence ao gráfico de    . 

Exemplo 3.7.4 – Funções inversas. 

Para as  funções   e     ,  definidas de   + em   +, tais que   ( )      e    ( )   √ , 

podemos verificar que os gráficos destas duas funções inversas (Figura13) intersectam a reta 

      nos pontos  (    ) e  (    ), simultaneamente. Isto ilustra a proposição 3.7.3 de que 

uma função e sua inversa sempre possuem os mesmos pontos fixos. 

Os pontos        e        são pontos fixos de   e de    . 

Figura 14 - Exemplo 3.7.4 
Pontos fixos de funções inversas 

. 

38 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
3   PONTO FIXO DE UMA FUNÇÃO REAL 

3.8  Ponto fixo e o teorema do valor intermediário 

Ao desenvolvermos as competências relacionadas ao estudo das funções, nossa primeira 

preocupação  deve  ser  sua  expressão  matemática  e  o  seu  domínio  (condição  de  existência), 

afinal,  só  faz  sentido  utilizá-la  nos  pontos  em  que  esteja  definida  e,  portanto,  tenha 

significado.  Entretanto,  em  muitos  casos,  é  importante  fazer  uma  análise  dos  resultados 

obtidos nos pontos em que a função está definida e verificar o padrão dos resultados, ou seja, 

saber como a função se comporta com relação ao conjunto imagem. 

Dentro  da  abordagem  de  ponto  fixo  de  uma  função  real,  a  imagem  de  um  ponto  do 

domínio tem aspecto fundamental, pois ela garante a existência do ponto fixo da função. 

Exemplo 3.8.1 – Função contínua. 

Suponhamos, por exemplo, que o fio de um metal ocupa o intervalo         da reta real. 

A cada posição            , medida em centímetros, associamos  ( ), a temperatura desse fio 

neste ponto, medida em graus Célsius. 

Considerando  que  o  metal  é  um  meio  que  conduz  calor  com  facilidade,  como  seria  o 

gráfico de tal função? Segue uma possibilidade. 

Figura 15 - Exemplo 3.8.1 
O gráfico de funções contínuas 

O gráfico sugere que uma pequena variação na posição corresponderá a uma pequena 

variação na temperatura.  

Esta  é  a  ideia  básica  da  continuidade  de  uma  função,  no  caso,  a  temperatura  em 

termos da posição. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3   PONTO FIXO DE UMA FUNÇÃO REAL 

Note que pequena variação é um conceito relativo e necessita de noções de limite para 

estabelecermos  a  definição  em  termos  absolutos.  Como  os  alunos  do  Ensino  Médio  não 

possuem  subsídios  para  tal  abordagem,  a  definição  de  função  contínua  é  apresentada  de 

maneira intuitiva.  

Como  veremos  algumas  proposições  decorrentes  do  conceito  de  função  contínua, 

colocamos a seguinte definição: 

Seja              . Dizemos que   é uma função contínua em        

Definição 3.8.2 

se dado       existe      ( )     tal que sempre que             então 

  ( )    ( )     . 

Para  provar que  uma determinada função é contínua é necessário  verificar  a definição 

em cada ponto de seu domínio. Por outro lado, para mostrar que certa função não é contínua, 

basta descobrir um ponto de seu domínio no qual a definição de continuidade falhe. 

Dada uma função               , observemos alguns possíveis gráficos: 

Figura 17 - Exemplo de Função contínua 
f(a) < d < f(b) 

Figura 16 - Exemplo de Função contínua 
f(a) > d > f(b) 

Figura 18 - Função não contínua  
Não existe c   [a,b], tal que f(c)=d. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
                     
 
                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3   PONTO FIXO DE UMA FUNÇÃO REAL 

Observando  os  gráficos  anteriores  poderíamos  colocar  a  seguinte  questão:  dada  uma 

função                ,  sob  quais  condições  podemos  afirmar  que,  se     é  um  número  entre 

 ( ) e  ( ), então existe um número  , entre   e  , tal que  ( )    ? 

Como  ilustram  as  figuras  anteriores,  segue  que  a  continuidade  é  uma  condição 

necessária para a existência de um número  , tal que  ( )    . Ou seja, a continuidade é a 

condição  necessária  para  o  gráfico  da  função,  ao  passar  do  nível   ( )  para  o  nível   ( ), 

cruzar  todas  as  retas  horizontais  entre  eles,  passando  também  pela  reta       ,  pelo  menos 

uma vez. Este fato que nossa intuição aceita tão facilmente, é um resultado matemático muito 

importante,  chamado  Teorema  do  Valor  Intermediário  ou  Teorema  de  Bolzano,  em 

homenagem  ao  matemático  tcheco  Bernhard  Bolzano  (1781-1848),  que  o  demonstrou 

analiticamente. 

Teorema 3.8.3 
Teorema do valor 
intermediário4 

Seja                  uma  função  contínua  e  seja     é  um  número  entre 

 ( ) e  ( ). Então existe um número     (    ) tal que  

 ( )    . 

Como  aplicação  do  teorema  do  valor  intermediário  apresentaremos  um  corolário  que 

garante a existência de um ponto fixo de uma função real sobre determinadas condições. 

Seja                        uma  função  contínua.  Então  existe  um  número 

Corolário 3.8.4 

           tal que  

Demonstração: 

 ( )    . 

Consideremos 

a 

função 

                    , 

definida 

por                           

 ( )        ( ) que obviamente é contínua em       . Se  ( )     ou 

 ( )      o  corolário  está  demonstrado,  pois   ( )      ou   ( )    . 

Caso contrário, segue que  ( )        ( ), como      ( )    , segue 

que   ( )    .  Por  outro  lado,   ( )        ( ),  como       ( )    , 

segue  que   ( )    .  Pelo  teorema  do  valor  intermediário  existe 

    (    ) tal que  ( )    , isto é,   é um ponto fixo para a função  . 

4 A demonstração deste teorema é um tanto técnica e preferimos omiti-la.  

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                           
3   PONTO FIXO DE UMA FUNÇÃO REAL 

Figura 19 - Corolário 3.8.4 
Teorema do Valor Intermediário e ponto fixo de f 

Intuitivamente  podemos  observar  o  seguinte:  Seja     uma  função  contínua  de  um 

intervalo fechado        nele próprio. O gráfico da função   é uma curva contínua que une um 

ponto do lado esquerdo do quadrado                , a um ponto do lado direito; logo o gráfico 

de   terá que interceptar a diagonal do quadrado. As coordenadas (    ( )) de qualquer ponto 

do gráfico que pertence à diagonal satisfazem a condição  ( )    . 

3.9  Teorema do ponto fixo de Brouwer 

A  teoria  dos  pontos  fixos  hoje  está  fortemente  ligada  também  ao  ramo  da  Topologia, 

ramo da matemática desenvolvida nos finais do século XIX. Um nome importante e que deve 

ser  referenciado  é  Luitzen  Egbertus  Jan  Brouwer  (1881-1966),  matemático  e  filósofo 

holandês que generalizou o Corolário 3.8.4. 

Consideremos um número natural      , e denotemos por     a bola unitária em    , 

isto é, 

          (                  )               , 

onde       √  

 . 

Segue  que              ;      é  o  círculo  de  centro  na  origem  (   )  e  raio  1  do  plano;   

   é a esfera de centro na origem (     ) e raio 1 do espaço; e assim por diante. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
      
              
 
3   PONTO FIXO DE UMA FUNÇÃO REAL 

Teorema 3.9.1 
Teorema do ponto                
fixo de Brouwer5 

Toda função contínua            tem pelo menos um ponto fixo. 

Exemplo 3.9.2 – Papel amassado. 

Figura 20 - Exemplo 3.9.2 
Teorema de Brouwer no    

Consideremos uma função contínua           . Pelo Teorema de Brouwer existe pelo 

menos um ponto fixo, ou seja, que se encontra fixo depois da aplicação da função  . 

Ilustraremos  o  resultado  de  Brouwer  da  seguinte  forma:  consideremos  duas  folhas 

idênticas  e  numeradas;  coloquemos  uma  das  folhas  de  papel  amassada  aleatoriamente,  sem 

rasgar, acima da outra folha do mesmo padrão conforme a Figura 20. O Teorema de Brouwer 

garante a existência de pelo menos um ponto na folha amassada que está diretamente acima 

do ponto correspondente da folha que está abaixo. 

Figura 21 - Exemplo 3.9.2 
Teorema de Brouwer no    

5 A demonstração deste teorema é um tanto técnica e preferimos omití-la. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
3   PONTO FIXO DE UMA FUNÇÃO REAL 

Exemplo 3.9.3 – Xícara de café. 

Figura 22 - Exemplo 3.9.3 
Teorema de Brouwer no    

Outro  fato  decorrente  do  Teorema  do  Ponto  Fixo  de  Brouwer  que  pode  ser 

exemplificado  como  uma  aplicação  contínua              é  que  não  importa  como  você 

misture o café em uma xícara, sempre existe uma partícula de café que retorna ao seu lugar de 

origem. 

Este  teorema  possibilitou  o  desenvolvimento  não  somente  da  Topologia,  mas  este  e 

outros teoremas garantem a existência de soluções de equações diferenciais, integrais, dentre 

outras, que podem ser demonstrados utilizando teoremas de ponto fixo. Os teoremas do ponto 

fixo são usados em outras áreas de conhecimento, como por exemplo, em economia, teoria de 

jogos e a informática. 

As ideias destes exemplos foram adaptadas dos trabalhos de Francis Edward Su [15], de 

Caissotti  [5],  de  Shashkin  [13],  e  é  possível  encontrar  nestas  referências  demonstrações  do 

teorema e outras aplicações.  

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
4  INTRODUÇÃO À RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES PELO MÉTODO 

DAS APROXIMAÇÕES SUCESSIVAS 

Apenas  um  conjunto  de  equações  é  proposto  aos  alunos  do  Ensino  Médio,  devido, 

principalmente,  ao  nível  de  complexidade  para  a  obtenção  de  métodos  que  possibilitem  a 

resolução dessas equações.  

4.1  Motivação 

Exemplo 4.1.1 – Efeito Droste. 

Consideremos a figura abaixo: 

Figura 23 - Exemplo 4.1.1 
Imagem Droste6 - Adaptado de <www.neatorama.com> 

Através  da  figura  22,  podemos  verificar  uma  sequência  de  imagens  recorrentes.  À 

medida  que  olhamos  para  uma  imagem  menor  dentro  da  própria  imagem  nos  aproximamos 

cada vez mais de um ponto fixo que é constante em todas as imagens. 

6 O termo foi cunhado pelo poeta e colunista Nico Scheepmaker no final da década de 1970. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
4   INTRODUÇÃO À RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES PELO MÉTODO DAS APROXIMAÇÕES SUCESSIVAS 

O mesmo efeito do exemplo 4.1.1 poder ocorrer em várias funções matemáticas. 

Exemplo 4.1.2 – Ponto fixo da raiz quadrada de um número real positivo 

Através  de  uma  calculadora  com  função  raiz  quadrada,  faça  a  experiência  a  seguir. 

Escreva o maior ou o menor número real positivo que conseguir e extraia a sua raiz quadrada. 

Repita  o  processo,  extraindo  a  raiz  quadrada  do  resultado.  E  mais  uma  vez,  e  outra, 

reiteradamente.  Você  deve  observar  que  este  processo  resultará  o  número  1.  O  fenômeno 

observado reflete o fato de que 1 é um ponto fixo da função raiz quadrada. 

Em  termos  matemáticos  estamos  fazendo  o  seguinte:  dado       ,  consideremos  a 

sequência  (  )  obtida  da  seguinte  maneira:          e       √    ,  para       .  Então, 

             .  A  sequência  foi  obtida  aplicando  reiteradamente  a  função  raiz  quadrada  ao 

número  .  

Note também que nem sempre um ponto  fixo atrairá sequências obtidas por processos 

como este. Basta pensar na função definida por  ( )     , na reta real. Novamente 1 é um 

ponto  fixo,  mas  agora  não  atrai  mais  os  termos  da  sequência.  Se        ,  e  colocamos 
     (    ) ,  para       ,  então               .  Se  escolhermos            ,  então 
             . 

4.2  Reescrevendo uma equação 

Por vezes estamos interessados em obter as soluções de uma equação 

                                                       ( )    ,                                                             (4.1.a) 

sendo   uma função contínua, definida num intervalo fechado        com valores em  .  

Se escrevermos  ( )    ( )        , vemos que   é contínua e resolvendo a equação 

(4.1.a) equivale a encontrar um           , tal que, 

                                                                 ( )    .                                                           (4.1.b) 

Pela definição 2.1., um ponto       que verifica (4.1.b) é ponto fixo da função  . 

O  método  de  resolução  de  equações  que  apresentaremos  está  baseado  na  tentativa  de 

reescrever uma equação  ( )     como uma equação  ( )    , de tal modo que a função   

possa ser reiterada de maneira sucessiva formando uma sequência recorrente e sendo atraída 

(convergente) para o ponto fixo da função  . Assim, determinaremos de maneira aproximada 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4   INTRODUÇÃO À RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES PELO MÉTODO DAS APROXIMAÇÕES SUCESSIVAS 

ou por limite a solução da função  . Para isso, destacaremos algumas definições e teoremas 

necessários  para  o  entendimento  do  método  em  que  estão  relacionadas  principalmente  às 

sequências de números reais e suas propriedades. 

4.3  Sequências de números reais 

Uma sequência (ou sucessão) de números reais é uma função         , 

Definição 4.3.1 

que  a  cada  número  natural     associa  um  número  real        ( ), 

chamado de n-ésimo termo da sequência. 

Denotaremos por (                      ) ou simplesmente (  ), a sequência cujo n-ésimo 

termo  é    ,  com         .  Por  exemplo,  a  sequência  dos  números  pares  positivos  pode  ser 

expressa por (                    ),        , cujo n-ésimo termo ou termo geral é         .  

Observação: Sem perda de generalidade, consideraremos                  . 

Dada  uma  sequência  (  )       de  números  reais,  uma  subsequência  de 

Definição 4.3.2 

(  ) é a restrição da função   que define (  ) a um subconjunto infinito 
                               .  Denotamos 

subsequência  por 

a 

(  )      . 

Consideremos,  por  exemplo,  a  sequência  (  )        (                    ),  se 
restringirmos a função   ao subconjunto                           , com        , teremos a 

subsequência  (  )         (                     ).  Observemos  ainda  que  todos  os  elementos 

da subsequência (  )       são elementos da sequência (  )     . 

4.4  Limites de sequências de números reais 

Sejam  (  )  uma  sequência  de  números  reais  e     um  número  real. 

Dizemos  que  (  )  converge  para   ,  ou  é  convergente,  e  escreve-se 

Definição 4.4.1 

             , quando para qualquer intervalo aberto   contendo   (por 

menor  que  ele  seja)  é  possível  encontrar  um  natural    ,  de  modo  que 

       para todo       . 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4   INTRODUÇÃO À RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES PELO MÉTODO DAS APROXIMAÇÕES SUCESSIVAS 

Esta  definição  equivale  à  condição  algébrica:  para  todo  número  real       ,  dado 

arbitrariamente,  podemos  encontrar        ( )      tal  que  todos  os  termos      com         
satisfazem a condição             . 

Exemplo 4.4.2 – Limite de uma sequência. 

Consideremos  a  sequência  (                               )  e  observemos  a  fração 

geratriz  

 da representação decimal       ̅. Podemos supor que o limite desta sequência é  

, 

ou seja, esta sequência converge para  

. 

O termo geral da sequência é                
⏟    

   . Consideremos esta 

soma como uma soma de finitos termos de uma progressão geométrica.  Logo, 

    (

(

)

) 

(    (

)

)                                             (4.4.a) 

Pela definição 4.4.1, segue que: 

                     |    

|                

De fato, dado um número real arbitrário       é possível determinar um número natural 

   tal que             (Propriedade Arquimediana dos números reais).  
Assim, pela equação (4.4.a), temos para qualquer       : 

|    

|   |

(    (

)

)  

|   (

)

  (

)

Portanto, verificamos que o limite da sequência é  

. 

Encontrar  o  limite  para  onde  uma  sequência  converge  pela  definição  pode  se  mostrar 

muito difícil ao se aplicar no Ensino Médio. Porém, a noção de que frações com numeradores 

constantes  e  denominadores  muito  grandes  são  frações  tendendo  a  zero,  pode  auxiliar  nesta 

interpretação. Neste exemplo,     

       . 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
         
 
    
 
  
 
  
 
   
 
  
                                                         
 
 
 
  
 
 
 
   
   
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
  
    
 
 
 
   
 
4   INTRODUÇÃO À RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES PELO MÉTODO DAS APROXIMAÇÕES SUCESSIVAS 

Pela equação 4.4.a,  

(   

   )  

. 

Definição 4.4.3 

Quando  não  existir  um  número  real     para  o  qual  a  sequência  (  ) 

convirja, dizemos que a sequência (  ) diverge, ou que é divergente. 

Proposição 4.4.4 

Se existir um número real   tal que              , então ele é único. 

Demonstração: 

Suponhamos  por  absurdo  que                  e                ,  com 

         .  Tome     

   .  Assim,  existem  inteiros  positivos      e 

    tais  que  para  todo        ,                 e  para  todo        , 

             . 
              e              , para todo       , o que é equivalente a 

                  , 

Tomando-se 

segue 

que                  

                      e                        

Multiplicando-se  a  primeira  desigualdade  por  -1  e  adicionando-a  na 

segunda, obtemos                           , absurdo.  

Provamos assim que o limite é único. 

Proposição 4.4.5 

Seja  (  )  uma  sequência  tal  que                 e  seja  (   )  uma 
subsequência qualquer, então                . 

Demonstração: 

Seja         um  número  real,  logo  existe      tal  que       (            ) 

para  todo        .  Por  outro  lado  existe      tal  que  se        ,  então 
       . Portanto, se       , segue que       (            ), que mostra 
que                . 

49 

 
 
 
 
 
 
 
               
   
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
  
 
 
   
 
 
4   INTRODUÇÃO À RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES PELO MÉTODO DAS APROXIMAÇÕES SUCESSIVAS 

4.5  Sequências recorrentes de números reais 

Seja  (  )    .  Dizemos  que  (  )  é  uma  sequência  recorrente  ou  é 

uma sequência definida por recorrência se existe uma função          

tal que                            

Definição 4.5.1 

                                              (  ),                                         (4.5.a) 

e o primeiro termo    é dado. 

Neste caso a equação (4.5.a) é chamada de relação de recorrência. 

Observação: Uma sequência recorrente é uma iteração sucessiva da função F a partir de   ; 
      (  ),       ( ((  ))        (  )     (  ), ...,          (  ). 

Exemplo 4.5.2 – Sequência recorrente. 

Consideremos as principais sequências recorrentes apresentadas no Ensino Médio: 

Sequência aritmética 

Por exemplo, tomemos a sequência (5, 8, 11, 14, ...). Segue que, 

      ; 

               ; 

                ; 

                ; 

e assim por diante.  

Logo, 

               e  ( )        , com      . 

Em termos matemáticos, estamos fazendo o seguinte: 

Seja      , dizemos que uma sequência (  ) é aritmética de razão   se               

para 

todo       .  Neste  caso   ( )          e  a  expressão  do 

termo  geral  é                          

          (     )   

Se      , a sequência aritmética é constante        ; 

Se      , a sequência aritmética diverge para   ; 

Se      , a sequência aritmética diverge para   . 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4   INTRODUÇÃO À RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES PELO MÉTODO DAS APROXIMAÇÕES SUCESSIVAS 

Sequência geométrica 

Por exemplo, tomemos a sequência (40, 20, 10, 5, ...). Segue que, 

       ; 

    ; 

    ; 

   ; 

e assim por diante.  

Logo, 

  e  ( )  

   , com      . 

Em termos matemáticos, estamos fazendo o seguinte: 

Seja      , dizemos que uma sequência  (  ) é geométrica de razão     se            

para todo      . Neste caso  ( )      e a expressão do termo geral é       (   )  . 

Se      , a sequência geométrica é constante       ; 

Se      , a sequência geométrica é constante        ; 

Se        , a sequência geométrica converge; 

Se        , a sequência geométrica diverge; 

Se        e       , a sequência geométrica diverge. 

Existem várias sequências que podem ser obtidas de maneira recorrente, em particular, a 

mais famosa é a sequência de Fibonacci7, dada por, (1, 1, 2, 3, 5, 8, ...). 

7 Leonardo Pisano Fibonacci (1170-1250), matemático italiano. 

51 

 
 
 
 
 
 
         
 
 
         
 
 
         
 
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
4   INTRODUÇÃO À RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES PELO MÉTODO DAS APROXIMAÇÕES SUCESSIVAS 

4.6 

 Sequências de Cauchy8 

Existem  vários  resultados  em  diferentes  partes  da  Matemática  que  garantem  que  as 

sequências, desde que satisfeitas algumas condições, sejam convergentes ou divergentes. 

A  maior  dificuldade  em  mostrar  que  uma  sequência  converge,  usando  técnicas  que 

vimos  até  agora,  é  que  devemos  saber  antecipadamente  se  ela  converge  ou  não.  Isto  é  um 

problema  do  tipo  “o  ovo  e  a  galinha”,  pois  para  provar  que  uma  sequência  converge,  nós 

devemos saber se esta sequência é convergente e quem é o seu limite. Uma saída deste dilema 

é fornecida pelas sequências de Cauchy. 

Uma  sequência  (  )      é  dita  sequência  de  Cauchy  se  para  todo   

Definição 4.6.1 

     , existe       ( )     tal que  

Exemplo 4.6.2 – Sequência de Cauchy 

A  sequência  (  ),  onde          

  ,  é  de  Cauchy.  De  fato,  dado       ,  existe      

 ( )     tal que     

   . Daí, para todo          tal que           , segue que 

. Logo,             |

|  

Teorema 4.6.3 

Toda sequência de Cauchy é limitada. 

Demonstração: 

Seja  (  )  uma  sequência  de  Cauchy.  Logo,  para       ,  existe            
      ( )      tal  que                               Daí  segue,  que 

|          |              . Por outro lado, 

       |          |   |     |       |     |            

Fazendo                           |     |      |     | , 
                 . Portanto, a sequência (  ) é limitada.                       

segue 

que 

8 Augustin Louis Cauchy (1789-1857), matemático francês. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
 
 
 
                                                           
4   INTRODUÇÃO À RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES PELO MÉTODO DAS APROXIMAÇÕES SUCESSIVAS 

Teorema 4.6.4 
Critério de Cauchy 

Uma  sequência  de  números  reais  (  )  é  convergente  se,  e  somente  se, 

(  ) é uma sequência de Cauchy. 

Demonstração: 

() Suponhamos que       . Então, dado      , existe       ( )     

tal que 

Se          , então 

Isto mostra que a sequência (  ) é de Cauchy. 

()  Se  (  )  é  uma  sequência  de  Cauchy,  então  dado       ,  existe 

      ( )     tal que 

Pelo  Teorema  4.6.3,  (  )  é  limitada.  Pelo  teorema  de  Bolzano-
Weierstrass9 segue que  (  ) tem uma subsequência  (   ) convergente. 
Digamos  que         ,  quando        ,  isto  é,  dado       ,  existe 
       tal que  

|       |  

Por outro lado, temos 

           |                  | 

                     |        |   |       | 

onde                 . Portanto,       , quando        Isto conclui a 

demonstração. 

As  ideias  da  demonstração  desse  teorema  foram  adaptadas  do  trabalho  de  Robert  G. 

Bartle e Donald R. Sherbert [14]. 

9 Teorema (Bolzano-Weierstrass). Toda sequência limitada (  )     possui uma subsequência convergente. 
Karl Wilhelm Theodor Weierstrass (1815-1897), matemático alemão. 
Bernard Placidus Johann Nepomuk Bolzano (1781-1848), matemático tcheco. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
            
                                 
 
 
 
 
 
     
           
 
 
               
 
 
              
                    
 
 
 
 
 
                    
                       
 
                                                           
4   INTRODUÇÃO À RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES PELO MÉTODO DAS APROXIMAÇÕES SUCESSIVAS 

4.7  Teorema do ponto fixo de Banach10 

Seja                uma  função.  Dizemos  que     é  uma  contração  se 

Definição 4.7.1 
Contração 

existe         ) tal que 

  ( )    ( )             

Exemplo 4.7.2 – Contração 

A função         , definida por,  ( )        

 , é uma contração. 

De fato,  

  ( )    ( )    |

|  

Logo,    

      ). 

Portanto   é uma contração. 

Seja      . Se          é uma contração com constante  , então para 

Proposição 4.7.3 
Desigualdade fundamental 
de contrações 

todo          , 

(      ( )          ( ) )                 (      ) 

Demonstração: 

Aplicando duas vezes a desigualdade triangular temos 

                ( )      ( )    ( )          ( )  

             ( )                     ( )   

Assim, 

(     )                ( )          ( )   

Disto segue a desigualdade (      ). 

Como estamos trabalhando com base em sequências recorrentes, o corolário abaixo, se 

satisfeito, garante a convergência de uma sequência recorrente, podendo-nos auxiliar quanto à 

necessidade de mostrar que uma sequência é convergente. 

10 Stefan Banach (1892-1945), matemático polonês. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
  
        
 
  
 
                              
 
     
 
  
 
 
                                                           
4   INTRODUÇÃO À RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES PELO MÉTODO DAS APROXIMAÇÕES SUCESSIVAS 

Se uma sequência (  ) de números reais e existe          ) tal que  

Corolário 4.7.4 

                                                                                (      ) 

então (  ) é convergente. 

Demonstração: 

Primeiro vamos mostrar a seguinte afirmação: 

 Se        , então  
                                                                                        (      ) 
Vamos provar isto por indução. De fato, 

  Se      , temos                       ; 

  Suponhamos que para      , a desigualdade (      ) vale; 

  Vamos  mostrar  que  para           ,  a  desigualdade  (      ) 

também vale. De fato, 

|           |    |         | 

                                  (           ) 

Portanto,  pelo  princípio  de  indução  finita  a  desigualdade  (      )  vale 

para todo      . 

Agora, sejam            tais que      , então 

               (         )   (           )       (         )  

  (                  )                           

     (

)                                      

     (

)                                                 

Como          quando       ,  segue  que               ,  quando 
        .  Logo,  a  sequência  (  )  é  de  Cauchy.  Portanto,  (  )  é 

convergente pelo Critério de Cauchy (Teorema 4.6.4). 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                              
                                                             
          
     
 
     
  
 
4   INTRODUÇÃO À RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES PELO MÉTODO DAS APROXIMAÇÕES SUCESSIVAS 

Teorema 4.7.5 
Teorema do ponto           

fixo de Banach 

Se       fechado e          é uma contração com  ( )    , então   

tem um único ponto fixo      , e para qualquer        a sequência (  ) 

definida por 

                                                 (  )                                           (      ) 

converge para  . 

Demonstração: 

Existência: Vamos mostrar que a sequência (  ) é de Cauchy. De fato, 

para       temos 

                (  )    (    )                 

Aplicando sucessivamente a desigualdade acima temos 
                                                                                       (      ) 
Fazendo        e        e usando a desigualdade (4.7.a) temos 

(       (  )           (  ) )          (      ) 

Substituindo (      ) em (      ) temos 

(                         ) 

e  como           ,        ,  quando       .  Assim               , 
quando         . Logo, concluímos que a sequência (  ) é de Cauchy 
e,  portanto,  existe         tal  que        (  )    .  Sendo     fechado, 

segue que      . Tomando o limite em (      ) e usando a continuidade 

da função  , segue que      ( ), isto é,   é ponto fixo da função  . 

Unicidade:  Suponhamos  que  exista  outro  ponto  fixo  de   ,  digamos   . 

Usando a desigualdade (      ) obtemos 

(      ( )          ( ) )                 (      ) 

Como     e     são  pontos  fixos,  da  desigualdade  (      )  segue  que 

           .  Logo,             ,  o  que  implica       .  Isto  completa  a 

demonstração. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
                        
 
     
                        
 
     
 
       
     
          
 
                              
 
     
  
 
4   INTRODUÇÃO À RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES PELO MÉTODO DAS APROXIMAÇÕES SUCESSIVAS 

O  teorema  do  ponto  fixo  demonstrado  por  Banach  é  mais  abrangente,  porém  esta 

apresentação parcial do teorema é mais acessível para os alunos do Ensino Médio. As ideias 

da  demonstração  do  teorema  4.7.5  foram  adaptadas  do  trabalho  de  R.  Palais  [11].  Uma 

demonstração mais abrangente pode ser encontrada no trabalho de M. S. Ferreira [9], caso o 

leitor busque mais detalhes. 

Este  teorema  que  garante  a  convergência  de  uma  função  recorrente  e  a  unicidade  do 

ponto fixo é fundamental para se determinar como podemos reescrever uma equação. Ou seja, 

não basta apenas reescrever uma equação como fizemos no item 4.2, mas se a função   for 

uma contração será garantida a resolução da equação. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4   INTRODUÇÃO À RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES PELO MÉTODO DAS APROXIMAÇÕES SUCESSIVAS 

4.8  Resolução de equações pelo método das aproximações sucessivas 

Da equação (4.5.a), ou seja,         (  ), que define uma sequência recorrente, segue 

que se  a sequência recorrente  (  ) converge para   , então a subsequência  (    ) converge 

para o mesmo limite   e se   é uma função contínua em  , então  ( )    , ou seja, o limite 

de uma sequência recorrente pode ser interpretado como um ponto fixo da função. 

Basicamente  o  que  devemos  buscar  é  uma  sequência  recorrente  e  convergente.  O 

método se baseia no método das iterações ou método das aproximações sucessivas, em que 

queremos encontrar o valor   para onde a sequência recorrente (  ) converge. 

Exemplo 4.8.1 – Aquiles e a tartaruga. 

Consideremos  o problema proposto pelo  filósofo grego  Zenon de Eléia, 500  a.C., que 

buscava demonstrar que não existe movimento na natureza. 

Para isso Zenon propõe uma corrida entre Aquiles, considerado o homem mais rápido 

entre os gregos e uma tartaruga. Ao colocar, por exemplo, a tartaruga a 1000 metros a frente 

de Aquiles no momento da largada, e ao considerar que Aquiles desenvolve uma velocidade 

de 10 metros por segundo e a tartaruga uma velocidade de 1 metro por segundo, qual seria o 

tempo necessário para Aquiles alcançar a tartaruga?  

Figura 24 - Exemplo 4.8.1 
Aquiles e a tartaruga  
adaptado de <http://conceitoaronaldo.blogspot.com/2009/08/os-paradoxos-de-zenao.html>, 2013. 

A conclusão dele foi a seguinte: Se Aquiles tivesse tentado alcançar a tartaruga, nunca a 

alcançaria. De fato, suponhamos que a distância entre Aquiles e a  tartaruga é 1000 passos e 

suponhamos que Aquiles corre 10 passos por segundo, enquanto a  tartaruga faz 1 passo por 

segundo.  Depois  de  100  segundos,  Aquiles  percorreu  1000  passos  que  o  distavam  da 

tartaruga,  mas  neste  tempo,  a  tartaruga,  se  distanciou  100  passos.  Passados  10  segundos, 

Aquiles percorre estes 100 passos, mas a tartaruga estará na frente 10 passos. Para percorrer 

estes 10 passos  Aquiles precisará de 1 segundo,  durante o qual  a tartaruga percorre  1 passo 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4   INTRODUÇÃO À RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES PELO MÉTODO DAS APROXIMAÇÕES SUCESSIVAS 

mais.  Deste  modo,  segundo  o  raciocínio  de  Zenon,  a  tartaruga  sempre  estaria  à  frente  e 

Aquiles nunca a alcançaria. Portanto, não existe movimento.  

À conclusão baseada no argumento de que Aquiles nunca alcançará a tartaruga, Zenon 

desconsidera qualquer reflexão sobre o que é o tempo. A conclusão de que a tartaruga sempre 

estará  à  frente  se  sustenta  sobre  o  argumento  de  infinitos  deslocamentos  simultâneos,  de 

Aquiles  e  da  tartaruga,  que  representam  sempre  um  décimo  em  relação  ao  deslocamento 

anterior.  De  forma  análoga,  o  tempo  transcorrido  para  cada  deslocamento  irá  ser  de  um 

décimo  do  tempo  do  deslocamento  anterior.  Logo,  tem-se  que  o  tempo  transcorrido  é  uma 

progressão geométrica de razão inferior a "um", o que significa que se somando os infinitos 

intervalos de tempo desta progressão, haverá um valor limite ao qual o somatório converge. 

Encontra-se,  então,  uma  incoerência  no  paradoxo,  porque  ele  define  que  a  tartaruga  nunca 

será alcançada, porém a análise temporal demonstra que isto acontecerá apenas neste intervalo 

de tempo fixo.  

A  solução  deste  paradoxo  envolve  noções  dos  conceitos  de  limite  e  convergência  de 

sequências  numéricas.  O  paradoxo  surge  ao  supor,  intuitivamente,  que  a  soma  de  infinitos 

intervalos de tempo é infinita, de tal forma que seria necessário passar um tempo infinito para 

Aquiles  alcançar  a  tartaruga.  No  entanto,  os  infinitos  intervalos  de  tempo  descritos  no 

paradoxo  formam  uma  sequência  em  progressão  geométrica  e  sua  soma  converge  para  um 

valor finito, em que Aquiles encontra a tartaruga. 

No Ensino Médio, podemos resolver o problema proposto simplesmente considerando o 

tempo necessário para Aquiles alcançar a tartaruga por  . E o problema pode ser escrito por: 

Portando, o tempo necessário será de 111,11... segundos. 

O  que  propomos  neste  exemplo  é  um  método  de  resolução  chamado  método  das 

aproximações  sucessivas.  Em  alguns  casos  ele  pode  parecer  menos  prático,  mas  será  mais 

eficiente para a obtenção de valores aproximados na resolução de outros problemas. 

Consideremos  a  equação  obtida  acima                 .  Ela  pode  ser  reescrita  de 

várias  maneiras,  porém,  iremos  reescrevê-la  de  tal  forma  que  obtenhamos  uma  função    

contínua no intervalo do problema proposto e que seja uma contração. Logo, 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                        
 
 
4   INTRODUÇÃO À RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES PELO MÉTODO DAS APROXIMAÇÕES SUCESSIVAS 

         ( )  

Doravante consideremos a equação      ( )          

. Se desprezarmos o termo 

da equação, pois é considerado relativamente pequeno se comparado à  , obteremos um valor 

aproximado          .  Agora,  substituindo     por            no  lado  direito  da  equação, 

teremos  um  valor  mais  aproximado  de     dado  por            

     .  Analogamente, 

substituindo   por          no lado direito da equação, teremos um valor mais aproximado 

de     dado  por            

     .  Deste  modo  obteremos  os  valores          ,          

        ,         ,           , e assim por diante. Estes números formam uma sequência 

recorrente que pode ser escrita da seguinte maneira: 

                                               (4.8.a) 

Observemos que não achamos o valor exato da solução do problema, mas conseguimos 

construir uma sequência recorrente e convergente que fornece aproximações sucessivas cada 

vez mais próximas do valor exato. 

Pelo  exemplo  4.8.2  segue  que,  a  função   ,  definida  por   ( )          

 ,  é  uma 

contração. E pelo teorema do ponto fixo de Banach, segue que a sequência (  ), definida por 

        (  )  é  convergente  e  converge  para  um  único  ponto  fixo              que 

corresponderá à solução procurada na equação inicial. 

Como a sequência (  ) converge para  , então a subsequência (    ) converge para o 
mesmo limite   e se   é uma relação de recorrência contínua em  , então  ( )    , ou seja, 

o limite desta sequência recorrente pode ser interpretado como um ponto  fixo da relação de 

recorrência.  A  sequência  converge  para  o  mesmo  valor  obtido  anteriormente,  ou  seja,  na 

medida em que   aumenta a solução se aproxima                

Observemos  ainda  que  o  teorema  do  ponto  fixo  de  Banach  garante  que  a  sequência  é 

convergente para um único ponto fixo   independente do valor inicial tomado, pois   é uma 

contração, pelo exemplo 4.7.2. 

Suponhamos  que  eles  tenham  corrido  por  300  segundos  e  tomando  a  primeira 

aproximação por         , e substituindo na equação (4.8.a) temos: 

     ; 

     ; 

       ;                         

        ;        e assim por diante. 

Portanto, o tempo necessário será aproximadamente de 111,12 segundos. 

60 

 
 
 
 
 
 
                                                       
 
  
 
  
 
  
 
   
  
   
  
                                                                              
  
  
 
  
            
   
  
            
   
  
            
   
  
            
     
  
4   INTRODUÇÃO À RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES PELO MÉTODO DAS APROXIMAÇÕES SUCESSIVAS 

Exemplo 4.8.2 – Valor aproximado de raízes quadradas. 

Um  dos  mais  belos  achados  sobre  a  civilização  babilônica,  em  termos  matemáticos, 

consiste uma tábua de argila (YBC7289), de aproximadamente 2500 anos, que se encontra no 

museu  da  Universidade  de  Yale,  nos  Estados  Unidos.  Este  fragmento  contém,  na  base 

sexagesimal,  uma  bela  aproximação  para  o  valor  de  √ ,  convertendo  para  a  base  decimal 

temos: √                                                     .  

Figura 25 - Exemplo 4.8.2 - Aproximação de √  
adaptado de <http://pt.wikipedia.org/wiki/Matemática_babilônica>, 2013. 

Tal número também foi objeto de discussões entre os pitagóricos por volta de 2500 anos 

atrás, por ser um número diferente dos utilizados na época, descoberta atribuída a Hipaso de 

Metaponto, da escola de Pitágoras, hoje conhecidos como números irracionais. 

Consideremos  o  seguinte  problema:  qual  é  a  medida  da  diagonal  de  um  quadrado  de 

lado 1? 

Figura 26 - Exemplo 4.8.2 - Diagonal do quadrado de lado unitário 

Pelo teorema de Pitágoras,             . Portanto,      √ . 

Mas qual é a representação decimal correspondente a √ ? 

Por construção segue que           , ou seja,     √     . 

Consideremos          uma  aproximação  de  √ .  Denotemos  por      o  erro  desta 

aproximação. Desta forma, temos √                    (√ )

membros  da  equação ao  quadrado, temos:   

    (       ) . Elevando os dois 
         . Como             

segue 

que    

     .  Assim, 

podemos 

desprezar    

da 

equação, 

logo,                            

     . 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
  
                  
            
    
 
    
4   INTRODUÇÃO À RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES PELO MÉTODO DAS APROXIMAÇÕES SUCESSIVAS 

Como  √             , 

consideremos 

uma 

aproximação  de  √ .  Denotemos  por      o  erro  desta  aproximação.  Desta  forma,  temos        

√             .  Elevando  os  dois  membros  da  equação  ao  quadrado, 

temos:                          

         .  Como    

     ,  podemos  desprezar    

   da  equação,  logo, 

             . 

Analogamente, a terceira aproximação pode ser escrita da forma: 

                        . 

Repetindo este processo, teremos: 

                              . 

Observe que para    encontramos uma boa aproximação para a √ . 

Assim,  por  indução  matemática  encontramos  o  valor  aproximado        para  √ ,  esta 

aproximação tem a seguinte forma: 

         (  )  

(    

)  

De  maneira  geral,  para  calcular  a  √ ,  consideremos             e  suponhamos  que 

tenhamos achado a  -ésima aproximação positiva    de √ , então temos: 

√    √    

Segue que √  é a média geométrica dos números    e 

. O valor aproximado da média 

geométrica é a média aritmética dos números    e 

, isto é, 

(    

)  

Neste caso    (    )     é dada por:   ( )  

(   

). 

Observando o fato de que (   

)

            (

)

    . Disto segue que  

(   

)

Desta última desigualdade segue a afirmação. Logo, 

62 

 
 
 
 
 
 
         
    
 
    
                
   
                  
                  
            
    
 
    
                                 
    
 
    
                
    
 
    
                              
    
 
    
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
  
 
  
      
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
4   INTRODUÇÃO À RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES PELO MÉTODO DAS APROXIMAÇÕES SUCESSIVAS 

     √

Consequentemente,         

. Disto segue que, 

                                                       (      ) 

Assim, 

              |(

(         )  

 (         )

)|  

Pela desigualdade (4.8.b) temos: 

  |

|  

Logo, segue que 

Daí segue pelo corolário 4.7.4 que a sequência é convergente. 

Como as sequências (  ) e (    ) convergem para o mesmo limite   e      √

, segue 

que      , assim segue que 

Logo,  

(    

)  

(   

)  

(   

) 

    √             

Portanto, √  é ponto fixo da relação de recorrência  . 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
                                                                           
 
       
 
 
 
       
           
           
 
 
 
 
       
 
 
                               
 
             
 
 
             
 
 
 
 
 
       
   
          
   
 
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
5  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Os conceitos aqui apresentados buscaram auxiliar a criação de referenciais teóricos que 

possibilitem,  de  maneira  significativa,  o  desenvolvimento  das  competências  e  habilidades 

relacionadas com a Matemática atual. Permite aos alunos compreender os desafios que serão 

propostos  durante  o  Ensino  Superior,  visto  que  tais  conceitos  já  são  muitas  vezes  tratados 

como pré-requisitos em algumas disciplinas e vestibulares. 

Através  de  situações  contextualizadas  de  maneira  simples  podemos  ilustrar  que 

conceitos restritos ao Ensino Superior como, por exemplo, o teorema de Bouwer e o teorema 

de Banach, podem e devem ser abordados no Ensino Médio, desenvolvendo novos horizontes 

e possibilidades para aplicações de tais conceitos na sociedade atual. 

Os  exemplos  apresentados,  principalmente  os  antigos,  buscaram  provocar  e  motivar  a 

busca  de  novas  formas  de  resolvê-los,  mostrando  que  um  mesmo  problema  tem  várias 

possibilidades  de  ser  resolvido,  criando  assim  uma  visão  de  que  mesmo  na  matemática  não 

existem  verdades  absolutas,  e  sim  maneiras  distintas  de  se  compreender  um  determinado 

assunto. 

O  método  de  resolução  de  equações  por  aproximações  sucessivas,  conforme  foi  aqui 

apresentado, pode desenvolver habilidades e competências relacionadas às formas de resolver 

equações, diferente das abordadas tradicionalmente. Possibilita ainda uma visão diferenciada 

para  os  números  irracionais  que  necessitam  constantemente  de  aproximações  para  seu 

entendimento. 

A Matemática tem avançado significativamente  no último século e um  tema relevante 

neste avanço está relacionado ao conceito de ponto fixo. Tentamos apresentar uma abordagem 

simples,  porém,  significativa  dos  conceitos  de  ponto  fixo  com  a  intensão  de  possibilitar  a 

inserção  de  maneira  concreta  deste  tema  nos  conteúdos  escolares  propostos  aos  alunos  do 

Ensino Médio, permitindo assim uma atualização de tais conteúdos. 

O  conhecimento  adquirido  pela  humanidade  deve  ser  compartilhado  entre  todos, 

principalmente  com  os  mais  jovens  que  serão  os  protagonistas  do  futuro.  Não  devemos 

restringir  as  noções  elementares  da  Matemática  atual  à  sociedade,  e  sim  encontrar  formas 

simples  de  levá-las  a  todos  para  que  novas  formas  de  conhecimento  sejam  construídas. 

Esperamos que este trabalho seja uma fonte inspiradora e norteadora de novas abordagens de 

conceitos  relevantes  na  Matemática  e  que  tais  abordagens  sejam  compartilhadas  com  os 

alunos. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

[1]  ALMEIDA, Ricardo Miguel Moreira de. Teorema do ponto fixo de Banach: algumas 
generalizações e aplicações. 2012. 123 f. Dissertação (Mestrado em Matemática - 
Fundamentos e Aplicações)-Faculdade de Ciências, Universidade do Porto, Porto, 
2012. Disponível em:  http://hdl.handle.net/10216/9558>. Acesso em: 11 dez. 2013. 

[2]  ÁVILA, Geraldo S. de Souza. Análise matemática para a licenciatura. São Paulo: 

Edgard Blücher, 2001. 

[3]  BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto, Secretaria de Educação Fundamental. 

Matemática. In: Parâmetros curriculares nacionais. Brasília, DF, 1998. v. 3. 

[4]  BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. Ciências da 

natureza, matemática e suas tecnologias. In: Orientações curriculares para o ensino 
médio. Brasília, DF, 2006. v. 2. 

[5]  CAISSOTTI, Maria Teresa. Teoremas de ponto fixo e algumas aplicações. 2012. 74f. 
Dissertação (Mestrado em Matemática para Professores)-Faculdade de Ciências, 
Universidade do Porto, Porto, 2012. Disponível em: 
  http://hdl.handle.net/10451/8942>. Acesso em: 11 dez. 2013. 

[6]  DANTE, Luis Roberto. Didática da resolução de problemas de matemática. São 

Paulo: Ática, 1994. 

[7]  ______. Matemática: contexto e aplicações. São Paulo: Ática, 2010. 

[8]  FENILLE, Marcio Colombo. Os três B's da teoria topológica de pontos fixos: 
Bolzano, Brouwer e Borsuk. [S.l.: s.n., 2011?]. 19 p. Manuscrito. Disponível em: 
 https://docs.google.com/viewer?a=v&pid=sites&srcid=ZGVmYXVsdGRvbWFpbnxt
Y2ZlbmlsbGV8Z3g6ZmY4ZTlhNjU5NDMyMmU4>. Acesso em: 11 dez. 2013. 
Minicurso apresentado na 1. Semana da Matemática do ICE-UNIFEI, Itajubá, 2011. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[9]  FERREIRA, Marcos dos Santos. O teorema do ponto fixo de Banach e aplicações. 
2008. 61 f. Trabalho de Conclusão de Curso (Bacharel em Matemática)-Universidade 
Estadual de Santa Cruz, Ilhéus, BA, 2008. Disponível em:   
http://marcosferreira.weebly.com/uploads/1/2/3/6/12369997/monografia_marcosferreir
a.pdf >. Acesso em: 11 dez. 2013. 

[10]  MOREIRA, Carlos Gustavo Tamm de Araujo. Amigo oculto. Revista do professor de 

matemática, Rio de Janeiro, RJ, n. 15, p. 37-39, 1989. 

[11]  PALAIS, Richard S. A simple proof of the Banach contraction principle. Journal of 

fixed point theory and applications, Texas A&M University - Kingsville, United 
States of America, v. 2, n. 2, 221-223, 2007. Disponível em: 
  http://vmm.math.uci.edu/PalaisPapers/BanachContractionPrinciple.pdf>. Acesso em: 
11 dez. 2013. 

[12]  SÃO PAULO (Estado). Secretaria da Educação. Proposta curricular do Estado de 

São Paulo: Matemática: ensino fundamental ciclo II e ensino médio. In: Coordenação 
Maria Inês Fini. São Paulo, 2008. 

[13]  SHASHKIN, Yu. Puntos fijos. Moscou: MIR, 1991. (Lecciones populares de 

matemática). 

[14]  SHERBERT, Ronald R.; BARTLE, Robert G. Introduction to real analysis. 4. ed. 

New York: John Wiley & Sons, 2011. 

[15]  SU, Francis Edward et al. Teorema do ponto fixo de Brouwer: curiosidades 

matemáticas. Disponível em:  http://www.math.hmc.edu/funfacts>.  Acesso em: 11 
dez. 2013. 

[16]  VILENKIN, N. Ya. Metodo de aproximaciones sucesivas. Moscou: MIR, 1984. 

(Lecciones populares de matemática). 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 

Os  exames  de  ingresso  no  Ensino  Superior  colocam  em  evidência  os  conteúdos, 

competências e habilidades necessárias aos candidatos que desejam ser aprovados. Em vários 

vestibulares  o  conteúdo  acerca  do  ponto  fixo  vem  sendo  abordado,  o  que  reforça  a 

necessidade de adequação da grade de conteúdos referentes à Matemática. 

Observemos algumas questões que mostram a abordagem do tema de ponto fixo. 

Exemplo 1 – Universidade Federal de Juiz de Fora. 

A prova de Matemática da 2ª fase do vestibular para a Universidade Federal de Juiz de 

Fora, aplicado em 2010, trouxe a seguinte questão: 

Dizemos que x0     é ponto fixo de uma função f:       se f(x0) = x0.  

a) Verifique se a função f:      , definida por f(x) = x² – 4x + 6, possui ponto fixo e, em 

caso afirmativo, determine seu(s) ponto(s) fixo(s). 

b) Seja g:      uma função da forma g(x) = ax + b. Determine a e b para que g admita 

dois pontos fixos x1 e x2 distintos. 

Analisando  o  item  a),  temos  direto  da  definição  proposta  na  questão.  Se  existe(m) 

ponto(s) fixo(s) ele(s) satisfaz(em) f(x0) = x0. Então: 

 (  )                        

Isso reduz o problema a simples resolução de equações quadráticas. Logo, S = {2, 3}. 

Portanto, existem dois pontos fixos, para x1 = 2 e para x2 = 3. 

Analisando o item b), temos pela hipótese da questão dois pontos fixos distintos x1 e x2, 

logo: 

 (  )                                        ( ) 
   (  )                                        (  ) 

Resolvendo  o  sistema  de  equações  dados  por  (I)  e  (II),  segue  que  a  =  1  e  b  =  0. 

Portanto, a única função afim que possui dois pontos fixos distintos é a função identidade. 

Caso o aluno já tivesse tido, mesmo que superficialmente, um contato com os conceitos 

acerca de ponto fixo, isso facilitaria a interpretação dos resultados obtidos. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                  
                
Exemplo 2 – Unicamp. 

A prova de Matemática da 2ª fase do Vestibular Nacional da Unicamp 2011, na questão 

18, trouxe a seguinte questão: 

Define-se como ponto fixo de uma função f o número real x tal que f(x) = x. Seja dada a 

função 

a) Calcule os pontos fixos de f(x).  

b)  Na  região  quadriculada  abaixo,  represente  o  gráfico  da  função  f(x)  e  o  gráfico  de      

g(x) = x, indicando explicitamente os pontos calculados no item (a). 

Analisando o item a), temos inicialmente que a função não esta definida para      

. 

Segue  direto  da  definição  proposta  na  questão.  Se  existe(m)  ponto(s)  fixo(s)  ele(s) 

satisfaz(em) f(x0) = x0.  

Então: 

                  (  )                   

     (    

)                           

Isso reduz o problema a simples resolução de equações quadráticas. Logo,     {   

} . 

Portanto, existem dois pontos fixos, para x1 = – 1 e para x2 = 

. 

68 

1211)(xxf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
                                      
        
 
 
    
 
 
                    
 
                                                          
 
 
 
 
              
 
 
                                        
                                                                               
 
 
 
 
 
 
Analisando o item b), temos: 

Figura 27 - Exemplo 2 

Através  deste  exemplo  vemos  claramente  a  necessidade  de  favorecer  nossos  alunos 

quanto à importância da interpretação geométrica do ponto fixo de uma função. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
