UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
CENTRO DE CIˆENCIA EXATAS E DA TERRA
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA
EM REDE NACIONAL - PROFMAT

Arthur Henrique da Silva

Matem´atica Recreativa de
Kaprekar Na Educac¸˜ao B´asica

Orientadora:
Profa. Dra. GABRIELA LUCHEZE DE OLIVEIRA LOPES

Natal - RN
Mar¸co de 2020

Arthur Henrique da Silva

Matem´atica Recreativa de
Kaprekar Na Educac¸˜ao B´asica

Disserta¸c˜ao de mestrado proﬁssional apre-
sentada ao PROFMAT, Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matem´atica em Rede
Nacional da Universidade Federal do Rio
Grande do Norte, como parte dos requisitos
para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Ma-
tem´atica.

Orientadora: Profa. Dra. GABRIELA LU-
CHEZE DE OLIVEIRA LOPES.

Natal - RN
Mar¸co de 2020

Matem´atica Recreativa de
Kaprekar Na Educac¸˜ao B´asica

Arthur Henrique da Silva

Disserta¸c˜ao de mestrado proﬁssional apre-
sentada ao Programa de Mestrado Pro-
ﬁssional em Matem´atica em Rede Nacio-
nal (PROFMAT) do Departamento de Ma-
tem´atica da Universidade Federal do Rio
Grande do Norte, como parte dos requisitos
para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre.

Banca Examinadora:

Profa. Dra. M´arcia Maria Alves de Assis (Membro Externo)
UERN

Prof. Dr. Edgar Silva Pereira (Membro Interno)
UFRN

Prof. Dr. Jaques Silveira Lopes (Membro Interno)
UFRN

Profa. Dra. Gabriela Lucheze de Oliveira Lopes (Orientadora)
UFRN

Natal - RN
Mar¸co de 2020

Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRN
Sistema de Bibliotecas - SISBI
Catalogação de Publicação na Fonte. UFRN - Biblioteca Setorial Prof. Ronaldo Xavier de Arruda - CCET

Silva, Arthur Henrique da.
   Matemática recreativa de Kaprekar na educação básica / Arthur
Henrique da Silva. - 2020.
   98f.: il.

   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do Rio Grande
do Norte, Centro de Ciência Exatas e da Terra, Programa de
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT.
Natal, 2020.
   Orientadora: Gabriela Lucheze de Oliveira Lopes.

   1. Matemática - Dissertação. 2. Matemática recreativa -
Dissertação. 3. História da matemática - Dissertação. 4.
Kaprekar - Dissertação. 5. Aritmética - Dissertação. I. Lopes,
Gabriela Lucheze de Oliveira. II. Título.

RN/UF/CCET                                             CDU 51

Elaborado por Joseneide Ferreira Dantas - CRB-15/324

Dedico esse trabalho a todos os profes-
sores da Educa¸c˜ao B´asica. Proﬁssio-
nais que diante das m´as condi¸c˜oes para
exercer seu trabalho e a desvaloriza¸c˜ao
da proﬁss˜ao, seguem ﬁrmes e fortes na
luta por um pa´ıs melhor e mais justo
para nossas crian¸cas.

Agradecimentos

`A Deus, pelo guia di´ario em toda minha trajet´oria at´e aqui.
A todos os professores de matem´atica que tive na minha vida acadˆemica, na qual
transferiram um pouco do seu conhecimento. Em especial ao professor Cleiton, meu pro-
fessor do Ensino Fundamental que me incentivou muito na matem´atica e principalmente
na Olimp´ıada de Matem´atica. E tamb´em a professora e orientadora Gabriela, por todos
os ensinamentos, paciˆencia e conversas ao longo da escrita desta disserta¸c˜ao. Vocˆes s˜ao
uma inspira¸c˜ao para mim.

`A banca examinadora, pela disposi¸c˜ao em avaliar esta disserta¸c˜ao.
`A minha m˜ae, Agmar. Que sempre esteve presente em cada segundo da minha

vida. Incr´ıvel m˜ae e agora uma incr´ıvel av´o.

`A minha irm˜a, Bruna. Que sempre foi minha companheira e incentivadora das

minhas escolhas.

Ao meu pai, Raimundo. Minha grande fonte de inspira¸c˜ao pessoal e proﬁssional.

Tudo que sou e conquistei foi gra¸cas a ele.

`A minha esposa Camila, por toda paciˆencia e compreens˜ao em nosso dia a dia.

N˜ao teria terminado este trabalho sem sua ajuda.

Ao meu ﬁlho, Bernardo. A materializa¸c˜ao do amor para mim.
`A Nick. Pelo amor e companherismo.
Aos meus familiares, meus tios(as), primos(as), av´os e avˆos. E em especial a minha

prima Maria Helena, minha irm˜a mais nova.

Ao meu sogro, minha sogra e minha cunhada. Pelo carinho e amor que tem pela

minha fam´ılia.

Aos meus amigos, desde a infˆancia em Felipe Camar˜ao, passando pelo Atl´etico
Colinas, amigos do IFRN e da UFRN. Em especial Azevedo, Caio, Gleidson, Larisson,
Rodrigo e Teixeira. Obrigado por se fazerem presente em minhas conquistas.

Aos meus amigos de PROFMAT. Pelos encontros descontra´ıdos e pelas ajudas

durante o mestrado.

E a todos que direta ou indiretamente contribu´ıram para que eu pudesse estar aqui

hoje.

“Educa¸c˜ao n˜ao transforma o mundo.
Educa¸c˜ao muda as pessoas.
Pessoas transformam o mundo.”
Paulo Freire

Resumo

O presente texto tem como tema central a Matem´atica Recreativa. Logo, procura-
mos expor o que alguns matem´aticos falam sobre sua deﬁni¸c˜ao, destacar a sua importˆancia
para o ˆambito escolar e como ela apareceu ao longo da hist´oria. Tamb´em abordaremos
grandes nomes da Matem´atica Recreativa, como Martin Gardner, o principal nome da
Matem´atica Recreativa no mundo. E aqui no Brasil, falaremos de Malba Tahan e sua
contribui¸c˜ao para a Matem´atica Recreativa. Em uma das publica¸c˜oes feita por Martin
Gadner, ele aponta um matem´atico indiano chamado Kaprekar. ´E justamente este ma-
tem´atico indiano que iremos destacar no nosso trabalho. Contaremos um pouco sobre sua
hist´oria, passando pela infˆancia, adolescˆencia, at´e a sua fase adulta. Destacaremos o con-
texto hist´orico e geogr´aﬁco em que ele vivia na ´epoca e abordaremos suas duas pesquisas
mais conhecidas: A Constante de Kaprekar e os N´umeros de Kaprekar. O nosso principal
enfoque matem´atico ser´a os N´umeros de Kaprekar, adotamos a forma como o Iannucci
(2000) demonstra a dinˆamica do n´umero em seu artigo. Mas para poder fazer toda a
abordagem matem´atica contida nos N´umeros de Kaprekar, juntamente com o artigo do
Iannucci (2000), dedicaremos um espa¸co da disserta¸c˜ao para poder explanar a matem´atica
contida no trabalho, que brasicamente ´e Aritm´etica. Na nossa pesquisa ultilizaremos as
ideias de Chaquiam e Mendes (2016) para explorar a Hist´oria de Kaprekar e como resul-
tado propomos um produto educacional que aborda a Matem´atica Recreativa associada
a Hist´oria da Matem´atica. Esse produto educacional ´e um livreto de atividades para ser
ultilizado em sala de aula por professores do Ensino Fundamental II.
Palavras-chave: Matem´atica Recreativa, Hist´oria da Matem´atica, Kaprekar, Aritm´etica.

Abstract

The main theme of this text is Recreational Mathematics. Therefore, we seek to
expose what some mathematicians say about this deﬁnition, highlight its importance for
the school environment and how it appeared throughout history. We will also address
big names in recreational mathematics, such as Martin Gardner, the leading name in
recreational mathematics in the world. And here in Brazil, we will talk about Malba
Tahan and his contribution to Recreational Mathematics.
In one of Martin Gadner’s
publications, he points to an Indian mathematician named Kaprekar. It is precisely this
Indian mathematician that we will highlight in our work. We will tell you a little about
his history, going through childhood, adolescence, until its adult phase. We will highlight
the historical and geographic context in which he lived at the time and discuss his two
best-known researches: The Kaprekar Constant and the Kaprekar Numbers. Our main
mathematical focus will be the Kaprekar Numbers, we adopted the way that Iannucci
(2000) demonstrates the dynamics of the number in his article. But in order to be able
to make the whole mathematical approach contained in the Kaprekar Numbers, together
with the article by Iannucci (2000), we will dedicate a space for the dissertation to be able
to explain the mathematics contained in the work, which is, in general, Arithmetic. In our
research we will use the ideas of Chaquiam and Mendes (2016) to explore the History of
Kaprekar and as a result we propose an educational product that addresses Recreational
Mathematics associated with the History of Mathematics. This educational product is an
activity booklet to be used in the classroom by Elementary School teachers.
Keywords: Recreational Math, History of Mathematics, Kaprekar, Arithmetic.

Sum´ario

1 INTRODUC¸ ˜AO

4

2 Fundamentos da pesquisa

8
8
2.1 Matem´atica Recreativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.1 O que ´e a Matem´atica Recreativa? . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
2.1.2 Matem´atica Recreativa ao longo da hist´oria . . . . . . . . . . . . . 12
2.1.3 Dois autores da Matem´atica Recreativa . . . . . . . . . . . . . . . . 16
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
2.2 Hist´oria da Matem´atica
2.3 A aritm´etica para o estudo dos N´umeros de Kaprekar . . . . . . . . . . . . 30

3 Kaprekar e sua matem´atica

34
3.1 Kaprekar, a ´India . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
3.2 Os n´umeros de Kaprekar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
3.3 A Constante de Kaprekar

4 Aplica¸c˜ao da Constante de Kaprekar na Educa¸c˜ao B´asica

49
4.1 A elabora¸c˜ao do livreto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
4.2 Questionamentos sobre o N´umero e a Constante de Kaprekar . . . . . . . . 54

5 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

APˆENDICE A

57

63

Lista de Figuras

2.1 Papiro de Rhind . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
2.2 Blaise Pascal
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
2.3 Pierre de Fermat
2.4 Pontes de K¨onigsberg . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
2.5 Exemplos de Matem´atica recreativa praticada em sala de aula . . . . . . . 16
2.6 Martin Gardner . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
2.7 Logo do evento Gathering for Gardner (G4G)
. . . . . . . . . . . . . . . . 20
2.8 J´ulio C´esar de Mello e Souza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
2.9 Revista ERRE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
2.10 Livro que conta a experiˆencia numa madruga na ´epoca da escola . . . . . . 23
2.11 A hist´oria de oito p˜aes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
2.12 Livro de Malba Tahan: O Homem que Calculava.
. . . . . . . . . . . . . . 25
2.13 Curso Ministrado por J´ulio C´esar para professores . . . . . . . . . . . . . . 26
2.14 Diagrama sobre a constru¸c˜ao da hist´oria de um personagem . . . . . . . . 29

3.1 Localiza¸c˜ao da ´India no mapa mundi
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
3.2 Ganesha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
3.3 Taj Mahal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
3.4 Mahatmam Gandhi
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
3.5 Mapa mostrando o deslocamento do povo indiano ap´os a separa¸c˜ao . . . . 39
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
3.6 Dattatreya Ramchandra Kaprekar
. . 48
3.7 Quantidade de intera¸c˜oes e a frequˆencia dos n´umeros de quatro d´ıgitos

Lista de Tabelas

2.1 Palavras chaves mencionadas nas deﬁni¸c˜oes de Matem´atica Recreativa . . . 11
2.2 Quantidade de vezes que aparecem as palavras chaves nas deﬁni¸c˜oes de

Matem´atica Recreativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

3.1 Alguns exemplos do N´umero de Kaprekar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

1 INTRODUC¸ ˜AO

Nos anos iniciais da Educa¸c˜ao B´asica, sempre fui um aluno que me dava bem
nas disciplinas. Nunca tive problema com nota e basicamente gostava do que estudava.
Mas acredito que `a medida que os anos v˜ao passando e os alunos v˜ao avan¸cando, o n´ıvel
das disciplinas v˜ao ﬁcando mais soﬁsticados e os alunos tendem a ter mais facilidade
com algumas e diﬁculdades com outras disciplinas. Foi o que aconteceu comigo quando
cheguei na quinta e sexta s´erie do Ensino Fundamental II (atualmente sexto e s´etimo
ano do Ensino Fundamental II). Nessas s´eries, comecei a oscilar muito na disciplina de
matem´atica. Tirava notas muito altas e notas medianas. At´e que em 2005, para minha
surpresa, consegui ser quarto lugar na Ol´ımpiada de Matem´atica a n´ıvel estadual. Para
mim, foi uma surpresa quando vi meu nome numa faixa me parabenizando, em frente
ao Centro Eduacional Libˆanea de Medeiros, o CELM (escola na qual cursei meu Ensino
Fundamental II todo). A partir daquele desempenho na ol´ımpiada, meus amigos passaram
a falar que eu era o melhor aluno de matem´atica da minha turma e minha conﬁan¸ca em
rela¸c˜ao a matem´atica aumentou bastante. Desde ent˜ao, com a conﬁan¸ca em alta, sempre
tirava a maior nota de matem´atica da turma. A Ol´ımpiada de Matem´atica exigia do
aluno um conhecimento matem´atico, mas exigia muito mais o racioc´ınio l´ogico. Talvez
tenha sido por esse estilo de quest˜ao que eu tenha me identiﬁcado. E por conta disso,
acendeu em mim, uma paix˜ao, que desconhecia pela matem´atica.

Cursei o Ensino M´edio no Instituto Federal de Ciˆencia e Tecnologia do Rio Grande
do Norte (IFRN) de 2009 a 2011 e j´a no primeiro ano chamei a aten¸c˜ao do meu professor
de matem´atica, Antˆonio Roberto. Percebendo minha seguran¸ca na disciplina e o meu
racioc´ınio l´ogico, ele convidou-me para integrar a equipe preparat´oria da Olimp´ıada Bra-
sileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas (OBMEP). O convite foi de pronto aceito, e
todas as sextas feiras `a tarde nos reuniamos para estudar para a OBMEP. Na primeira
aula j´a me encantei com a forma que a matem´atica iria se apresentar, com quest˜oes bem
desaﬁadoras e divertidas de pensar. Outra coisa que me chamou aten¸c˜ao, foi o fato de as
aulas serem no laborat´orio de matem´atica do IFRN, acabei ﬁcando encantado com todos
aqueles jogos, materiais did´aticos, materiais de manuseio, nunca tinha visto uma sala
s´o para a matem´atica, acabei ﬁcando encantado com aquilo tudo. Ent˜ao, passei o meu
Ensino M´edio todo convivendo com uma matem´atica diferente daquela que meus amigos
de sala de aula convivia.

Em 2012, entrei na Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) no

4

curso de Ciˆencia e Tecnologia no turno noturno. Nos semestres iniciais, estava tirando
notas muito boas nas disciplinas que envolvia matem´atica, como c´alculo, geometria e
´algebra linear. Entretanto, n˜ao indentiﬁquei-me com o curso em face de disciplinas n˜ao
relacionada `a matem´atica, fato que levou-me a desistˆencia do curso.

Com tempo dispon´ıvel, j´a que havia desistido do curso de Ciˆencia e Tecnologia,
e por indica¸c˜ao de pessoas que sabiam do meu interesse e manejo da matem´atica, inciei
atividade laboral, ministando aulas particulares de matem´atica, bem como ministrei um
curso preparat´orio para sele¸c˜ao do IFRN, o que fez-me ver a paix˜ao que sentia em ministrar
aulas de matem´atica e da´ı a decis˜ao de ingressar no curso de Licenciatura em Matem´atica,
o que aconteceu no ano de 2014 na UFRN.

Durante o curso de matem´atica, tive dois “sustos”. Um foi a forma como a ma-
tem´atica era abordada. Passei minha vida toda calculando e na gradua¸c˜ao de matem´atica
pensei que iria calcular ainda mais. Mas n˜ao foi isso que ocorreu. Aprendi uma ma-
tem´atica nova, o mundo das demonstra¸c˜oes. No in´ıcio senti um pouco de diﬁculdade, mas
posteriormente me acostumei e acabei me envolvendo bastante, j´a que as demonstra¸c˜oes
exigiam o racioc´ınio l´ogico igual nas quest˜oes das Olimp´ıadas de Matem´atica. Outro lado
da matem´atica que me deparei foi a parte das disciplinas de educa¸c˜ao, como por exemplo
did´atica da matem´atica. Nessas disciplinas educacionais, pude rever um laborat´orio de
matem´atica, o da UFRN. Com o laborat´orio, pude lembrar aquela ´epoca das aulas da
OBMEP que tive no laborat´orio do IFRN. Outro ponto positivo em rela¸c˜ao as disciplinas
de educa¸c˜ao foi conhecer v´arios recursos did´aticos em rela¸c˜ao ao ensino de matem´atica,
hist´oria, jogos, tecnologia, entre outros recursos. Acabei me encantando por essa abor-
dagem da matem´atica. Confesso que nesse caso foi uma surpresa bem positiva. Desta
forma, pude juntar o que aprendi nas aulas particulares que ministrava com o que aprendi
nas disciplinas educacionais.

Outro momento bem oportuno na minha gradua¸c˜ao em matem´atica foi ter feito
parte do Programa de Educa¸c˜ao Tutorial (PET). L´a, pude realizar pesquisas, projetos,
compartilhar experiˆencias e participar de eventos voltado a matem´atica. No PET ﬁz pes-
quisas na ´area de sequˆencias e s´eries, conceito de inﬁnito e tive um contato maior com
a matem´atica dita pura. Ent˜ao, acabei tendo facilidade quando chegou nas disciplinas
que envolviam mais demonstra¸c˜oes, como An´alise e ´Algebra Abstrata. O PET me pro-
porcionou participar de eventos que me agregaram muito no conhecimento e na intera¸c˜ao
com outros estudiosos, como encontro da ´Algebra, o Encontro Potiguar dos Grupos PETs
(EPOPET), al´em das intera¸c˜oes com outros PET’s da universidade como o de ﬁlosoﬁa e
medicina. Ent˜ao, o PET foi parte important´ıssima na minha gradua¸c˜ao.

Mesmo me formando no ﬁnal de 2017, n˜ao queria parar de estudar matem´atica.
Ent˜ao decidi fazer p´os-gradua¸c˜ao na ´area. Uma das alternativas apresentada foi o Mes-
trado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional (PROFMAT). Como trabalho como
t´ecnico em eletrot´ecnica durante a manh˜a e a tarde, a ´unica p´os-gradua¸c˜ao que consegui-
ria conciliar com o trabalho era o PROFMAT. Desta forma em 2018, consegui ingressar

5

no programa. Quando procurei a professora para buscar orienta¸c˜ao para a escrita da dis-
serta¸c˜ao, ela me perguntou sobre o que eu gostava na matem´atica, sobre o que eu queria
escrever e se atuava em alguma escola como professor de matem´atica. Falei que nunca
tinha atuado em uma escola como professor, que minha ´unica experiˆencia lecionando foi
as aulas particulares e o curso preparat´orio para o exame do IFRN. Por´em, veio a mente o
porque eu comecei a gostar de matem´atica e lembrei da Olimp´ıada de Matem´atica. Desta
forma, falei que gostava de uma matem´atica mais divertida, diferente das aulas em que
o professor enche o quadro de contas e f´ormulas. Falei que gostava de jogos, da parte da
Hist´oria da Matem´atica, tecnologias, entre outros recursos.

Assim, fomos em busca de algo que despertasse a nossa aten¸c˜ao e a aten¸c˜ao de quem
lesse. E chegamos ao matem´atico Kaprekar. Um indiano que conseguiu encontrar n´umeros
m´agicos e muito curiosos. Exatamente o que procur´avamos. Assim, desvendamos a vida
de Kaprekar e os n´umeros que o levaram a fama, os N´umeros de Kaprekar e a Constante
de Kaprekar. Ao pesquisar a biograﬁa de Kaprekar, baseamos na forma de pesquisa
apresentada por Chaquiam e Mendes (2016) quando abordam a Hist´oria da Matem´atica.
Durante a pesquisa sobre Kaprekar, a orientadora apresentou a Matem´atica Recreativa,
termo esse que n˜ao o conhecia. Ao estudar, percebi que esta matem´atica era a que me
fez encantar pela disciplina.

Frente ao exposto, temos a seguinte quest˜ao-foco da nossa pesquisa: De que
maneira seria poss´ıvel associar a Matem´atica Recreativa e a Hist´oria da Ma-
tem´atica para os estudos de conte´udos do Ensino Fundamental II em sala
de aula? Assim, ﬁzemos um levantamento sobre a Matem´atica Recreativa ao longo da
hist´oria, sua deﬁni¸c˜ao segundo estudiosos e os grandes representantes desta matem´atica a
n´ıvel nacional e mundial. Ao ﬁnal do estudo da Matem´atica Recreativa com o matem´atico
Kaprekar, apresentamos um produto educacional com rela¸c˜ao nas trˆes principais vertentes
deste trabalho, Matem´atica Recreativa, Kaprekar e Hist´oria da Matem´atica.

Desta forma, o objetivo geral desta disserta¸c˜ao ´e discutir e propor um livreto
de atividades pautado no estudo biogr´aﬁco do matem´atico Kaprekar e a Constante de
Kaprekar. De forma mais espec´ıﬁca, os objetivos s˜ao os seguintes:

• Discutir as diversas deﬁni¸c˜oes de Matem´atica Recreativa;

• O papel da Matem´atica Recreativa na Hist´oria da Matem´atica;

• Discutir o uso da Hist´oria da Matem´atica em sala de aula;

• Apresentar os principais resultados de aritm´etica para congruˆencias;

• Apresentar a biograﬁa do indiano Kaprekar;

• Apresentar e discutir os N´umeros de Kaprekar;

• Apresentar um produto educacional pautado na Matem´atica Recreativa utilizando

a Hist´oria da Matem´atica.

6

Al´em da introdu¸c˜ao, que ´e o cap´ıtulo 1, nosso texto tem outros 3 cap´ıtulos. No 2o,
ﬁzemos um levantamento sobre Matem´atica Recreativa, fazendo uma discuss˜ao sobre sua
deﬁni¸c˜ao, falando seu papel ao longo da hist´oria e relatando o trabalho de dois grandes
contribuintes desta matem´atica. Al´em da Matem´atica Recreativa, tratamos da Hist´oria
Integra tamb´em o cap´ıtulo 2o, uma
da Matem´atica e sua aplica¸c˜ao em sala de aula.
abordagem sobre a congruˆencia matem´atica como instrumento utilizado na discuss˜ao
sobre os N´umeros de Kaprekar.

No 3o cap´ıtulo, apresentamos algumas informa¸c˜oes sobre a ´India e dados biogr´aﬁcos
do matem´atico Kaprekar, al´em de considera¸c˜oes sobre os temas por ele estudado. Como
parte integrante do 3o cap´ıtulo, h´a uma abordagem de um artigo do Iannucci (2000) e
sua respectiva explana¸c˜ao sobre os N´umeros de Kaprekar.

O 4o cap´ıtulo ´e constituido de d´uvidas apresentadas por alunos da UFRN, sobre
os N´umeros e a Constante de Kaprekar, quando a exposi¸c˜ao da pesquisa. Completa o 4o
cap´ıtulo, um apanhado de sugest˜ao quanto ao texto do produto educacional.

No 5o cap´ıtulo, s˜ao feitas as considera¸c˜oes ﬁnais sobre o trabalho.

7

2 Fundamentos da pesquisa

Neste cap´ıtulo, observaremos algumas deﬁni¸c˜oes de Matem´atica Recreativa dada
por v´arios autores. Al´em disso, buscaremos a importˆancia da Matem´atica Recreativa ao
longo da hist´oria e personagens que ajudaram na sua divulga¸c˜ao. Iremos ver a importˆancia
da Hist´oria da Matem´atica para o processo de ensino e aprendizagem e alguns resultados
importantes da aritm´etica.

2.1 Matem´atica Recreativa

Nesta se¸c˜ao, iremos abordar deﬁni¸c˜oes da Matem´atica Recreativa, seu uso em sala
de aula e sua importˆancia para alguns ramos da matem´atica. Traremos o principal nome
da Matem´atica Recreativa no mundo, Martin Gardner, e o principal nome no Brasil, J´ulio
C´esar de Mello e Souza.

2.1.1 O que ´e a Matem´atica Recreativa?

Ao longo dos anos, a matem´atica sempre foi, na maioria das vezes, a disciplina
em que os alunos apresentavam maior diﬁculdade. A pesquisadora Sadovsky (2007, p.15
apud FRANC¸ A; SANTOS; SANTOS, 2007, p.13) relata que o baixo desempenho na ma-
tem´atica n˜ao ´e somente no Brasil, ´e um problema de ordem mundial. E segundo Fran¸ca,
Santos e Santos (2007 p.31) “O que se observa na maioria das escolas de Ensino Funda-
mental e Ensino M´edio ´e o alto ´ındice de reprova¸c˜ao e de alunos com s´erias diﬁculdades
para compreender a matem´atica, muitas vezes, demonstram desinteresse pela disciplina.”
Logo, a matem´atica ´e vista, por maior parte dos estudantes, como uma disciplina em que
o aprendizado apresenta umas´erie de diﬁculdades e a maioria dos alunos acabam criando
um bloqueio para a matem´atica, fazendo assim ser uma das disciplinas com maior ´ındice
de reprova¸c˜ao.

Assim, buscar uma forma de mudar a vis˜ao dos alunos e da sociedade acerca da
matem´atica ´e preciso. Existem v´arios fatores que ajudariam nessa mudan¸ca, como por
exemplo, as estruturas das nossas escolas da Educa¸c˜ao B´asica, com projetor multim´ıdia,
laborat´orios de matem´atica, entre outras condi¸c˜oes e espa¸co para que o professor pudesse
planejar melhor uma aula. Mas, acreditamos que o principal fator de mudan¸ca ´e a forma
como a matem´atica ´e apresentada. A matem´atica ensinada da forma tradicional ainda pre-

8

domina nas salas de aula, uma aula na qual o professor apresenta o assunto com f´ormulas
e mais f´ormulas no quadro e resolu¸c˜oes de quest˜oes atr´as de resolu¸c˜oes de quest˜oes. Desta
forma, o professor utilizar recursos did´aticos para que o aluno se atente mais as aulas de
matem´atica ´e bastante importante. Fran¸ca, Santos e Santos (2007, p.33) fala que “Uma
das alternativas de ajudar o aluno na abstra¸c˜ao ´e utilizar jogos matem´aticos em sala de
aula, isso estimula o racioc´ınio-l´ogico que tanto estamos enfatizando que seja despertado
em nossos alunos.” Sugere-se como forma de mudan¸ca, que haja iniciativas como: Tra-
zer jogos, desaﬁos, projetos, etc. Assim, a Matem´atica Recreativa pode se tornar uma
alternativa para os professores nas escolas.

Mas o que seria essa Matem´atica Recreativa? Que tipo de matem´atica ´e esta?
Acredito que muitas pessoas n˜ao tenham ouvido falar em Matem´atica Recreativa, j´a que
a populariza¸c˜ao do termo ”Matem´atica Recreativa”e seus estudos voltado para Educa¸c˜ao
B´asica ´e algo recente. A deﬁni¸c˜ao desta matem´atica n˜ao ´e algo simples de se fazer. Muitos
estudiosos acabam por deﬁni-la com palavras e termos diferentes.

Devido a essa diversidade de deﬁni¸c˜oes, resolvemos buscar o ponto de vista de
alguns pesquisadores da ´area e expor suas deﬁni¸c˜oes ou discuss˜oes a cerca da Matem´atica
Recreativa para que possamos entender melhor esta matem´atica.

Os primeiros que traremos s˜ao Martins e Picado (2014 p.101), que procuram trazer
a discuss˜ao da deﬁni¸c˜ao de Matem´atica Recreativa da seguinte forma, “H´a quem diga de
forma muit´ıssimo simplista que a Matem´atica Recreativa ´e o assunto que engloba puzzles
e jogos matem´aticos.”

O pesquisador e professor americano Singmaster procura deﬁnir da seguinte forma,

Matem´atica Recreativa ´e matem´atica divertida e popular [...] ´e uma
matem´atica divertida e usada pedagogicamente como um desvio da ma-
tem´atica s´eria ou como uma maneira de tornar matem´atica s´eria com-
preens´ıvel ou palat´avel. (SINGMASTER, 2000, p.4, tradu¸c˜ao do autor)

Outros pesquisadores que procuraram deﬁnir a Matem´atica Recreativa foram os

Barves, dizendo que

a Matem´atica Recreativa ´e uma matem´atica divertida e usada como
divers˜ao da matem´atica s´eria ou como uma maneira de tornar a ma-
tem´atica s´eria compreens´ıvel ou palat´avel.
[...] Uma deﬁni¸c˜ao ´obvia
´e que, ´e a matem´atica levando a alguma divers˜ao, embora para uma
pessoa leiga. (BARVES, BARVES, 2012, tradu¸c˜ao do autor)

J´a a pesquisadora Bartlov´a procura trazer a defni¸c˜ao de um grande pesquisador

da ´area de Matem´atica Recreativa,

Talvez a deﬁni¸c˜ao mais concisa de Matem´atica Recreativa seja a que
foi fornecida pela ﬁgura principal de matem´atica recreativa de todos os
tempos, nomeadamente Martin Gardner, que alegou que Matem´atica
,
Recreativa ´e aquela parte da matem´atica que “inclui qualquer coisa que
tem esp´ırito de jogo” (BARTLOV ´A, 2016, p.2, tradu¸c˜ao do autor)

9

Mas tamb´em, Bartlov´a procura fazer sua pr´opria deﬁni¸c˜ao, de uma forma muito
completa, da sua vis˜ao da Matem´atica Recreativa, dividindo em quatro aspectos, o as-
pecto cient´ıﬁco-popular, o aspecto do divertimento, o aspecto pedag´ogico e o aspecto
pedag´ogico.

1. O aspecto cient´ıﬁco-popular - a Matem´atica Recreativa ´e a parte da
matem´atica que ´e divertida e popular. Ou seja, os problemas correspon-
dentes devem ser compreens´ıveis para um leigo interessado, embora as
solu¸c˜oes possam ser mais dif´ıceis. Pela Matem´atica Recreativa, pode-
mos entender a abordagem usando a qual podemos tornar a matem´atica
s´eria compreens´ıvel ou, pelo menos, mais palat´avel.
2. O aspecto do divertimento - a Matem´atica Recreativa ´e uma ma-
tem´atica usada como um desvio da matem´atica s´eria para a divers˜ao
de algu´em. Por exemplo, um dos proeminentes matem´aticos recreativos
contemporˆaneos Ian Stewart percebe o papel da Matem´atica Recreativa
precisamente nesse sentido. Ele est´a tentando ver a matem´atica como
uma fonte de inspira¸c˜ao e alegria. Ele costuma escrever em seus livros
que a matem´atica divertida ´e aquela parte que n˜ao ´e ensinada na escola.
O mesmo ponto de vista foi defendido por Martin Gardner, que, al´em
disso, acreditava que, mesmo na escola, a matem´atica ensinada deveria
ser divertida at´e certo ponto.
3. O aspecto pedag´ogico - a Matem´atica Recreativa pode ser usada
para ﬁns de ensino. ´E visto como uma grande utilidade pedag´ogica.
Suas partes est˜ao presentes na matem´atica mais antiga conhecida e essa
situa¸c˜ao continua at´e os dias atuais.
4. O aspecto hist´orico - a Matem´atica Recreativa sempre desempenhou
um papel muito importante na hist´oria da matem´atica e foi respons´avel
pela origem de teorias e conceitos matem´aticos importantes que n˜ao
existiriam sem ela.
(BARTLOV ´A, 2016, p.2, tradu¸c˜ao do autor)

O aspecto 3 abordado por Bartlov´a traz a discuss˜ao principal deste trabalho, o
uso pedag´ogico da Matem´atica Recreativa em sala de aula, na qual iremos discutir mais
`a frente. J´a o aspecto 4, traremos exemplos ao longo da hist´oria em que a Matem´atica
Recreativa foi importante para a constru¸c˜ao da matem´atica como conhecemos hoje.

Assim, observamos que a Bartlov´a apresenta de v´arios pontos de vista a Ma-
tem´atica Recreativa, mostrando desde o seu papel ao longo da hist´oria at´e seu uso em
sala de aula.

Com essa exposi¸c˜ao das deﬁni¸c˜oes de Matem´atica Recreativa feita por alguns au-
tores, podemos ter uma no¸c˜ao do que seja a Matem´atica Recreativa. Como forma de
organizar as ideias e buscar uma melhor compreens˜ao, apresentamos na tabela 2.1 al-
gumas palavras chaves utilizadas pelos autores na discuss˜ao e deﬁni¸c˜ao da Matem´atica
Recreativa.

10

Tabela 2.1: Palavras chaves mencionadas nas deﬁni¸c˜oes de Matem´atica Recreativa

Autores
MARTINS,
PICADO

SINGMASTER

BARVES
BARVES

MARTIN GADNER,
IAN STWART

BARTLOV ´A

PALAVRAS CHAVES
PUZZLES,
JOGOS
DIVERTIDA, POPULAR,
DESVIO DA MATEM ´ATICA S´ERIA,
COMPREENS´IVEL
DIVERTIDA,
DESVIO DA MATEM ´ATICA S´ERIA,
COMPREENS´IVEL,
MATEM ´ATICA PARA LEIGOS
JOGOS, ALEGRIA,
DIVERTIDA
DIVERTIDA, POPULAR, PALAT ´AVEL,
COMPREENS´IVEL PARA UM LEIGO,
DESVIO DA MATEM ´ATICA S´ERIA

A tabela 2.2 mostra os quantitativos que cada palavra chave aparece ao longo de

todas as deﬁni¸c˜oes e discuss˜oes colocadas aqui.

Tabela 2.2: Quantidade de vezes que aparecem as palavras chaves nas deﬁni¸c˜oes de Matem´atica Recreativa

PALAVRAS CHAVES
DIVERTIDA
DESVIO DA MATEM ´ATICA S´ERIA
MATEM ´ATICA PARA LEIGOS
JOGOS
COMPREENS´IVEL
POPULAR
PUZZLES
ALEGRIA

QUANTIDADE
4
3
2
2
2
2
1
1

Examinando as tabelas 2.1 e 2.2, podemos observar que os autores apresentam
v´arios termos e palavras na busca por deﬁnir a Matem´atica Recreativa, s˜ao elas: divertida,
jogos, compreens´ıvel, popular, uma matem´atica para leigos, desvio da matem´atica s´eria,
alegria e puzzles. Assim, ﬁca claro que n˜ao temos uma deﬁni¸c˜ao ´unica e representativa do
termo Matem´atica Recreativa. Por´em, a de se observar que palavras e termos aparecem
com mais frequˆencia quando os autores procuram deﬁnir, como ´e visto na tabela 2.2. Com
o que foi expostos pelos pesquisadores e de acordo com as tabelas 2.1 e 2.2, podemos deﬁnir
a Matem´atica Recreativa como uma matem´atica que procurar desviar da matem´atica

11

ensinada da forma tradicional, tornando-a mais compreens´ıvel at´e para leigos, desta forma,
a matem´atica se apresenta de forma divertida e popular.

Entretanto, ´e mais comum encontrar estudos que preferem n˜ao deﬁnir a Ma-
tem´atica Recreativa. Por exemplo, Martins e Picado (2014 p.101) falam que “o melhor ´e
mesmo n˜ao a tentar deﬁnir. As deﬁni¸c˜oes tendem a fechar, e a Matem´atica Recreativa, na
sua g´enese, ´e aberta.” Mesmo construindo uma deﬁni¸c˜ao sobre a Matem´atica Recreativa,
acreditamos que o melhor seria n˜ao deﬁnir, haja vista n˜ao ter uma deﬁni¸c˜ao concreta e
uniﬁcada. Assim, quando buscamos deﬁnir o que seria Matem´atica Recreativa, acabamos
por restringir at´e onde est´a matem´atica pode alcan¸car.

Mas uma das grandes discuss˜oes sobre a Matem´atica Recreativa nem ´e sobre sua
deﬁni¸c˜ao, ´e sobre o seu uso pedag´ogico. Algumas pessoas tem uma certa desconﬁan¸ca em
rela¸c˜ao `a utiliza¸c˜ao da Matem´atica Recreativa nas salas de aula. Por´em, acreditamos que
a Matem´atica Recreativa pode ter um papel pedag´ogico muito importante no processo
de ensino e aprendizagem na Educa¸c˜ao B´asica. Utilizar a Matem´atica Recreativa para
prender a aten¸c˜ao do aluno para o que ser´a ensinado pode ser uma alternativa. Ou ent˜ao,
introduzir um assunto ou at´e mesmo explicar um teorema de forma mais divertida e
alegre pode fazer o aluno entender melhor e at´e mudar um pouco sua vis˜ao do que seja a
matem´atica. Ribeiro compartilha da mesma ideia quando diz que

A procura da solu¸c˜ao de um problema nem sempre exige um grande
conhecimento de matem´atica. ´E nesse momento que a recrea¸c˜ao atrai
a curiosidade dos que n˜ao se interessam pela mat´eria e os convida `a
pr´atica do racioc´ınio l´ogico-dedutivo e consequentemente ao estudo da
disciplina. (RIBEIRO, 2018, p.11)

Desta forma, a Matem´atica Recreativa tem papel importante na desconstru¸c˜ao da
matem´atica tradicional e na quebra do paradigma de ser a disciplina com maior diﬁculdade
entre os alunos da Educa¸c˜ao B´asica. E cada vez mais, hoje em dia, ´e preciso que ela se
fa¸ca presente nas salas de aula para que a vis˜ao de uma matem´atica sistem´atica e as vezes
que n˜ao serve para o dia a dia das pessoas seja aos poucos descontru´ıda.

2.1.2 Matem´atica Recreativa ao longo da hist´oria

A Matem´atica Recreativa ´e t˜ao antiga quanta a pr´opria matem´atica. A seguir, va-
mos mostrar exemplos de Matem´atica Recreativa de acordo com as deﬁni¸c˜oes e discuss˜oes
feita no t´opico anterior. Apresentaremos o Papiro de Rhind, a origem da propabilidade,
o desaﬁo das Pontes de K¨onigsberg e sobre os n´umeros bin´arios.

O primeiro exemplo que iremos abordar ´e um dos mais antigos documentos recre-
ativos encontrado. ´E o famoso Papiro de Rhind, exposto na ﬁgura 2.1. ´E um documento
eg´ıpcio escrito por volta de 1650 a.C, na qual foi escrito por Ahmes (por isso, algumas
vezes, o papiro de Rhind ´e tamb´em conhecido como papiro de Ahmes). O papiro leva
este nome porque o escocˆes Alexander Henry Rhind o adquiriu por volta 1856. Hoje em
dia, todas as obras pertencentes a Rhind, inclusive o Papiro de Rhind, se encontram no

12

museu britˆanico em Londres.

Figura 2.1: Papiro de Rhind

Fonte: https://www.matematicaefacil.com.br/2015/11/papiros-matematica-egipcia-
papiro-rhind-ahmes.html Acesso em 02/02/2020

No papiro, encontra-se diversos problemas matem´aticos, sua grande maioria pro-
blemas n˜ao cotidianos da ´epoca. Ribeiro (2018, p.11) fala que o papiro Rhind possui
“problemas criativos e l´udicos”. J´a Bartlov´a, explica o lado recreativo do papiro de
Rhind,

Os eg´ıpcios costumavam declarar seus problemas de matem´atica na
forma de um quebra-cabe¸ca. Como estes problemas n˜ao tinham
aplica¸c˜ao na vida cotidiana, talvez seu principal objetivo fosse forne-
cer prazer intelectual. Um dos primeiros casos tem a forma de uma
can¸c˜ao de ninar:
Sete casas, em cada uma s˜ao 7 gatos,
cada gato mata 7 ratos,
cada rato teria comido 7 espigas de espelta,
cada orelha de espelta produzir´a 7 hekat.
Qual ´e o total de todos eles?
(BARTLOV ´A, 2016, p.15, traduzido pelo autor)

Um outro momento importante para a matem´atica que teve como base a recrea¸c˜ao
foi a origem da probabilidade. A probabilidade existia em nosso meio h´a muito tempo,
segundo Carloni (2019, p.13) os primeiros registros de probabilidade est˜ao associados a
jogos de azar na ´epoca da idade m´edia. E foi um desses jogos de azar, que acredita-se que
tenha iniciado a constru¸c˜ao dos conceitos e c´alculos de probabilidade, que foi o desaﬁo
proposto pelo Chevalier de Mer´e `a Blaise Pascal ﬁgura 2.2. Carloni fala que o desaﬁo
proposto ´e

13

conhecido como problema dos pontos, apresenta a seguinte situa¸c˜ao:
“Dois jogadores disputavam um prˆemio que seria dado a quem primeiro
ﬁzesse 6 pontos no jogo. Quando o primeiro jogador tinha 4 pontos e o
segundo tinha 3 pontos, foi preciso interromper o jogo. Como dividir o
prˆemio? (CARLONI, 2019, p.13)

Figura 2.2: Blaise Pascal

Fonte: https://atitudereﬂexiva.wordpress.com/2018/08/06/o-triangulo-de-pascal/
Acesso em 02/02/2020

Com o problema em m˜aos, Pascal passou a acionar e trocar cartas com seu amigo
matem´atico Pierre de Fermat ﬁgura 2.3 em busca de solucionar tal problema. Estas cartas
s˜ao os registros do in´ıcio da constru¸c˜ao da teoria da probabilidade. Ap´os a divulga¸c˜ao dos
seus estudos sobre o desaﬁo, Fermat e Pascal mudaram a vis˜ao das pessoas em rela¸c˜ao a
jogos de azar. Elas passaram a saber quem tinham mais chance de vencer certo jogo ou
o modo de jogar que lhe desse mais chances de ganhar.

Figura 2.3: Pierre de Fermat

Fonte: https://atitudereﬂexiva.wordpress.com/2016/09/07/o-ultimo-teorema-de-fermat/
Acesso em 02/02/2020

Outro grande exemplo de Matem´atica Recreativa dando origem a uma grande
teoria est´a associada a resolu¸c˜ao do problema das sete pontes de K¨onigsberg, feita por
Euler. O problema se passa na cidade de K¨onigsberg na qual possui duas ilhas e um

14

conjunto de pontes interligando essas ilhas e outras partes do mapa como mostra a ﬁgura
2.4. O desaﬁo consiste em passar por todas as pontes uma ´unica vez e retornar para o
ponto de partida. Tal problema e solu¸c˜ao deram origem a teoria de grafos.

Figura 2.4: Pontes de K¨onigsberg

Fonte: https://www.mat.uc.pt/ alma/escolas/pontes/ Acesso em 02/02/2020

Al´em desses trˆes exemplo de Matem´atica Recreativa durante a nossa hist´oria, existe
outros in´umeros exemplos. Passando pelos n´umeros bin´arios que foram criados apenas
pela curiosidade e divers˜ao e que hoje em dia ´e a linguagem da nossa computa¸c˜ao. E
chegando em desaﬁos e jogos que encontramos hoje em dia na sala de aula, como por
exemplo, o cubo m´agico, Sudoku e torre de Hano´ı como mostra a ﬁgura 2.5.

Assim, observamos que a Matem´atica Recreativa sempre esteve presente em nossa
humanidade ao longo da hist´oria e que cada vez mais ela se apresenta em sala de aula.
Desta forma, compreender todo o papel da Matem´atica Recreativa para matem´atica ´e
importante para que possamos explora-la da melhor forma poss´ıvel com os nossos alunos.
Esses e outros exemplos de Matem´atica Recreativa durante os anos est˜ao presente
na tese de dotourado com o t´ıtulo Hist´oria e estado atual de Matem´atica Recreativa e sua
rela¸c˜ao `a matem´atica s´eria de B´artlov´a (2016).

15

Figura 2.5: Exemplos de Matem´atica recreativa praticada em sala de aula

Fonte: http://www.cubovelocidade.com.br/basico/,
https://www.amazon.com.br/Carlu-Brinquedos-1125-Torre-Multicor/dp/B07BH4Q3CB
e https://brasilescola.uol.com.br/curiosidades/sudoku.htm Acesso em 02/02/2020

2.1.3 Dois autores da Matem´atica Recreativa

Na se¸c˜ao anterior, vimos alguns exemplos de Matem´atica Recreativa durante a
hist´oria. Agora, iremos abordar personalidades que contribu´ıram para a Matem´atica
Recreativa. Bezerra deixa bem claro a grande quantidade de contribuintes para esta
matem´atica quando diz que

Muitos matem´aticos ao longo da hist´oria dedicaram-se ao estudo de
Recrea¸c˜oes Matem´aticas, como Leon Battisti Alberti (1404 – 1472), Luca
Pacioli (1445 – 1517), Leonhard Euler (1707 – 1788), Pierre de Fermat
(1601 – 1665), entre outros. Esses matem´aticos tˆem sido citados em
estudos de Hist´oria da Matem´atica, sobre alguns problemas recreativos,
por exemplo, o problema proposto por Euler, sobre a possibilidade de
percorrer as sete pontes da cidade de K¨onigsberg, sem passar pela mesma
ponte duas vezes. (BEZERRA, 2018, p.31)

Apesar do grande n´umero de contribuintes para a Matem´atica Recreativa, iremos,
aqui, abordar somente dois. O grande nome da Matem´atica Recreativa no mundo, Martin
Gardner, e o principal nome aqui no Brasil, J´ulio C´esar de Mello e Souza.

As informa¸c˜oes que apresentaremos a seguir sobre Martin Gardner foram retiradas
do site MacTutor (http://mathshistory.st-andrews.ac.uk/Biographies/Gardner.

16

html)

Em 21 de outubro de 1914, na cidade de Tulsa, Oklahoma, no centro dos Esta-
dos Unidos, nasceu Martin Gardner, o nome mais famoso da Matem´atica Recreativa no
mundo. A m˜ae de Martin Gardner, Willie Wilkerson Spiers, era professora dos anos ini-
ciais, por´em, ap´os o nascimento dos seus trˆes ﬁlhos, Martin (o mais velho), Jim e Judith,
ela largou o trabalho para cuidar deles, e continuou apenas com seu hobby favorito, que
era pintar. Sua m˜ae costumava ler muitos livros para seus ﬁlhos.

O livro preferido de Martin Gardner na infˆancia era o m´agico de Oz. Foi com
esse livro, atrelado a seu lado curioso, que despertou a leitura em Martin Gardner. Por
isso, antes mesmo dele entrar na escola, Martin Gardner j´a sabia ler. J´a seu pai, James
Henry Gardner, era doutor em geologia e possu´ıa uma pequena empresa de petr´oleo, e
muitas vezes, levava seu ﬁlho mais velho para o ambiente de trabalho. Naquela ´epoca, o
neg´ocio com petr´oleo estourou no mundo todo como uma riqu´ıssima fonte de energia e a
empresa James passou a ser altamente lucrativa. Desta forma, a fam´ılia vivia muito bem
ﬁnanceiramente, n˜ao atoa, na casa deles, possu´ıa uma quadra de tˆenis na qual Martin
Gardner come¸cou a jogar quando conseguiu manusear a raquete de tˆenis. Mais tarde,
o pai de Martin Gardner acabou se tornando presidente da Associa¸c˜ao Americana de
Ge´ologos de Petr´oleo.

Figura 2.6: Martin Gardner

Fonte: https://skepticalinquirer.org/exclusive/in-celebration-of-martin-gardner/ Acesso
em 02/02/2020

Contudo, n˜ao s´o a m˜ae de Martin Gardner teve um papel importante na forma¸c˜ao
educacional do ﬁlho, com leituras de v´arios livros que ﬁzeram ele saber ler at´e antes de
entrar na escola. O pai, Henry Gardner, foi bastante importante por despertar no ﬁlho
uma paix˜ao na qual levou consigo para o resto da vida, a m´agica. O pai de Martin

17

Gardner, segundo Lister (2005), ”apresentou-o `a magia quando lhe ensinou o ”Paddle
Trick ”, que emprega uma faca de mesa e v´arios peda¸cos de papel”. Com a empolga¸c˜ao
do ﬁlho com a m´agica que acabar´a de descobrir, seu pai lhe deu uma c´opia da Cyclopedia
of Sam Loyd ’s, um livro do matem´atico Samuel Loyd, que segundo O’Connor e Robertson
(2003), era conhecido como San e ﬁcou famoso pelas cria¸c˜oes de quebra-cabe¸cas, m´agicas
e interatividades matem´aticas. Com todo esse aporte, Martin Gardner come¸cou a se
interessar por esse tipo de recrea¸c˜ao: m´agicas e quebra cabe¸cas. N˜ao `a toa, de acordo
com O’Connor e Robertson (2010), a m´agica o levou “`a sua primeira publica¸c˜ao, New
Color Divination in The Sphinx, a uma revista de m´agica, em maio de 1930, quando
ainda era estudante do Ensino M´edio”.

J´a na escola, Martin Gardner s´o tinha aptid˜ao para a f´ısica e a matem´atica, as ou-
tras disciplinas ele n˜ao gostava muito. Costumava dizer que “sua professora de matem´atica
do Ensino M´edio, Pauline Baker, adorava o racioc´ınio dedutivo, enquanto pensava que
seu professor de f´ısica, ME Hurst, era o professor mais inspirador da escola” (O’Connor e
Robertson 2010).

Por inﬂuˆencia do seu professor de f´ısica, Martin Gardner iria fazer f´ısica no Instituto
de Tecnologia da California. Por´em, um dos requisitos para adentrar no curso era ter
dois anos de College e ele n˜ao possu´ıa. Ent˜ao, Martin Gardner resolveu fazer dois anos
na Universidade de Chicago para posteriormente voltar para fazer f´ısica no Instituto de
Tecnologia da California. Por´em, o jovem americano acabou por se encantar por ﬁlosoﬁa,
curso na qual fazia na Universidade de Chicago, e resolveu continuar, se formando em
1936.

Assim que se formou, Martin Gardner teve s´erias diﬁculdades em conseguir em-
prego, j´a que os Estados Unidos passava pela pior crise econˆomica de sua hist´oria, co-
nhecida como a depress˜ao econˆomica. V´arias empresas falindo e pessoas que investiram
pesado na bolsa de valores perdendo dinheiro. Assim, diante da situa¸c˜ao do seu pa´ıs, Mar-
tin Gardner resolveu trabalhar nas oportunidades que apareciam. Trabalhou em v´arios
setores, como o pr´oprio diz em Albers e Gardner

Eu tive v´arios empregos. Trabalhei como assistente social da Admi-
nistra¸c˜ao de Socorro de Chicago. Eu tive que visitar 140 fam´ılias re-
gularmente no que foi chamado de Cintur˜ao Negro. Eu tamb´em tive
v´arios trabalhos ´ımpares: gar¸com, propagandista de refrigerante, etc.
(ALBERS, GARDNER, 2005 apud O’CONNOR; ROBERTSON, 2010)

Ainda chegou a trabalhar como rep´orter e como oﬁcial de rela¸c˜oes p´ublicas na
universidade na qual se formou em ﬁlosoﬁa. Por volta de 1941, Martin Gardner aca-
bou servindo `a marinha americana durante a segunda guerra mundial e ﬁcou embarcado
durante cerca de trˆes anos no oceano Atlˆantico dando suporte a navios de combate e
impedindo qualquer tipo de invas˜ao que os Estados Unidos acabassem por sofrer. At´e que
em 1945, ap´os o ﬁm da segunda guerra mundial, Martin Gardner retorna para o territ´orio
americano.

18

No retorno a Chicago, ap´os a segunda guerra mundial, Martin Gardner acabou
vendendo seu primeiro conto para uma revista masculina chamada Esquire Magazine.
Ap´os a venda do seu primeiro conto, percebeu que poderia tirar seu sustento apenas
da sua escrita, e resolveu n˜ao voltar a trabalhar como oﬁcial de rela¸c˜oes p´ublicas na
Universidade de Chicago, cargo que tinha antes de servir a marinha americana. Desta
forma, Martin Gardner acabou conseguindo escrever para duas revistas periodicamente,
uma era a pr´opria revista Esquire Magazine e a outra era a Humpty Dumpty, uma revista
infantil que fazia publica¸c˜oes de contos, poemas, artigos de n˜ao-ﬁc¸c˜ao, jogos, quadrinhos,
etc. Uma revista que fazia bem o estilo de escrita favorita de Martin Gardner.

Em 1947, o escritor americano se mudou para Nova York e continuou a escrever
para a Humpty Dumpty. Pouco tempo depois que chegou a cidade novaiorquina, Martin
Gardner conheceu Charlotte Greenwald, aquela que em 1952 se tornou sua esposa e ﬁca-
ram juntos at´e a morte de Charlotte em 2000. Ambos tiveram dois ﬁlhos, o Jim e o Tom.
No mesmo ano de seu matrimˆonio, Martin Gardner publicou seu primeiro livro, In Name
of Science que posterior foi republicado em 1956 sob o t´ıtulo de Fads and Fallacies in the
Name of Science.

Em dezembro de 1956, Martin Gardner fez o trabalho que o projetaria para a
Matem´atica Recreativa, foi a sua publica¸c˜ao sobre hexaﬂex´agonos na revista americana
Scientiﬁc American, revista muito importante e com divulga¸c˜oes mensais sobre ciˆencia. A
publica¸c˜ao de Martin Gardner sobre os hexaﬂex´agonos teve um retorno t˜ao positivo que
o editor o chamou para escrever mensalmente na revista. Assim, Martin Gardner deixou
seu cargo com a Humpty Dumpty e passou a escrever um artigo mensal na Scientiﬁc
American na qual tinha como t´ıtulo Mathematical games. Ele escreveu na sua coluna
por 25 anos e popularizou a matem´atica e matem´aticos para todo o mundo. Mas n˜ao
s´o de artigo de revista viveu Martin Gardner, ele publicou in´umeros livros como relata
O’Connor e Robertson

Seus livros tamb´em tiveram um enorme impacto na populariza¸c˜ao da
matem´atica. Ele escreveu mais de sessenta livros de capa dura, bem
como in´umeros panﬂetos de cerca de 50 p´aginas. Certamente, nem que-
remos listar os t´ıtulos de mais de sessenta obras, por isso vamos fa-
zer uma sele¸c˜ao:M´aquinas e diagramas l´ogicos (1958); A Alice anotada
(1960); Relatividade para o milh˜ao (1962); O universo ambidestro: as-
simetria de espelho e mundos invertidos no tempo (1964); Carnaval ma-
tem´atico: um novo resumo de tentadores e quebra-cabe¸cas da ”Scientiﬁc
American”(1975); The Incredible Dr Matrix (1976); Aha! Insight (1978);
Ciˆencia: Bom, Ruim e Bogus (1981); Aha! Gotcha: Paradoxos de Puzzle
and Delight (1982); Os porquˆes de um escriv˜ao ﬁlos´oﬁco (1983); C´odigos,
Cifras e Escrita Secreta (1984); Divertidos enigmas matem´aticos(1986);
Viagem no tempo e outras perplexidades matem´aticas (1987); Quebra-
cabe¸cas perplexos e provoca¸c˜oes tentadoras (1988); M´usica Fractal, Hy-
percards e Mais (1991);

19

Meus melhores enigmas matem´aticos e l´ogicos (1994); Classic Brain-
teasers (1995); Calculus Made Easy (1998); Um treino de Gardner:
treinando a mente e entretendo o esp´ırito (2001); Contos Matem´aticos
de Quebra-Cabe¸cas (2001); e Bamboozlers (2008) (O’CONNOR, RO-
BERTSON, 2010)

Martin Gardner teve uma contribui¸c˜ao imensur´avel para a matem´atica e a Ma-
tem´atica Recreativa, mesmo sem ser formado em matem´atica. A n˜ao forma¸c˜ao em ma-
tem´atica o ajudava na hora de escrever sobre a matem´atica, j´a que o seu conhecimento
era o mesmo das outras pessoas que n˜ao se aprofundaram na disciplina, isso o ajudava a
escrever com uma linguagem que um leigo em matem´atica entendia bem.

Em maio de 2010, Martin Gardner faleceu na sua cidade natal, por´em, deixou um
legado na matem´atica que ´e estudado e desenvolvido at´e nos dias atuais. A inﬂuˆencia de
Martin Gardner na recrea¸c˜ao ´e t˜ao grande que muitos estudiosos o consideram o maior
nome da Matem´atica Recreativa da hist´oria. Como forma de homenagem, desde de 1993,
ocorre o encontro mundial de Matem´atica Recreativa nos Estados Unidos, o nome do
evento ´e Gathering for Gardner (G4G) ﬁgura 2.7.

Figura 2.7: Logo do evento Gathering for Gardner (G4G)

Fonte: https://www.gathering4gardner.org/ Acesso em 02/02/2020

As informa¸c˜oes que apresentaremos a seguir sobre Malba Tahan foram retiradas do
Site Oﬁcial da Fam´ılia e dos Admiradores de Malba Tahan (https://www.malbatahan.
com.br/)

No Brasil, um autor se destacou por popularizar a Matem´atica Recreativa em todo
territorio nacional, foi J´ulio C´esar de Mello e Souza Figura 2.8 que nasceu em 6 de maio
de 1895, na cidade do Rio de Janeiro. Apesar de ter nascido na capital federal da ´epoca,
Rio de Janeiro, J´ulio C´esar passou toda sua infˆancia em Queluz, cidade pequena que
pertence `a S˜ao Paulo e ﬁca na divisa com o estado do Rio de Janeiro.

Os pais de J´ulio C´esar, Jo˜ao de Deus de Mello e Souza e Carolina Carlos de
Toledo, conhecida como Dona Sinh´a, eram professores em Queluz e a escola funcionava
nas dependˆencias de sua casa e tinha somente eles como professores. J´ulio C´esar teve
nove irm˜aos e com tantos irm˜aos, n˜ao faltava ajuda para manter o trabalho escolar, por
exemplo, J´ulio C´esar e sua irm˜a Julieta ajudavam recolhendo li¸c˜oes, distribuindo cadernos
e atividades, apagando a lousa, etc. O dia a dia escolar presente na fam´ılia Mello e Souza
e o fato de os pais serem professores, ﬁzeram com que sete dos nove ﬁlhos de dona Sinh´a
e de Jo˜ao de Deus optassem pelo magist´erio como proﬁss˜ao. Com uma fam´ılia muito

20

grande e pouco recurso ﬁnanceiro, J´ulio C´esar teve uma infˆancia bem simples, e acabava
dividindo seu tempo entre ajudar na escola, brincar na rua e estudar.

Figura 2.8: J´ulio C´esar de Mello e Souza

Fonte: https://www.malbatahan.com.br/biograﬁas/julio-resumo/ Acesso em
02/02/2020

Aos onze anos, J´ulio C´esar conseguiu passar no exame de admiss˜ao da escola militar
no Rio de janeiro, assim sendo, morou por trˆes anos na cidade maravilhosa, por´em, n˜ao
terminou os estudos porque a escola era paga e seu pai n˜ao tinha dinheiro para manter
seu ﬁlho. Durante esses trˆes anos na escola militar, J´ulio C´esar criou sua primeira obra
liter´aria, a revista ERRE, que no site oﬁcial da fam´ılia e dos admiradores de Malba Tahan
que tem o apoio do grupo Editorial Record, fala que

Nela, ele exercia as fun¸c˜oes de diretor, redator e ilustrador. Ao lado
do t´ıtulo da revista que inventou, apresentou seu primeiro pseudˆonimo:
“ERRE Redactor Salom˜ao IV”. Depois, avisava: “Erre – cr´ıtico, illus-
trado e mensal”. Tratava-se de um engenhoso caderninho, com folhas
dobradas, costuradas `a m˜ao, escrito com caneta tinteiro e ilustrado pelo
pr´oprio autor com desenhos a m˜ao livre, coloridos com l´apis de cor ou
guache. As hist´orias eram organizadas em cap´ıtulos e privilegiavam
o suspense, a guerra ou ainda a ciˆencia dos animais e do corpo hu-
mano. (https://www.malbatahan.com.br/biograﬁas/1895-1906/, acesso
em 02/02/2020)

21

A revista ERRE ﬁgura 2.9, que perdurou por entre janeiro de 1907 at´e novembro
de 1908, j´a mostrava o talento de J´ulio C´esar em rela¸c˜ao a criatividade e a escrita. Ao
todo, a revista teve 25 exemplares e hoje em dia, o acervo se encontra no Centro de
Mem´oria da Faculdade de Educa¸c˜ao da Unicamp.

Figura 2.9: Revista ERRE

Fonte: https://www.malbatahan.com.br/biograﬁas/1895-1906/ Acesso em 02/02/2020

Em seguida, em 1909, J´ulio C´esar conseguiu uma vaga na escola Dom Pedro II.
Uma escola bastante tradicional e renomada no Rio de Janeiro at´e nos dias atuais. Acabou
conseguindo permanecer e terminar os estudos na escola pois conseguiu uma bolsa integral.
Entre v´arios fatos curiosos que J´ulio C´esar passou na nova escola, destacamos quando
o professor de portuguˆes passava reda¸c˜oes para serem feitas e entregues, e quem n˜ao
entregasse teria que passar o ﬁnal de semana na escola e n˜ao poderia retornar para casa.
J´ulio C´esar, amante da escrita, acabava escrevendo a sua reda¸c˜ao e ganhando dinheiro
escrevendo reda¸c˜oes para seus colegas de classe. Outro fato interessante, foi que numa
noite no ﬁnal de semana, o ent˜ao diretor naquela ´epoca, acordou os dois alunos que ali
dormiam para poder ver o cometa Halley passando. Tal noite foi t˜ao marcante para J´ulio
C´esar, que quando mais velho, escreveu um conto falando sobre esta experiˆencia que teve
na escola, conhecido como Acordaram-me de madrugada (Figura 2.10).

22

Figura 2.10: Livro que conta a experiˆencia numa madruga na ´epoca da escola

Fonte: https://www.malbatahan.com.br/biograﬁas/1906-1925/ Acesso em 02/02/2020

Em 1911, seu pai acabou falecendo e sua m˜ae foi morar no Rio de Janeiro. Com a
vinda para o Rio, sua m˜ae acabou fundando um externato na qual seus ﬁlhos, incluindo
J´ulio Cesar, eram os professores. Em 1912, J´ulio C´esar conseguiu seu primeiro trabalho
formal, era auxiliar na Biblioteca Nacional e posteriormente come¸cou o curso superior em
engenharia civil na antiga Escola Polit´ecnica da Universidade do Brasil. Desta forma, J´ulio
C´esar se dividia entre aulas na escola da m˜ae, auxiliar na Biblioteca Nacional e a noite
fazia o curso de engenharia civil. Em 1921, j´a formado, na escola normal, assumiu como
professor substituto de Euclides Roxo, professor que teve papel importante na educa¸c˜ao
em matem´atica no Brasil e na qual tinha sido seu professor anteriormente. Dois anos
depois, por meio de concurso, acabou se tornando professor efetivo. Entre tantas aulas
que ministrava, acabou se encantando por uma ex-aluna, Nair Marques, Mulher na qual se
tornou sua esposa em mar¸co de 1925 e posteriormente tiveram trˆes ﬁlhos, Rubens S´ergio,
Sˆonia Maria e Ivan Gil.

J´ulio C´esar trabalhou por um tempo como tradutor de correspondˆencias de guerra
no jornal O Imparcial, no Rio de Janeiro. Segundo Neto e Salles (2015, p. 23) o jornal
publicava pequenos contos para que as pessoas pudessem ler no caminho de ida e volta
do trabalho. Logo, J´ulio C´esar se interessou em escrever pequenos contos para que fosse
publicado no jornal. Fez alguns e deixou na mesa do diretor para que ele pudesse avaliar
para uma poss´ıvel publica¸c˜ao. Por´em, toda vez que ele ia na sala do diretor, observava
seus contos no mesmo lugar que os tinham deixados. Logo, percebeu que o diretor n˜ao
daria importˆancia aos seus contos. Desta forma, J´ulio C´esar resolveu alterar a assinatura
do conto, de J. C. Mello e Souza para R. V. Slady, e relatou ao diretor que se tratava
de um conto estrangeiro. No dia seguinte percebeu que um dos seus contos, A hist´oria

23

dos oito p˜aes ﬁgura 2.11, estava na capa do jornal. Assim, observou a importˆancia de um
codinome para um escritor pouco conhecido conseguir publicar algum tipo de material.
Desta forma, J´ulio C´esar resolve criar um pseudˆonimo que o acompanhou por v´arios anos,
Malba Tahan.

Figura 2.11: A hist´oria de oito p˜aes

Fonte: https://www.malbatahan.com.br/biograﬁas/1906-1925/ Acesso em 02/02/2020

Assim, ap´os a id´eia do pseudˆonimo, J´ulio C´esar come¸cou a escrever livros e contos
com a assinatura de Malba Tahan. Um grande parceiro dele nesta empreitada foi o diretor
do jornal A noite, Irineu Marinho. J´ulio C´esar levou os livros e contos para o jornalista
e o explicou a situa¸c˜ao do pseudˆonimo Malba Tahan. Ao ler os contos, gostou muito
e resolveu publicar na primeira p´agina do seu jornal e garantiu n˜ao revelar o nome de
J´ulio C´esar como autor e sim Malba Tahan. Irineu Marinho foi um dos respons´aveis pelo
surgimento e dissemina¸c˜ao de Malba Tahan para o p´ublico brasileiro.

Mas de onde veio esse nome Malba Tahan? Ele existiu mesmo? Malba Tahan

existiu sim. Segundo Siqueira e Filho

o personagem Malba Tahan nasceu em 06 de maio de 1885, pr´oximo ‘a
cidade de Meca. Foi prefeito da cidade ´arabe de El-Medina e abando-
nou o cargo quando seu pai morreu, em 1912, o qual deixou uma grande
fortuna como heran¸ca. Ent˜ao, Malba Tahan passa a viajar por v´arios
pa´ıses: R´ussia, ´India, China, Jap˜ao e regressa, posteriormente, para a
Ar´abia Saldita. Em 1921 ele morre, ainda jovem, numa luta pela liber-
dade de uma pequena tribo de bedu´ınos, no deserto da Ar´abia Central.
(SIQUEIRA, FILHO, 2008 apud FILHO, 2013, p. 25)

Desta forma, o pseudˆonimo, Malba Tahan tinha uma linha a ser seguida, a linha
´arabe. Desta forma, J´ulio C´esar ambientou as obras assinadas por Malba Tahan como
sendo ´arabe, destacando a religiosidade, a cultura, pol´ıtica e o cotidiano do povo daquela
regi˜ao. Ent˜ao, em suas obras, via-se muito elementos como camelo, deserto, o´asis, entre
outros elementos que caracterizasse que o autor era mesmo ´arabe.

24

Aos poucos, os livros e contos escritos por Malba Tahan iam se tornando cada vez
mais populares. Em 1934, Malba Tahan tinha feito v´arios contos e seu primeiro livro
falando sobre Matem´atica recreativa que se chamava Matem´atica divertida e curiosa.
Por´em, a grande obra de Malba Tahan foi o livro O homem que calculava ﬁgura 2.12.
Um livro que juntava a cultura ´arabe com os conhecimentos matem´aticos. O livro teve
um grande ´ındice de vendas e Malba Tahan ﬁcou conhecido em todo Brasil. Segundo
o que consta no site do Malba Tahan malbatahan.com.br, o grande escritor Monteiro
Lobato havia aﬁrmado que o homem que calculava seria uma obra que iria transgredir
a barreira do tempo e passar de gera¸c˜oes em gera¸c˜oes. At´e hoje, ´e um dos livros sobre
Matem´atica Recreativa mais utilizados em sala de aula pelos professores de matem´atica.
A obra foi t˜ao impactante na vida de J´ulio C´esar que atualmente ele ´e mais conhecido
pelo pseudˆonimo Malba Tahan do que pelo pr´oprio nome. Mas o livro, O Homem que
Calculava, rompeu as barreiras brasileiras. Malba Tahan acabou recebendo convites para
ir a Portugal, Argentina, Uruguai, entre outros pa´ıses para falar do famoso livro e sobre
recrea¸c˜ao matem´atica. O livrou foi traduzido para l´ıngua espanhola e inglesa para que
pudesse ser comercializado fora do pa´ıs. Sabe-se que o pseudˆonimo Malba Tahan publicou
cerca de 56 livros, com diferentes vertentes, como matem´atica, did´atica, contos infantis,
teatros, etc.

Figura 2.12: Livro de Malba Tahan: O Homem que Calculava.

Fonte:
https://www.amazon.com.br/Homem-Que-Calculava-Malba-Tahan/dp/8501023140
Acesso em 02/02/2020

N˜ao s´o com os livros e contos o Malba Tahan ﬁcou conhecido e deu a sua con-
tribui¸c˜ao para o Brasil. Outras atividades, fora da escrita, marcaram o autor brasileiro.
Malba Tahan rodou o Brasil todo, cerca de 200 cidades, para ministrar palestras e cursos
de aperfei¸coamento de professores Figura 2.13. Na cidade na qual moro desde da minha
infˆancia, Natal-RN, o professor Malba Tahan ministrou curso para professores das escolas
p´ublicas.

25

Na d´ecada de 1950 ocorreram algumas iniciativas em aprimoramento
da matem´atica na Escola Normal de Natal, podemos citar como por
exemplo o curso ministrado pelo professor J´ulio C´ezar de Mello e Souza
(Malba Tahan) aos professorandos da Escola e aos professores da rede
p´ublica do estado. (ASSIS, 2016, p.189)

Figura 2.13: Curso Ministrado por J´ulio C´esar para professores

Fonte: https://www.malbatahan.com.br/biograﬁas/1937-1957/homem Acesso em
02/02/2020

Outra contribui¸c˜ao important´ıssima foi a universidade do ar, projeto que atrav´es
da r´adio nacional procurava ministrar aulas a distˆancia, um pequeno embri˜ao do Ensino
a Distˆancia, EaD, t˜ao difundido e cada vez mais presente nos dias atuais. Tamb´em criou
a revista “Al Karismi”, importante meio de comunica¸c˜ao que era destinada a publica¸c˜oes
de Matem´atica Recreativa. Segundo o que consta no site do Malba Tahan

O empenho de Malba Tahan em popularizar a Matem´atica foi muito
grande [...]
no Di´ario “A Noite”, Malba Tahan estreava a “Ma-
tem´atica Divertida e Curiosa”, talvez a primeira coluna do gˆenero
(https://www.malbatahan.com.br/biograﬁas/1937-1957/,
no mundo.
acesso em 02/02/2020)

Assim, Malba Tahan teve um papel important´ıssimo para a matem´atica e para
educa¸c˜ao matem´atica. Ele criticava bastante a forma como a matem´atica era ensinada na
maioria das escolas no Brasil, a forma tradicional de ensino, principalmente na disciplina
de matem´atica. A esses professores, ele denominou de “algebristas”. Como forma de
contribui¸c˜ao no sistema de ensino em matem´atica, ele publicou uma s´erie de livros neste
sentido, como a Did´atica da Matem´atica, Matem´atica Divertida e Pitoresca, Matem´atica
Divertida e Diferente, Matem´atica Divertida e Curiosa, O Homem que Calculava, entre
outras obras de suma importˆancia para educa¸c˜ao matem´atica.

Malba Tahan faleceu em 18 de junho de 1974. Ele estava em Recife para ministrar
uma palestra para professores quando pela manh˜a sofreu um infarto vindo a ´obito. Apesar

26

da morte, a vida e as obras de Malba Tahan perduram at´e hoje na educa¸c˜ao brasileira.
Sua importˆancia e sua dedica¸c˜ao para com a matem´atica foram t˜ao imensur´aveis que
mesmo depois de 39 anos de sua morte, foi promulgado o projeto de Lei 3482/04, pela
deputada professora em letras da UFG Raquel Teixeira, que decreta que o dia 6 de maio,
data de nascimento de Malba Tahan, ´e declarado o dia nacional da matem´atica.

2.2 Hist´oria da Matem´atica

Com a educa¸c˜ao cada vez mais dinamizada, utilizando como por exemplo, jogos,
dinˆamicas e tecnologias, a busca por alternativas de ensino para a sala de aula de modo
que o aluno seja pe¸ca atuante na busca pelo conhecimento ´e bastante importante. A
utiliza¸c˜ao da Hist´oria da Matem´atica como recurso pedag´ogico no processo de ensino e
aprendizagem dos alunos, principalmente da Educa¸c˜ao B´asica, ´e uma excelente alternativa
para que o professor possa introduzir os conte´udos matem´aticos em sala de aula. Oliveira,
Oliveira e Vaz (2014) aﬁrma que “O uso dos fatos hist´oricos na sala de aula proporciona
um melhor entendimento dos alunos no que diz respeito `a dimens˜ao hist´orica dos assuntos
envolvidos, despertando assim o interesse dos alunos, motivando-os ainda mais a buscar
o conhecimento.” Desta forma, o uso da Hist´oria da Matem´atica como recurso did´atico
pode ser uma boa alternativa para prender a aten¸c˜ao do aluno e fugir um pouco daquela
aula mais tradicional, com f´ormulas e algoritmos no quadro. Desta forma, o ensino com
uso da Hist´oria da Matem´atica n˜ao ´e s´o ben´eﬁco a matem´atica, ela prop˜oe uma interdis-
ciplinaridade e agu¸ca o poder de investiga¸c˜ao e senso cr´ıtico do aluno. Gasperi e Pacheco
(2007, p. 4) aﬁrma que “Estudar a Hist´oria da Matem´atica permite que o professor tenha
uma vis˜ao mais ampla e contextualizada de sua disciplina interligando a matem´atica com
outras disciplinas, respeitando suas especialidades”.

A interdisciplinaridade “Trata-se de explorar as fronteiras das disciplinas e as zonas
intermedi´arias entre elas.” (JAPIASSU, 1976, p.57). Al´em disso, a interdisciplinaridade
pode ser uma aliada da Matem´atica Recreativa, Japiassu (1976 p.54) apresentava a inter-
disciplinaridade como uma oposi¸c˜ao a forma de ensino do tipo tradicional. ´E justamente
esse tipo de oposi¸c˜ao que abordamos na se¸c˜ao anterior ao tratar da Matem´atica Recrea-
tiva.

A interdisciplinaridade traz uma s´erie de benef´ıcios para o ˆambito da sala de aula,

Clark Abt apresenta algumas delas a seguir,

- Despertar entre os estudantes e os professores um interesse pessoal
pela aplica¸c˜ao de sua pr´opria disciplina a uma outra;
- Estabelecer um v´ınculo sempre mais estreito entre as mat´erias
estudadas;
- Abolir o trabalho ma¸cante e por vezes “bitolante” que constitui a
especializa¸c˜ao em determinada disciplina;
- Reorganizar o saber;

27

- Estabelecer comunica¸c˜ao entre os especialistas;
- Criar disciplinas e dom´ınios novos de conhecimento, mais bem adap-
tados `a realidade social;
- Aperfei¸coar e reciclar os professores, reorientando-os, de sua forma¸c˜ao
especializada, a um estudo que vise `a solu¸c˜ao de problemas;
- Reconhecer o car´ater comum de certos problemas estruturais, etc.
(Clark Abt apud JAPIASSU, 1976, p. 56)

Essas caracter´ısticas, sobre a interdisciplinaridade, foram consideradas no nosso
estudo articulando a Matem´atica Recreativa e a Hist´oria da Matem´atica e na elabora¸c˜ao
do nosso produto educacional. Desse modo, buscamos promover uma integra¸c˜ao da ma-
tem´atica com disciplinas como l´ıngua portuguesa, hist´oria e geograﬁa.

Nas indica¸c˜oes para o Ensino Fundamental I e II dos Parˆametros Curriculares

Nacional (PCN) referente a matem´atica fala que:

A Hist´oria da Matem´atica pode oferecer uma importante contribui¸c˜ao ao
processo de ensino e aprendizagem dessa ´area do conhecimento. Ao reve-
lar a matem´atica como uma cria¸c˜ao humana, ao mostrar necessidades e
preocupa¸c˜oes de diferentes culturas, em diferentes momentos hist´oricos,
ao estabelecer compara¸c˜oes entre os conceitos e processos matem´aticos
do passado e do presente, o professor cria condi¸c˜oes para que o aluno
desenvolva atitudes e valores mais favor´aveis diante desse conhecimento.
(BRASIL, (b), 1998)

O PCN foi substituido pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC). A nova

diretriz continua indicando o uso da Hist´oria da Matem´atica,

Al´em dos diferentes recursos did´aticos e materiais, [...] ´e importante
incluir a Hist´oria da Matem´atica como recurso que pode despertar in-
teresse e representar um contexto signiﬁcativo para aprender e ensinar
matem´atica. (BRASIL, (a), 2017)

Entretanto, tem que se ter um cuidado ao usar Hist´oria da Matem´atica no pro-
cesso de ensino. Chaquiam e Mendes (2016, p. 19) alertam que os professores devem ter
cuidado no uso da Hist´oria da Matem´atica, sempre perguntando para quem e para que
a usar. Esses autores chamam mais aten¸c˜ao quando diz que “´e necess´ario que se tenha
clareza sobre quais hist´orias tratamos e de que modo nos referimos direta e indiretamente
`a matem´atica a ser ensinada e at´e que ponto essas hist´orias podem ser utilizadas peda-
gogicamente.” Assim, devemos sempre ter a preocupa¸c˜ao ao utilizar um recurso did´atico
em sala de aula (como por exemplo tecnologia, jogos, dinˆamicas, ﬁlmes etc) para n˜ao ser
uma atividade apenas de entretenimento e sim com um ﬁm pedag´ogico.

Assim, usaremos a Hist´oria da Matem´atica para constru¸c˜ao da experiˆencia vivida
por um personagem do s´eculo XX. Por´em, a constru¸c˜ao desta narrativa n˜ao pode ser feita
como um conto de hist´oria, com relatos de fatos, datas e eventos. Mendes e Chaquiam
chamam a aten¸c˜ao de como deve ser feito esta constru¸c˜ao,

28

As hist´orias que tratam exclusivamente sobre a vida dos matem´aticos
ou apenas dos professores de matem´atica, e que tˆem apelo fortemente
biogr´aﬁco, podem contribuir de forma apenas ilustrativa para o ensino
e a aprendizagem de conceitos, propriedades e rela¸c˜oes matem´aticas, se
forem exploradas apenas no ˆambito dessas biograﬁas. Uma alternativa
para a supera¸c˜ao dessas limita¸c˜oes das biograﬁas ´e que o professor deve
planejar, executar e avaliar o desenvolvimento de projetos de inves-
tiga¸c˜ao hist´orica que avancem com rela¸c˜ao a conex˜ao entre vida, obra
e o fazer matem´atico desses sujeitos investigados de modo a ir al´em da
simples biograﬁa. Caso contr´ario essas hist´orias com enfoque central nas
biograﬁas poder˜ao tender a se conﬁgurar apenas como hist´orias pitores-
cas e anedot´arias a respeito de personagens da hist´oria da Matem´atica.
(CHAQUIAM, MENDES, 2016, p.20, grifo do autor)

Para ﬁcar bem claro a forma como devemos explorar um personagem matem´atico
ao longo da hist´oria, Chaquiam e Mendes deixa de forma bem did´atica um diagrama
ﬁgura 2.14 que esquematiza toda a constru¸c˜ao de um personagem hist´orico.

Figura 2.14: Diagrama sobre a constru¸c˜ao da hist´oria de um personagem

Fonte: CHAQUIAM, MENDES, 2016, p. 92

O diagrama deixa claro a forma como devemos construir uma Hist´oria da Ma-
tem´atica com enfoque em uma personalidade. Ele exp˜oe que n˜ao devemos apenas focar
no personagem em destaque, outros elementos s˜ao bastante importantes na hora dessa
constru¸c˜ao.

No diagrama ele come¸ca fazendo uma jun¸c˜ao do personagem com o tema/conte´udo
que est´a relacionado a aquele personagem. Relatar como o tema/conte´udo se desenvolveu
ao longo dos anos e as personalidades que contribu´ıram para o seu desenvolvimento ´e

29

muito importante. Outro caminho a ser tomado na hora da investiga¸c˜ao ´e sobre o que est´a
ocorrendo no cen´ario mundial e local em que se encontra o personagem em estudo. Saber
a cultura em que ele vive, saber a pol´ıtica do seu pa´ıs, religi˜ao, entre outros elementos
que pode inﬂuenciar no dia a dia do personagem estudado. Desta forma, ambientamos de
forma bem completa todo o desenvolvimento do personagem e o leitor passa a compreender
toda a constru¸c˜ao hist´orica e matem´atica da personalidade e do assunto ali abordado. No
desenvolvimento do nosso produto educacional, nos pautamos nas ideias de Chaquiam e
Mendes e na interdisciplinaridade.

2.3 A aritm´etica para o estudo dos N´umeros de Ka-

prekar

Nesta se¸c˜ao, abordaremos a matem´atica que ser´a necess´aria para o estudo e en-
tendimento dos resultados sobre os N´umeros de Kaprekar. A aritm´etica ´e a base para o
entendimento do conte´udo matem´atico da nossa disserta¸c˜ao. Parte deste ramo da ma-
tem´atica ´e uma das disciplinas obrigat´orias do PROFMAT e na qual se tornou a base
matem´atica deste texto, principalmente o conte´udo de congruˆencia. Desta forma, esta-
mos utilizando como base o livro de aritm´etica da cole¸c˜ao PROFMAT de Hefez (2016).
Este ramo da matem´atica ´e bastante importante tanto na gradua¸c˜ao quanto na p´os gra-
dua¸c˜ao, j´a que ´e uma das disciplinas em que o estudante de um curso de licenciatura em
matem´atica come¸ca a ter um contato maior com a matem´atica mais formal, com teoremas
e demonstra¸c˜oes. J´a na Educa¸c˜ao B´asica, ela se faz presente do Ensino Infantil ao Ensino
M´edio. Ser˜ao abordados deﬁni¸c˜oes, proposi¸c˜oes, corol´arios e exemplos para que os leitores
possam compreender cada parte aqui explanada.

Seja a, b ∈ Z. A nota¸c˜ao (a, b) indica o m´aximo divisor comum (MDC) e [a, b]

indica m´ınimo m´ultiplo comum (MMC).

Dois n´umeros inteiros a e b s˜ao ditos coprimos, ou primos entre si, se (a, b) = 1.

Deﬁni¸c˜ao 2.3.1. Seja m um n´umero natural com m > 1. Diremos que dois n´umeros
inteiros a e b s˜ao congruentes m´odulo m se os restos de sua divis˜ao euclidiana por m s˜ao
iguais. Quando os inteiros a e b s˜ao congruentes m´odulo m, escreve-se:

a ≡ b(modm)

Por exemplo, 21 ≡ 13(mod2), j´a que os restos da divis˜ao de 21 e de 13 por 2 s˜ao

iguais a 1.

Quando a rela¸c˜ao a ≡ b(modm) for falsa, diremos que a e b n˜ao s˜ao congruentes,

ou que s˜ao incongruentes, m´odulo m. Escrevemos, nesse caso, a (cid:54)≡ b(modm).

Por exemplo, 19 (cid:54)≡ 11(mod3), j´a que os restos da divis˜ao de 19 e de 11 por trˆes s˜ao

diferentes, 1 e 2, respectivamente.

Assim, decorre, imediatamente, da deﬁna¸c˜ao de congruˆencia, algumas implica¸c˜oes

que iremos nuncia-l´as a seguir.

30

Proposi¸c˜ao 2.3.1. Seja m ∈ N. Para todos a, b, c ∈ Z, tem-se que
(i) a ≡ a(modm),
(ii) se a ≡ b(modm), ent˜ao b ≡ a(modm),
(iii) se a ≡ b(modm) e b ≡ c(modm), ent˜ao a ≡ c(modm).

Por´em, para veriﬁcar se dois n´umero s˜ao congruentes m´odulo m, n˜ao ´e necess´ario
efetuar a divis˜ao euclidiana de ambos por m para depois comparar os seus restos. ´E
suﬁciente aplicar o seguinte resultado:

Proposi¸c˜ao 2.3.2. Suponha que a, b, m ∈ Z, com m > 1. Tem-se que a ≡ b(modm) se,
e seomente se, m|b − a.

Demonstra¸c˜ao: Sejam a = mq+r, com 0 ≤ r < m e b = mq(cid:48)+r(cid:48), com 0 ≤ r(cid:48) < m,

as divis˜oes euclidianas de a e b por m, respectivamente. Logo,

b − a = m(q(cid:48) − q) + (r(cid:48) − r).

Portanto, a ≡ b(modm) se, e somente se, r = r(cid:48), o que, em vista da igualdade

acima, ´e equivalente a dizer que m|b − a, j´a que |r − r(cid:48)| < m.

Por exemplo, 21 ≡ 13(mod2). J´a que 2|(21 − 13) = 8. Desta forma, ﬁca mais

r´apido e simples identiﬁcar quando dois n´umeros s˜ao congruˆentes m´odulo m.

A seguir, teremos uma proposi¸c˜ao na qual faz rela¸c˜oes entre duas ou mais con-

gruˆencias.

Proposi¸c˜ao 2.3.3. Sejam a, b, c, d, m ∈ Z, com m > 1 .
i) Se a ≡ b(modm) e c ≡ d(modm), ent˜ao a + c ≡ b + d(modm).
ii) Se a ≡ b(modm) e c ≡ d(modm), ent˜ao ac ≡ bd(modm).

Demonstra¸c˜ao: Suponhamos que a ≡ b(modm) e c ≡ d(modm). Logo, temos

que m|b − a e m|d − c.

i) Basta observar que m|(b − a) + (d − c). Fazendo uma manipula¸c˜ao chegamos

que m|(b + d) − (a + c).

ii) Como m|b − a e m|d − c, observamos tamb´em que m|(b − a)d e m|(d − c)a.

Somando ambos temos que m|(b − a)d + (b − c)a. Desenvolvendo chegaremos que
m|bd − ac. Logo, concluimos que bd ≡ ac(modm). Pela proposi¸c˜ao 2.3.1 (ii), temos que
ac ≡ bd(modm).

Com a proposi¸c˜ao acima, podemos agora partir de duas ou mais congruˆencia e
chegar em outra na qual seria mais simples e f´acil trabalhar. Um exemplo disto seria o
corol´ario anunciado asseguir.

Corol´ario 2.3.1. Para todos n ∈ N, a, b ∈ Z, se a ≡ b(modm), ent˜ao tem-se que
an ≡ bn(modm).

31

Demonstra¸c˜ao: Provaremos por indu¸c˜ao. Para n = 1 temos que ´e verdadeiro,
j´a que a ≡ b(modm) como diz nossa hip´otese. Iremos supor v´alido para n = k. Vamos
demonstrar que ´e v´alido para n = k +1: Como temos que a ≡ b(modm) e ak ≡ bk(modm),
vamos aplicar a proposi¸c˜ao 2.3.3. (ii) nas duas congruˆencias e teremos a.ak ≡ b.bk(modm).
Chegaremos que ak+1 ≡ bk+1(modm).

A pr´oxima proposi¸c˜ao diz que para congruˆencias vale o cancelamento com rela¸c˜ao

`a adi¸c˜ao.

Proposi¸c˜ao 2.3.4. Sejam a, b, c, m ∈ Z, com m > 1. Tem-se que

a + c ≡ b + c(modm) ⇐⇒a ≡ b(modm).

Demonstra¸c˜ao:
(⇒)
Se a + c ≡ b + c(modm), ent˜ao m|(b + c) − (a + c), o que implica que m|b − a e,

consequentemente, a ≡ b(modm).

(⇐)
Se a ≡ b(modm), segue-se imediatamente da Proposi¸c˜ao 2.3.1. (i) com

c ≡ c(modm) que a + c ≡ b + c(modm).

Entretanto, n˜ao vale, em geral, o cancelamento para a multiplica¸c˜ao, como se pode

veriﬁcar no exemplos a seguir.

Exemplo 2.3.1. Sabemos que 54 ≡ 30(mod8), j´a que 54 − 30 = 24 e 8|24. Desta forma
temos que 6.9 ≡ 6.5(mod8), e, no entanto, 9 (cid:54)≡ 5(mod8).

Com o exemplo acima, temos que ter sempre o cuidado no cancelamento da con-
gruˆencia em rela¸c˜ao `a multiplica¸c˜ao. A proposi¸c˜ao abaixo nos mostra a forma correta de
utilizar o cancelamento com rela¸c˜ao `a multiplica¸c˜ao devido a introdu¸c˜ao de uma hip´otese.

Proposi¸c˜ao 2.3.5. Sejam a, b, c, m ∈ Z, com m > 1. Temos que

ac ≡ bc(modm) ⇐⇒a ≡ b(mod m

(c,m) ).

Demonstra¸c˜ao:
c
Como m
c

(c,m) e
(c,m) ⇐⇒ m

m
c,m |(b − a)

(c,m) s˜ao coprimos, temos ac ≡ bc(modm) ⇐⇒ m|(b − a)c ⇐⇒
(c,m) |b − a ⇐⇒a ≡ b(mod m

(c,m) )

Corol´ario 2.3.2. Sejam a, b, c, m ∈ Z, com m > 1 e (c, m) = 1. Temos que

ac ≡ bc(modm) ⇐⇒a ≡ b(modm).

32

Daremos, a seguir, algumas propriedades adicionais das congruˆencias relacionadas

com a multiplica¸c˜ao.

Proposi¸c˜ao 2.3.6. Sejam a, b ∈ Z e m, n, m1, ..., mr inteiros maiores do que 1. Temos
que

i) se a ≡ b(modm) e n|m, ent˜ao a ≡ b(modn);
ii) a ≡ b(mod mi), ∀i = 1, ..., r⇐⇒a ≡ b(mod [m1, ..., mr]);
iii) se a ≡ b(modm), ent˜ao (a, m) = (b, m).

Demonstra¸c˜ao:
(i) Se a ≡ b(modm), ent˜ao m|b − a. Como n|m, segue-se que n|b − a. Logo,

a ≡ b(modn).

(ii) Se a ≡ b(mod mi), i = 1, ..., r, ent˜ao mi |b − a, para todo i. Sendo b − a um

m´ultiplo de cada mi, segue-se que [m1, m2,..., mr] |b − a, o que prova que
a ≡ b(mod [m1, m2,..., mr]).

A rec´ıproca decorre do item (i).
(iii) Se a ≡ b(modm), ent˜ao m|b − a e, portanto, b = a + tm com t ∈ Z. Logo,

temos que

(a, m) = (a + tm, m) = (b, m).

Com esses resultados, podemos compreender melhor a aritm´etica contida no artigo

do Iannucci (2010), que ser´a abordado em uma se¸c˜ao do pr´oximo cap´ıtulo.

33

3 Kaprekar e sua matem´atica

Neste cap´ıtulo, falaremos sobre a ´India e alguns dos seus aspectos, como economia,
cultura e religi˜ao. Pontuaremos algumas das contribui¸c˜oes da ´India para matem´atica e
mostraremos a situa¸c˜ao da ´India no s´eculo XX. Abordaremos o matem´atico indiano Ka-
prekar e suas duas principais obras, Os N´umeros de Kaprekar e a Constante de Kaprekar.

3.1 Kaprekar, a ´India

As informa¸c˜oes que apresentaremos a seguir sobre a ´India foram retiradas de Palma

(2008) e de uma reportagem da BBC (https://www.bbc.com/portuguese/geral-47487130)

A ´India ´e um pa´ıs localizado no continente asi´atico ﬁgura 3.1 e possui a segunda
maior popula¸c˜ao do mundo, perdendo somente para a China e ´e o s´etimo em extens˜ao
territorial. Os indianos s˜ao muito ﬁeis a cultura e a religi˜ao, n˜ao atoa, esses dois aspectos
afetam bastante a economia, a pol´ıtica e a vida social dos indianos.

Figura 3.1: Localiza¸c˜ao da ´India no mapa mundi

Fonte:
https://www.istockphoto.com/br/vetor/grey-mapa-do-mundo-com-a-indica%C3%
A7%C3%A3o-da-%C3%ADndia-gm480492182-68487731 Aceso em 06 de abril de 2020.

34

Acredita-se que cerca de 80 % da popula¸c˜ao indiana siga o Hindu´ısmo como religi˜ao,
religi˜ao esta que possui v´arios deuses, como Ganesha ﬁgura 3.2, que ´e conhecido como
deus do intelecto, da sabedoria e da fortuna. A cultura e a religi˜ao acabam por segregar
classes na popula¸c˜ao. Palma fala dessa segrega¸c˜ao da seguinte forma

A segrega¸c˜ao da popula¸c˜ao indiana ´e social e religiosa. Ocorre no nas-
cimento, no matrimˆonio e na vida proﬁssional. Ela se baseia em castas.
Apesar da extin¸c˜ao legal deste sistema em 1947, com a independˆencia,
elas permanecem embutidas nos valores e no cotidiano da sociedade in-
diana. A comunidade internacional e associa¸c˜oes de direitos humanos
come¸caram a questionar se o sistema de castas ´e uma tradi¸c˜ao milenar
e religiosa, ou uma forma de racismo e instrumento de manuten¸c˜ao dos
privil´egios das castas superiores. PALMA (2008, p.19)

Figura 3.2: Ganesha

Fonte: https://www.signiﬁcados.com.br/ganesha/ Acesso em 20/02/2020

O regime de castas faz com que mulheres sejam consideradas inferiores aos homens,
sendo assim, ocupando cargos de baixa express˜ao em todos os seguimentos econˆomicos,
e muita das vezes acaba por ﬁcar em casa cuidando da fam´ılia. Segundo o regime, os
casamentos s˜ao arranjados entre os pais das noivas e noivos, na maioria das vezes fam´ılias
amigas prometem seus ﬁlhos em futuros casamentos. Uma classe bem conhecida nesse
regime s˜ao os Dalit, que s˜ao os indianos que violaram o sistema de casta. Souza [2020] diz
que os Dalit “realizam trabalhos considerados desprez´ıveis, como a limpeza de esgotos, o
recolhimento do lixo e o manejo com os mortos. Uma vez rebaixado como dalit, a pessoa
coloca todos seus descendentes nesta mesma posi¸c˜ao.”

A economia indiana era basicamente a agricultura de subsistˆencia, cerca de 70 %
da popula¸c˜ao colhia para sobreviver. Por´em, em alguns produtos, a ´India se destacava,

35

como o cultivo de arroz, trigo, ch´a e fumo. Por´em, na d´ecada de 90, o governo indiano
permitiu que o capital estrangeiro entrasse na ´India, fazendo uma grande revolu¸c˜ao na
economia e na vida local. Devido a ser um pa´ıs muito populoso e que a maioria da sua
popula¸c˜ao era pobre, muitas industrias, principalmente a americana, viu um lugar onde
encontraria uma m˜ao de obra humana barata. Desta forma, enormes f´abricas de grandes
empresas se instalaram na ´India. Um dos maiores call center do mundo se encontra na
´India, j´a que a sua popula¸c˜ao, como um todo, fala Hindu e o inglˆes, legado deixado pelos
britˆanicos na ´epoca da coloniza¸c˜ao.

Mas a cultura e a religi˜ao indiana atraem turistas do mundo todo. Devido ter uma
moeda desvalorizada a n´ıvel mundial, a ´India acaba por atrair turistas pelo baixo custo
di´ario que o visitante ter´a. Por´em, o que acaba chamando a aten¸c˜ao dos turistas s˜ao
as grandes constru¸c˜oes religiosas e culturais da ´India. O Taj Mahal ﬁgura 3.3 ´e um dos
maiores s´ımbolos do povo indiano, recebe milh˜oes de turistas todo ano e chama a aten¸c˜ao
pela sua beleza e arquitetura.

Figura 3.3: Taj Mahal

Fonte: https://super.abril.com.br/mundo-estranho/como-foi-construido-o-taj-mahal/
Acesso em 20/02/2020

Al´em da cultura e das grandes constru¸c˜oes arquitetˆonicas da ´India, outro ponto
que chama a aten¸c˜ao do pa´ıs ´e a sua contribui¸c˜ao para a matem´atica ao longo dos anos. O
maior legado deixado pela ´India para a matem´atica foi o sistema de numera¸c˜ao decimal. O
sistema que adotamos hoje em dia, o posicional, com unidade, dezena, centena, milhares
e assim por diante, veio dos indianos, n˜ao atoa ´e conhecido como sistema de numera¸c˜ao
indo-ar´abico, indo devido aos Hindus terem descoberto e Ar´abico porque foi o povo ´Arabe
que popularizou o sistema de numera¸c˜ao.

Um grande matem´atico e tamb´em astrˆonomo muito famoso na ´India ´e o Aryabhata,
do s´eculo VI. Sua grande contribui¸c˜ao ﬁca por conta da trigonometria. Ele fez grandes
avan¸cos nas fun¸c˜oes trigonom´etricas seno e cosseno. Por´em, ele ´e muito conhecido pelo

36

valor aproximado que acabou encontrando para o n´umero π. Sautoy (2019) diz que “Ele
tamb´em usou o π para medir a circunferˆencia da Terra, chegando ao valor de 39.968 km
- um n´umero muito pr´oximo daquele que conhecemos hoje (40.075 km).”

Outro matem´atico indiano que deu sua contribui¸c˜ao ao longo da hist´oria foi Brah-
magupta. No in´ıcio do s´eculo VII, Brahmagupta, que viveu por volta de 628, escreveu
trabalhos falando sobre os n´umeros negativos e como fazer as quatro opera¸c˜oes b´asicas da
matem´atica com esses n´umeros. Este foi o trabalho mais inﬂuente de Brahmagupta na
matem´atica, mas n˜ao foi o ´unico, ele se aprofundou em resolu¸c˜oes de equa¸c˜oes quadr´aticas
e de equa¸c˜oes com duas vari´aveis. O estudo de equa¸c˜ao pelo matem´atico indiano foi t˜ao
prim´ordio que Fermat apresentou estudos parecidos no mundo ocidental quase um milˆenio
depois.

Outro matem´atico indiano bastante importante foi Srinivasa Ramanujan, que nas-
ceu em 22 de dezembro de 1887 e faleceu em 26 de abril de 1920. Um matem´atico
extraordin´ario que viveu no ﬁnal do s´eculo XIX e in´ıcio do s´eculo XX. Teve uma contri-
bui¸c˜ao imensur´avel para a matem´atica mais avan¸cada. O atual diretor-geral do Instituto
de Matem´atica Pura e Aplicada (IMPA) Marcelo Viana relata, em sua coluna na Folha
de S˜ao Paulo, que

No s´eculo 19, a ´India produziu um dos matem´aticos mais extraordin´arios
da hist´oria: Srinivasa Ramanujan (1887-1920), cuja vida foi contada no
ﬁlme “O homem que viu o inﬁnito.” Dotado de intui¸c˜ao fora do comum
para descubrir f´ormulas matem´aticas complexas, Ramanujan atribu´ıa
sua inspira¸c˜ao `a deusa Namagiri. (VIANA, 2019)

Muitas descobertas e pesquisas feitas, principalmente no primeiro milˆenio depois de
Cristo, pelos matem´aticos indianos acabaram n˜ao se espalhando pelo mundo. Como havia
uma divis˜ao bem clara entre ocidente e oriente, muito da matem´atica desenvolvida no
mundo oriental s´o veio ao ocidente muitos s´eculos depois. Provavelmente esta desconex˜ao
fez com que muitos matem´aticos orientais n˜ao tivessem a fama que os ocidentais tiveram.
Mas vamos falar como estava a ´India no s´eculo XX, j´a que nosso personagem
principal viveu nesta ´epoca. No in´ıcio do s´eculo XX, a ´India vivia sobre controle do imp´erio
inglˆes. Ap´os o ﬁm da primeira guerra mundial, o parlamento britˆanico acabou fazendo
in´umeros reformas na comunidade indiana aﬁm de amenizar os efeitos que a guerra trouxe
a na¸c˜ao inglesa. Tais reformas trouxeram indigna¸c˜ao ao povo e ao parlamento indiano e
uma onda em busca da independˆencia da ´India come¸ca a ganhar for¸ca. Neste momento,
surge um personagem que iria uniﬁcar a ´India em busca da independˆencia, Mohandas
Karamchand Gandhi, nascido em 02 de outubro de 1869 e faleceu em 30 de janeiro de
1948. Tamb´em conhecido como Mahatmam Gandhi ﬁgura 3.4.

37

Figura 3.4: Mahatmam Gandhi

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Mahatma_Gandhi Acesso em 20/02/2020

A ´India possu´ıa uma disputa religiosa entre os Hindus e os Mul¸cumanos pela
predominˆancia no territ´orio indiano. Por´em, Gandhi, Hindu, pediu tr´egua nesta disputa
e que as duas vertentes religiosas se juntassem em pr´o da independˆencia da ´India. Com
seu discurso de luta n˜ao armada, sempre pregando a paz, Gandhi passou a contar cada vez
mais com seguidores, chegando a ser a principal ﬁgura pol´ıtica da ´India naquele momento.
Assim, cada vez mais a luta pela independˆencia da ´India ﬁcava forte e a presen¸ca britˆanica
em territ´orio indiano insustent´avel. Ap´os o ﬁm da segunda guerra mundial, a Inglaterra
vˆe insustent´avel o dom´ınio do territ´orio indiano e resolve fazer transi¸c˜ao de independˆencia
da ´India.

Por´em, o clima entre Hindus e Mul¸cumanos estava cada vez pior. Confrontos, atr´as
de confrontos entre os seguidores das vertentes religiosas, milhares de pessoas chegaram a
morrer nestes confrontos. A solu¸c˜ao foi dividir o pa´ıs para que cada seguimento religioso
tivesse sua terra. Assim, os Mul¸cumanos ﬁcaram com 20 % do territ´orio indiano, na qual
chamaram de Paquist˜ao e os Hindus ﬁcaram com o restante que ainda permaneceu com
o nome de ´India. Neste per´ıodo a tens˜ao era muito grande no pa´ıs. At´e que em 1947, os
ingleses reconheceram a ´India como o pa´ıs independente. Mesmo ap´os a independˆencia e
a separa¸c˜ao dos povos Hindus e Mul¸cumanos ﬁgura 3.5, o clima de conﬂito esteve presente
na ´India, n˜ao a toa em 1949 o ativista Mahatmam Gandhi acabou morto em confronto
religioso. Um ﬁlme que retrata bem esse momento de tens˜ao entre os Hindus, Mul¸cumanos
e os Ingleses ´e “O ´ultimo vice-rei”dirigido por Gurinder Chadha.

38

Figura 3.5: Mapa mostrando o deslocamento do povo indiano ap´os a separa¸c˜ao

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Parti%C3%A7%C3%A3oda%C3%8Dndia Acesso
em 20/02/2020

As informa¸c˜oes que apresentaremos a seguir sobre Kaprekar foram retiradas do site

MacTutor (http://mathshistory.st-andrews.ac.uk/Biographies/Kaprekar.html)

Diante deste cen´ario no in´ıcio do s´eculo 20, em 17 de janeiro de 1905, nascia na
cidade de Dahanu, a cerca de 100 quilˆometros da capital indiana Mumbai, Dattatreya
Ramchandra Kaprekar ﬁgura 3.6, tamb´em conhecido como Ganitanand. Kaprekar nasceu
em uma fam´ılia muito humilde e foi basicamente criado pelo pai, j´a que sua m˜ae faleceu
quando ainda tinha apenas oito anos de idade. O pai de Kaprekar era fascinado pela
astrologia. Muito das vezes o jovem indiano acompanhava seu pai nos estudos sobre os
astros. Provavelmente deve ser o motivo pelo encantamento que Kaprekar adquiriu pelos
n´umeros, j´a que o estudo da astrologia necessita um certo conhecimento matem´atico.

39

Figura 3.6: Dattatreya Ramchandra Kaprekar

Fonte: http://mathshistory.st-andrews.ac.uk/Biographies/Kaprekar.html Acesso em
20/02/2020

Kaprekar frequentou a escola secund´aria em Thane (`as vezes conhecido como
Thana), muito pr´oximo da capital indiana Mumbai. Naquela ´epoca, Kaprekar j´a mostrava
o seu gosto por uma matem´atica mais divertida, mais recreativa. O‘Connor e Robert-
son (2007) conﬁrma quando diz que na escola, Kaprekar “passava muitas horas felizes
resolvendo quebra-cabe¸cas matem´aticos.”. Posteriormente, em 1923, Kaprekar estudou
no Fergusson College em Pune. A escola ´e bastante conceituada na ´India, muitas pessoas
importantes do povo indiano estudaram nesta institui¸c˜ao de ensino. No site da escola
https://www.fergusson.edu/article/history.html diz que “Mahatma Gandhi, em sua men-
sagem ao Dr. GS Mahajani, nesta ocasi˜ao, escreveu: “Quem deixar´a de se entusiasmar
com o registro nobre do servi¸co prestado pela DE Society e pelo Fergusson College `a causa
da educa¸c˜ao?” Assim, temos a no¸c˜ao da importˆancia da escola na educa¸c˜ao indiana. No
Fergusson College , em 1927, Kaprekar ganhou o prˆemio Wrangler R.P. Paranjpe , que
´e concedido pela melhor matem´atica original produzida por um aluno. Assim, o jovem
indiano come¸cou a mostrar a sua aptid˜ao pela matem´atica.

Em 1929, na Universidade de Mumbai, Kaprekar se formou bacharel em ma-
tem´atica. Ap´os sua forma¸c˜ao, come¸cou a lecionar numa cidade ao centro da ´India,
chamada Devlali. A medida que os anos iam passando, Kaprekar chamava a aten¸c˜ao
da forma como os seus alunos se encantavam pela matem´atica, muito pela forma que o
professor transmitia o seu conhecimento. Assim, Kaprekar passou a dar palestras nas
universidades e escolas da redondeza sobre os m´etodos que praticava em sala de aula e
revelar um pouco sobre suas pesquisas.

Mesmo ap´os formado, Kaprekar continuou a estudar e praticar a matem´atica mais

40

avan¸cada. Um dos ramos que mais gostava de estudar e se identiﬁcava era a teoria
dos n´umeros. Para expressar sua paix˜ao pela matem´atica, ele costumava falar que “Um
bˆebado quer continuar bebendo vinho para permanecer naquele estado agrad´avel. O
mesmo acontece comigo no que diz respeito aos n´umeros.” (O‘CONNOR, ROBERTSON,
2007)

`A medida que Kaprekar pesquisava, percebeu a necessidade de divulgar os resul-
tados. Por´em, Kaprekar sempre encontrou diﬁculdade em divulgar suas pesquisas em
revistas renomadas da ´India. Malheiro e Gomes explicam que

Os problemas matem´aticos a que Kaprekar se dedicava eram considera-
dos pelos matem´aticos mais iminentes como triviais e pouco importantes,
de tal forma que diﬁcilmente ele conseguia publicar os seus trabalhos em
revistas renomadas, sendo conhecido fundamentalmente no n´ıvel da Ma-
tem´atica recreativa e dos jogos matem´aticos. (GOMES, MALHEIROS,
2011, p.1)

Como Kaprekar n˜ao fez p´os-gradua¸c˜ao, nunca recebeu um treinamento formal da
matem´atica superior, que na ´epoca era peculiar aos estudantes de p´os-gradua¸c˜ao. Esta
falta de conhecimento de uma matem´atica mais formal era comum em alguns matem´aticos
indianos. Um grande exemplo disso foi o matem´atico Ramanujan, que fez grandes desco-
bertas, mas n˜ao tinha o aparato da matem´atica formal. Precisou viajar para a Inglaterra
aﬁm de aperfei¸coar sua matem´atica para fazer valer suas descobertas. Isto foi retratado
no ﬁlme que conta a vida de Ramanujan, O Homem que viu o Inﬁnito. Essa falta de
formaliza¸c˜ao da sua matem´atica e o ramo em que gostava de pesquisar, fez com que
Kaprekar sofresse julgamentos negativos dos companheiros indianos matem´aticos acerca
dos trabalhos divulgados, como por exemplo Decimais Recorrentes, Quadrados M´agicos,
N´umeros Inteiros, entre outros. Falavam que eram trabalhos sem importˆancia e muito
triviais.

Durante toda a sua vida, trabalhou sozinho nas suas pesquisas. Ap´os o falecimento
da sua esposa em 1966, percebeu que a pens˜ao que ganhava n˜ao era o suﬁciente para se
manter. Ent˜ao, Kaprekar come¸cou a dar aulas particulares de ciˆencia e matem´atica para
complementar a renda, pois sempre viveu em situa¸c˜ao bem humilde.

A fama de Kaprekar a n´ıvel mundial s´o veio em 1975, quando o grande percursor da
Matem´atica Recreativa no mundo, Martin Gardner, escreveu sobre uma das pesquisas de
Kaprekar em sua coluna Mathematical Games, na edi¸c˜ao de mar¸co da Scientiﬁc American
. Assim, os trabalhos de Kaprekar come¸caram a ter reconhecimento de ordem mundial.
Pesquisas, como a Constante de Kaprekar e N´umeros de Kaprekar, passaram a ser conhe-
cidas e estudadas pelo mundo todo. Nas se¸c˜oes seguintes traremos uma discuss˜ao acerca
destas duas descobertas de Kaprekar. Ap´os 11 anos da publica¸c˜ao de Martin Gardner,
em 1986, Kaprekar faleceu, mas deixou um legado importante para os n´umeros e para
Matem´atica Recreativa.

41

3.2 Os n´umeros de Kaprekar

A aritm´etica vista na se¸c˜ao 2.3 ser´a de extrema importˆancia para entender esta
se¸c˜ao sobre os N´umeros de Kaprekar. Assim, caso tenha alguma d´uvida sobre algum
procedimento aqui exposto, volte a se¸c˜ao de Aritim´etica e tente compreender.

Alguns n´umeros do nosso sistema de numera¸c˜ao indo-ar´abico apresentam propri-
edades particulares. Podemos formar conjuntos de n´umeros que possui propriedades se-
melhantes. Como por exemplo os n´umeros 2, 4, 6, 8, 10, 12... s˜ao todos divis´ıveis por 2 e
por isso s˜ao chamados de n´umeros pares. Outro exemplo s˜ao os n´umeros 2, 3, 5, 7, 11...
que possui a caracter´ıstica semelhante de que s˜ao divis´ıveis s´o por 1 e por eles mesmos,
conhecidos como n´umeros primos.

Abaixo, apresentaremos n´umeros que possui uma caracter´ıstica semelhantes entre

si. Conhecidos como N´umeros de Kaprekar.

9,
45,
297,
4879,
17344,
538461,

92 = 81,
452 = 2025,
2972 = 88209,
48792 = 23804641,
173442 = 300814336,
5384612 = 289940248521,

8 + 1 = 9;
20 + 25 = 45;
88 + 209 = 297;
238 + 04641 = 4879;
3008 + 14336 = 17344;
289940 + 248521 = 538461.

Tabela 3.1: Alguns exemplos do N´umero de Kaprekar

Os n´umeros indicados anteriormente apresentam a seguinte caracter´ıstica:

• Inicialmente pegamos um n´umero e o elevamos ao quadrado;

• Agora desmambramos o n´umero obtido em duas partes;

• Em seguida, somamos esses dois n´umeros obtidos e obtemos o n´umero inicial.

Em seu artigo, Iannucci (2000) chama os n´umeros que possui estas caracter´ısticas
de N´umeros de Kaprekar. A seguir, traremos a deﬁni¸c˜ao que Carosh apresenta, no artigo
do Iannucci (2000), acerca do n´umero n-Kaprekar.

Formalmente, um n´umero n-Kaprekar, k ≥ 1 (para n = 1, 2, 3, ...) satisfaz o par de

equa¸c˜oes a seguir,

Por exemplo,

k = q + r,

q ≥ 1

k2 = q.10n + r,

0 ≤ r < 10n

k = 45 = 20 + 25 ⇒ q = 20 e r = 25;

42

k2 = 20.102 + 25 = 2025.

Desta forma, o 45 ´e um 2-Kaprekar. Outro exemplo ´e,

k = 297 = 88 + 209 ⇒ q = 88 e r = 209;

k2 = 88.103 + 209 = 88209.

Desta forma, o 297 ´e um 3-Kaprekar.
Por conven¸c˜ao, ´e adotado que 1 ´e um n-Kaprekar, para todos n ≥ 1 e que 0 e 10m,

para todo m ≥ 1, n˜ao s˜ao n-Kaprekar.

Kaprekar, ao listar os N´umeros de Kaprekar, apresentou n´umero 9. Por´em, n˜ao
(n´umeros que possui somente 9 como d´ıgito). No

listou os n´umeros 99, 999, 9999,...
entanto, todos os n´umeros da forma 10n − 1 (para todo n ≥ 1) ´e um n-Kaprekar.

Proposi¸c˜ao 3.2.1. Todo n´umero da forma 10n − 1, n inteiro, n ≥ 1, ´e um n´umero
n-Kaprekar.

Demonstra¸c˜ao: Suponha k = 10n − 1, n inteiro, n ≥ 1; podemos escrever:

k = 10n − 1 = (10n − 2) + 1
e k2 = (10n − 1)2 = (10n)2 − 2.10n + 1 = 10n.10n − 2.10n + 1
= (10n − 2).10n + 1, no qual q = 10n − 2 e r = 1.

Para apresentar o principal resultado do artigo do Iannucci (2000), sobre o n´umero

n-Kaprekar, teremos que entender a deﬁni¸c˜ao e o lema a seguir.

Deﬁni¸c˜ao 3.2.1. Se (a, b) = 1, denotaremos por (a−1)b o menor inteiro positivo m tal
que am ≡ 1(modb). Segue que m = (a−1)b se, e somente se, 1 ≤ m < b e am ≡ 1(modb).

Vamos estabelecer alguns exemplos, para melhor esclarecer a deﬁni¸c˜ao e a nota¸c˜ao

anterior:

Exemplo 3.2.1. Vamos fazer com a = 5 e b = 7. Como (5, 7) = 1, temos na nossa
nota¸c˜ao m = (5−1)7. Desta forma, o menor inteiro positivo m que satisfaz 5m ≡ 1(mod7)
´e 3. Logo, m = (5−1)7 = 3

Exemplo 3.2.2. Vamos fazer com a = 3 e b = 10. Como (3, 10) = 1, temos na
nossa nota¸c˜ao m = (3−1)10. Desta forma, o menor inteiro positivo m que satisfaz
3m ≡ 1(mod10) ´e 7. Logo, m = (3−1)10 = 7

Lema 3.2.1. Suponha que (a, b) = 1. Ent˜ao m = (a−1)b e n = (b−1)a se, e somente se m
e n s˜ao positivos e am + bn = ab + 1.

43

Demonstra¸c˜ao:

(⇒)

Pela deﬁni¸c˜ao, temos que

m = (a−1)b ⇒ am ≡ 1(modb), com 1 ≤ m < b

n = (b−1)a ⇒ bn ≡ 1(moda), com 1 ≤ n < a.

Logo, observamos que m e n s˜ao positivos.
Multiplicando a primeira desigualdade por a e a segunda por b, teremos

a ≤ am < ab

b ≤ bn < ab.

Somando as duas novas desigualdade obteremos am + bn < 2ab. (1)
De acordo com o que foi visto na se¸c˜ao 2.3, temos

bn ≡ 0(modb).

Somando a congruˆencia anterior com am ≡ 1(modb) temos am + bn ≡ 1(modb).
Como o [a, b] = ab por (a, b) = 1, temos pela Proposi¸c˜ao 2.3.6 (ii)

am + bn ≡ 1(modab) ⇒ am + bn = 1 + abt, com t inteiro.

Basta provar que t=1 que terminamos a demonstra¸c˜ao. Vamos supor que t ≥ 2.

am + bn = 1 + abt ≥ 1 + 2ab > 2ab ⇒ am + bn > 2ab.

Uma contradi¸c˜ao pela desigualdade (1). Desta forma, t < 2. Por´em, temos que
am + bn − 1 ´e maior que 1, j´a que a, m, n e b s˜ao inteiro positivos maiores que 1. Assim,
para manter a desigualdade (1) verdadeira, temos que t ´e inteiro positivo. Logo, t = 1.

(⇐)
Suponha que am + bn = ab + 1 com m, n > 0. De acordo com o que foi visto na

se¸c˜ao 2.4, temos que

am ≡ 0(moda)

ab ≡ 0(moda)

Com as duas congruˆencias anterior, temos que bn ≡ 1(moda). Ou seja, n = (b−1)a.
Analogamente, segue que m = (a−1)b.

Com a deﬁni¸c˜ao 2.2.1 e o Lema 2.2.1, iremos anunciar o principal resultado do

artigo do Iannucci (2000).

Para cada n´umero inteiro N > 1, denotaremos K(N ) o conjunto de n´umeros

inteiros positivos k para que existam n´umeros positivos q e r tal que

44

k2 = qN + r,
k = q + r,

0 ≤ r < N (2)
(3)

Por uma quest˜ao de conven¸c˜ao, devemos ignorar a solu¸c˜ao k=N (para qual q=N e

r=0). Desta forma, Iannucci em seu artigo, busca caracterizar N.

Subtraindo (3) de (2), temos:

k2 − k = k(k − 1) = q(N − 1)

(4)

Como desconsideramos a solu¸c˜ao k=N, temos 1 ≤ k ≤ N − 1. Pois, se k ≥ N ,

ent˜ao por (4) implica que q > K, contradizendo a equa¸c˜ao (3).

O conjunto K(N) n˜ao ´e vazio, pois o 1 sempre est´a em K(N). Suponhamos que k
estivesse em K(N). Como (k, k − 1) = 1, segue por (4) que d|k e d(cid:48)|k − 1 para alguns d
e d’ positivos tais que dd(cid:48) = N − 1 e (d, d(cid:48)) = 1. Agora, vamos supor um k(cid:48) = N − k.
Como 1 ≤ k ≤ N − 1, temos que k(cid:48) > 0. Com k(cid:48) = N − k ⇒ k(cid:48) = (N − 1) − (k − 1).
Desta forma, como d(cid:48)|(N − 1) e d(cid:48)|(k − 1), temos que d(cid:48)|k(cid:48). Assim, temos que k = dm e
k(cid:48) = d(cid:48)m(cid:48), para alguns m e m’ positivos. Desta forma, segue a equa¸c˜ao abaixo,

dm + d(cid:48)m(cid:48) = N = dd(cid:48) + 1

(5)

Agora, aplicando o Lema 3.2.1 em (5), teremos

k = d(d−1)d(cid:48);

k(cid:48) = d(cid:48)(d(cid:48)−1)d

Por´em, temos dd(cid:48) = N − 1, (d, d(cid:48)) = 1 e m = (d−1)d(cid:48) e m(cid:48) = (d(cid:48)−1)d. Ent˜ao, pelo

Lema 2.2.1, temos dm + d(cid:48)m(cid:48) = N . Portanto,

dm = N − d(cid:48)m(cid:48) = (N − d(cid:48)m(cid:48) − mm(cid:48)) + mm(cid:48)
e disso (dm)2 = (N − d(cid:48)m(cid:48))2
= N 2 − 2d(cid:48)m(cid:48)N + (d(cid:48)m(cid:48))2
= N 2 − N d(cid:48)m(cid:48) − N d(cid:48)m(cid:48) + (d(cid:48)m(cid:48))2
= N 2 − N d(cid:48)m(cid:48) − d(cid:48)m(cid:48)(dm + d(cid:48)m(cid:48)) + (d(cid:48)m(cid:48))2
= N 2 − N d(cid:48)m(cid:48) − d(cid:48)m(cid:48)dm − (d(cid:48)m(cid:48))2 + (d(cid:48)m(cid:48))2
= N 2 − N d(cid:48)m(cid:48) − mm(cid:48)(N − 1)
= N 2 − N d(cid:48)m(cid:48) − mm(cid:48)N + mm(cid:48)
= (N − d(cid:48)m(cid:48) − mm(cid:48))N + mm(cid:48)

Desta forma, temos o seguinte par de equa¸c˜oes,

dm = k = (N − d(cid:48)m(cid:48) − mm(cid:48)) + mm(cid:48)

mm(cid:48) < N

(dm)2 = k2 = (N − d(cid:48)m(cid:48) − mm(cid:48))N + mm(cid:48)

Assim, observamos que dm satisfaz (2) e (3) (com q = N − d(cid:48)m(cid:48) − mm(cid:48) e
r = mm(cid:48)), onde dm pertence a K(N). Caso substitu´ısse dm por d’m’, encontraremos que
d’m’ pertence a K(N). Desta forma, falamos que por simetria, d’m’ pertecente a K(N).

O que acabamos de discutir ´e o seguinte teorema,

45

Teorema 3.2.1. K ∈ K(N ) se, e somente se, k = d(d−1)(N −1)/d para algum divisor
unit´ario d de N-1.

Falamos que um n´umero natural a ´e um divisor unit´ario de b, se (a, b

a) = 1. Por
exemplo, 5 ´e um divisor unit´ario de 60, pois (5, 12) = 1. J´a o 10 n˜ao ´e divisor unit´ario de
60, j´a que (10, 6) (cid:54)= 1.

Exemplo 3.2.3. Vamos fazer um exemplo para N = 102. Como iremos trabalhar com
N-1, temos que estudar os divisores de 99, D(99) = 1, 3, 9, 11, 33, 99. Assim, temos o 1 e
99 e o 9 e 11 como divisores unit´arios. Por conven¸c˜ao j´a adotada nesta se¸c˜ao, j´a sabemos
que o 1 pertence ao conjunto K(N). Vamos analisar os outros n´umeros.

• d = 99,

k = d(d−1)(N −1/d) ⇒ k = 99.(99−1)99/99 = 99.(99−1)1
X = (99−1)1 ⇒ 99X ≡ 1(mod1) ⇒ X ´e qualquer n´umero inteiro positivo. Por´em,
como k < N , temos que X s´o pode ser 1. Desta forma, k = 99.(99−1)1 = 99.1 = 99.

• d = 9,

k = d(d−1)(N −1/d) ⇒ k = 9.(9−1)99/9 = 9.(9−1)11
X = (9−1)11 ⇒ 9X ≡ 1(mod11) ⇒ Logo X ´e 5. Desta forma,
k = 9.(9−1)11 = 9.5 = 45.

• d = 11 Por simetria, temos que d = 9 e d(cid:48) = 11. Assim, dm = 45 e

d(cid:48)m(cid:48) = N − dm = 100 − 45 = 55.

Desta forma, 1, 45, 55, 99 ∈ K(102)

Assim, podemos encontrar os N´umeros de Kaprekar por meio do Teorema 3.2.1.

3.3 A Constante de Kaprekar

O trabalho mais famoso de Kaprekar no mundo todo ´e a Constante de Kaprekar,
muito pela publica¸c˜ao do Martin Gardner em sua coluna. Aqui no Brasil, a Constante de
Kaprekar vem aparecendo recentemente, alguns portais como Globo, Uol, Folha de S˜ao
Paulo e BBC vem publicando mat´erias acerca da constante desde do ano passado. Na
vig´esima nona edi¸c˜ao da Olimp´ıada de Matem´atica do Brasil, uma das quest˜oes voltada
para o p´ublico do oitavo e nono ano do Ensino Fundamental II era sobre a Constante
de Kaprekar. Assim, nos ´ultimos anos, com o crescimento da Matem´atica Recreativa, a
Constante de Kaprekar aparece com mais frequˆencia em nosso meio.

46

05. Em 1949 o matem´atico indiano D. R. Kaprekar, inventou um pro-
cesso conhecido como Opera¸c˜ao de Kaprekar. Primeiramente escolha
um n´umero de quatro d´ıgitos (n˜ao todos iguais), em seguida escreva a
diferen¸ca entre o maior e o menor n´umero que podem ser formados a
partir de uma permuta¸c˜ao dos d´ıgitos do n´umero inicial. Repetindo o
processo com cada n´umero assim obtido, obtemos uma seq¨uˆencia. Por
exemplo, se o primeiro n´umero for 2007, o segundo ser´a 7200 – 0027 =
7173. O terceiro ser´a 7731 – 1377 = 6354.
Come¸cando com o n´umero 1998, qual ser´a o 2007-´esimo termo da
seq¨uˆencia?
(XXIX Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica. Segunda Fase. N´ıvel 2.
www.obm.org.br 2007)

Para conhecer como funciona a Constante de Kaprekar, devemos seguir as seguintes

instru¸c˜oes:

1o Escolha um n´umero qualquer inteiro positivo de quatro d´ıgitos, desde que possua

pelo menos dois d´ıgitos diferentes;

2o Em seguida, reorganize os d´ıgitos do n´umero escolhido em ordem decrescente e

subtraia da ordem crescente dos d´ıgitos;

3o Pegamos o resultado da subtra¸c˜ao e repetimos o procedimento anterior at´e

encontrar uma constante.

Para facilitar o entendimento, vamos fazer o procedimento acima para o n´umero

1956.

1o passo ´e a escolha o n´umero de 4 d´ıgitos: 1956;
2o passo ´e reorganizar o n´umero em ordem decrescente, 9651. Depois em ordem

crescente, 1569. Ap´os isso, fazer a subtra¸c˜ao destes dois n´umeros, 9651 – 1569 = 8082.

3o passo, caso n˜ao tenha chegado no n´umero 6174, ´e realizar o procedimento no-
vamente. Reorganizar em ordem decrescente, 8820, e na ordem crescente, 0288. E fazer
a subtra¸c˜ao, 8820 – 0288 = 8532.

Repetiremos novamente a instru¸c˜ao 2. Reorganizamos na ordem decrescente, 8532,

e na ordem crescente, 2358. E fazer a subtra¸c˜ao, 8532 – 2358 = 6174.

Reorganizando na ordem decrescente, 7641, e na ordem crescente, 1467, e fazendo
a subtra¸c˜ao obteremos, 7641 – 1467 = 6174. Assim, observamos que chegamos ao n´umero
6174.

Agora vamos realizar o procedimento com o n´umero 8349, por´em de forma mais

r´apida e intuitiva:

9843 − 3489 = 6354
6543 − 3456 = 3087
8730 − 0378 = 8352
8532 − 2358 = 6174
7641 − 1467 = 6174

Observamos que chegamos no mesmo n´umero que no exemplo anterior. Vamos

realizar agora com o n´umero 1993:

47

9931 − 1399 = 8532
8532 − 2358 = 6174
7641 − 1467 = 6174

Os trˆes exemplos acima nos ﬁzeram chegar no mesmo n´umero, 6174. ´E justa-
mente este n´umero que ´e conhecido como Constante de Kaprekar. Independentemente do
n´umero que se escolha, seguindo as instru¸c˜oes acima, sempre chegaremos na Constante de
Kaprekar, 6174. Esta descoberta foi feita por Kaprekar em 1946 e anunciada em 1949 na
conferˆencia nacional de Madras, na ´India, e posteriormente publicada no artigo Problemas
Envolvendo Revers˜ao de D´ıgitos, em 1953.

Uma das grandes d´uvidas acerca da Constante de Kaprekar ´e sobre a quantidade
de vezes que tenho que repetir as instru¸c˜oes. Em estudos feitos, chegaram `a conclus˜ao que
o n´umero m´aximo de vezes em que precisaremos repetir as instru¸c˜oes s˜ao sete. A seguir,
mostraremos uma tabela 3.7 de Gomes e Malheiro na qual faz rela¸c˜ao entre quantidade
de n´umero de quatro d´ıgitos e quantas intera¸c˜oes precisamos fazer.

Figura 3.7: Quantidade de intera¸c˜oes e a frequˆencia dos n´umeros de quatro d´ıgitos

Fonte: GOMES, MALHEIROS 2011, p.2

Desta forma, podemos responder a quest˜ao da XXIX Olimp´ıada de Matem´atica.
Assim, depois de fazer 2007-´esimo intera¸c˜oes da Constante de Kaprekar, chegaremos ao
n´umero 6174. J´a que em no m´aximo 7 intera¸c˜oes se chega `a Constate.

Vale salientar que foi testado esses mesmos procedimentos para outras quantidades
de d´ıgitos. Foi veriﬁcado que com trˆes d´ıgitos, repetindo o mesmo procedimento acima,
chegaremos sempre no n´umero 495. Caso queira se aprofundar no estudo da Constante
de Kaprekar ou at´e entender o porquˆe de isto acontecer, sugiro o artigo de Oliveira (2013)
cujo o t´ıtulo ´e 6174: Um problema com n´umeros de quatro algarismos.

48

4 Aplica¸c˜ao da Constante de Kapre-

kar na Educa¸c˜ao B´asica

Neste cap´ıtulo, apresentaremos os percursos de elabora¸c˜ao do produto educacional
com base na Hist´oria da Matem´atica e Matem´atica Recreativa. Al´em disso, faremos a
descri¸c˜ao e indica¸c˜ao da poss´ıvel aplica¸c˜ao do livreto de atividades por parte dos profes-
sores de matem´atica, e comentaremos sobre o processo de reﬁnamento feito ap´os nossas
reﬂex˜oes.

4.1 A elabora¸c˜ao do livreto

Ap´os o nosso estudo sobre como seria poss´ıvel associar a Matem´atica Recreativa e
a Hist´oria da Matem´atica para os estudos de conte´udos do Ensino Fundamental II em sala
de aula, que foi aqui apresentado, desenvolvemos um livreto de atividades que contempla
essa dimens˜ao. O objetivo desse produto educacional ´e oportunizar aos professores de
Matem´atica do Ensino Fundamental II uma forma de apresentar uma curiosidade ma-
tem´atica por meio da Hist´oria da matem´atica, promover a interdisciplinaridade e agu¸car
o poder de investiga¸c˜ao dos estudantes. Destacamos que no ˆambito de alcance do profes-
sor de matem´atica, esperamos que este, de forma particular, amplie seus conhecimentos
sobre Matem´atica Recreativa e Hist´oria da Matem´atica e, mais particularmente, sobre a
hist´oria da ´India e o matem´atico indiano Kaprekar.

O livreto de atividades ´e composto basicamente por duas partes, uma dedicada
ao professor de matem´atica e outra por atividades voltadas aos estudantes do Ensino
Fundamental II que chamaremos de Revistinha sobre o n´umero m´agico. A parte
dedicada ao professor d´a uma vis˜ao resumida da pesquisa que foi feita nesta disserta¸c˜ao
e que delineou a elabora¸c˜ao das atividades para os estudantes, al´em da indica¸c˜ao de
materiais de consulta para que o professor possa enriquecer o seus conhecimentos sobre
a ´India. As atividades dedicadas aos estudantes, que comp˜oem a Revistinha sobre o
n´umero m´agico, cont´em um texto (narrativa) e tarefas que emergiram a partir da nossa
vis˜ao sobre o uso da Hist´oria da Matem´atica como terreno f´ertil para interdisciplinaridade
e o desenvolvimento de projetos de investiga¸c˜ao que mostre uma conex˜ao entre a vida,
obra e o fazer matem´atico de uma personalidade que viveu em ´epoca anterior a nossa.

O trabalho que antecedeu a elabora¸c˜ao do livreto de atividades, iniciou-se com um

49

estudo biogr´aﬁco sobre Kaprekar, que abrangeu aspectos da hist´oria da ´India e vida e
obra desse matem´atico indiano. O contexto hist´orico revelou que a ´India passava por um
momento de grandes mudan¸cas pol´ıticas no cen´ario mundial durante a vida de Kaprekar.
Isso delineou alguns questionamentos que foram propostos na Revistinha sobre o n´umero
m´agico como tarefas para os estudantes do Ensino Funadmetal II. A pesquisa sobre as
obras de Kaprekar, indicaram que este matem´atico dedicou parte de seus estudos em
descobrir rela¸c˜oes e propriedades aritm´eticas dos n´umeros naturais, como por exemplo, as
que foram apresentadas nessa disserta¸c˜ao, a saber, os N´umeros de Kaprekar e a Constante
de Kaprekar nas se¸c˜oes 3.2 e 3.3, respectivamente.

Escolhemos a Constante de Kaprekar como o conte´udo matem´atico a ser levados
para os alunos, pois acreditamos que esse tema ´e mais facilmente compreendido, pois
envolve apenas opera¸c˜oes simples, como, por exemplo, subtra¸c˜ao de n´umeros naturais
com quatro d´ıgitos. E que pode ser levado a qualquer ano do Ensino Fundamental II,
diferentemente do conte´udo de potencia¸c˜ao que est´a presente nos N´umeros de Kaprekar.
Al´em disso, consideramos que o assunto ´e divertido, desaﬁador e envolvente.

A Revistinha sobre o n´umero m´agico n˜ao foi aplicada em uma turma do Ensino
Fundamental II, mas tivemos a oportunidade de apresentar parte de seu conte´udo a uma
turma do curso noturno de Licenciatura em Matem´atica da UFRN que cursava a disciplina
de Teoria dos N´umeros no semestre 2019.2. Isso ocorreu em forma de dois semin´arios,
onde apresentamos e discutimos uma primeira vers˜ao do texto que introduz a vida do
matem´atico indiano Kaprekar e sua constante. Esses dois momentos foram importantes
para reﬁnamento do texto e direcionamento para elabora¸c˜ao das tarefas que comp˜oem a
Revistinha sobre o n´umero m´agico.

Em um desses semin´arios, levamos uma primeira vers˜ao do texto (uma narrativa
escrita pelo mestrando) ainda sem t´ıtulo e pedimos para que os estudantes de licenciatura
o lessem. Antes da leitura, informamos a esses estudantes o prop´osito daquele texto,
que seria o de levar para um aluno da Educa¸c˜ao B´asica, particularmente para o Ensino
Fundamental II. Ap´os a leitura, ﬁzemos uma discuss˜ao e coletamos algumas observa¸c˜oes e
sugest˜oes, que esbo¸camos um pouco mais a frente. Antes, por´em apresentamos, a seguir,
o texto que foi levado para discuss˜ao. O texto era provis´orio e ainda n˜ao tinha t´ıtulo,
segue o texto:

Numa pequena cidade no interior da ´India, morava o jovem menino chamado
Kaprekar. Quando pequeno, brincava muito com seus amigos na ﬂoresta da
cidade em que nasceu, Dahanu.Fazia trilha, tomava banho de cachoeira, en-
tre outras brincadeiras. Claro, que sempre acompanhado de um dos pais dos
amigos.

50

`A noite, Kaprekar gostava de ﬁcar com seu pai e observar o c´eu. O pai de
Kaprekar era astrˆonomo e ele tinha um telesc´opio e assim, o jovem garoto
passava a noite olhando as estrelas e os astros no c´eu, principalmente a Lua,
seu astro favorito. Kaprekar, ao olhar o c´eu pelo telesc´opio, fazia perguntas
bem interessantes para si mesmo. Qual a distˆancia da terra para lua? Quanto
tempo vive uma estrela? Qu˜ao maior ´e a terra em rela¸c˜ao a lua? Ou ser´a que
a lua ´e maior que a terra?

Como a maioria das respostas sobre os astros eram n´umeros, o jovem indiano
passou a gostar mais de matem´atica. Kaprekar passou a prestar mais aten¸c˜ao e
se dedicar mais nas aulas de matem´atica, na tentativa de encontrar e entender
as respostas para seus questionamentos.

Quando adolescente, no ensino m´edio, Kaprekar se divertia com os n´umeros.
Sempre desaﬁava os colegas de sala com jogos e m´agicas envolvendo ma-
tem´atica. At´e que um dia, investigando os n´umeros, descobriu algo muito
interessante. Ele pegou o n´umero 1993 e reorganizou em ordem decrescente
(9931) e subtraiu da ordem crescente (1399). Achou o n´umero 8532. Depois
fez o mesmo procedimento e achou o n´umero 6174. Repetiu o processo e achou
o mesmo n´umero que havia achado anteriormente, 6174. Curioso como era,
Kaprekar resolveu pegar outro n´umero e testar para ver o que acontecia. Re-
solveu pegar o n´umero 1995. Repetiu o processo anterior e encontrou o mesmo
n´umero, 6174.

Kaprekar ﬁcou muito feliz com sua descoberta. Chegou em casa todo animado
e foi mostrar ao seu pai o que tinha desvendado. O pai do jovem indiano
escolheu novos n´umeros de quatro d´ıgitos e chegou ao n´umero 6174. Ele ﬁcou
impressionado com a descoberta do ﬁlho. E chamou o n´umero 6174 de m´agico.
Encantado com o que acabou de descobrir, Kaprekar decidiu procurar algu´em
que possa explicar para ele o porquˆe de isto ocorrer. Ent˜ao, Kaprekar fez suas
malas, e resolveu ir para Mumbai, capital da ´India para poder encontrar algu´em
que pudesse resolver o problema do n´umero m´agico 6174.

Ao chegar em Mumbai, observou que havia muito tumulto e um aglomerado
de pessoas. Percebeu ali que estava havendo uma revolu¸c˜ao na ´India. Sem
entender muito bem o que se passava, resolveu procurar algu´em para falar sobre
seu n´umero m´agico. Ao observar ao redor, percebeu que havia um homem que
fala para uma multid˜ao atenta `a sua fala. Pensou logo que se tratava de uma
pessoa importante e inteligente e que poderia ajudar a desvendar o mist´erio do
tal n´umero m´agico.

51

Quando o senhor terminou de proferir suas palavras para a multid˜ao, Ka-
prekar chegou perto dele e pediu ajuda, prontamente o senhor perguntou no
que ele poderia ajudar, o jovem indiano falou que buscava uma resposta para
o n´umero m´agico que havia descoberto. O senhor, muito prestativo, observou
os c´alculos que Kaprekar tinha feito no papel e falou para o jovem que n˜ao
poderia ajudar por n˜ao entender quase nada com os n´umeros. Foi a´ı que o
senhor se apresentou como Mahatman Gandhi, advogado e bom com as pala-
vras e orat´oria, e n˜ao com os n´umeros. Curioso, Kaprekar ent˜ao perguntou o
que tanto ele falava para toda aquela multid˜ao. Gandhi respondeu que a ´India
vivia um per´ıodo de revolu¸c˜ao em busca da sua independˆencia e que o pa´ıs
vivia em constante conﬂito. Ent˜ao Gandhi falava para o povo que dev´ıamos
fazer a revolu¸c˜ao na forma mais pac´ıﬁca do mundo, sem luta armada, s´o com
a paz. Ao escutar aquilo, Kaprekar reconheceu que Gandhi era genial com as
palavras. Agradeceu a aten¸c˜ao que o senhor indiano teve com ele e resolveu
seguir em frente.

Kaprekar pareceu abatido por n˜ao ter conseguido a resposta do seu n´umero
m´agico, mas n˜ao desistiu e resolveu andar pela cidade em busca de outras
pessoas que podem o ajudar. At´e que ele achou uma escola enorme, chamada
FergussonCollege. Logo pensou que ali poderia ter algu´em que entendessem de
n´umero e que poderia ajud´a-lo a descobrir o mist´erio do n´umero 6174. Ao
entrar na escola, se deparou com um senhor bem vestido e de ´oculos. Logo
pensou que este homem poderia o ajudar. Chegou perto e perguntou quem
era o senhor. Ele falou que era Subramanyan Chandrasekhar, ganhador do
prˆemio Nobel da f´ısica de 1983. Sem muito conhecimento, Kaprekar perguntou
a Chandrasekhar o que seria prˆemio Nobel. Ele tratou logo de explicar que se
tratava do maior prˆemio da ciˆencia no mundo. Que todo ano eles premiam os
maiores cientistas por suas contribui¸c˜oes para com a sociedade. Impressionado
com tamanha homenagem que o senhor indiano ganhou, Kaprekar n˜ao pensou
duas vezes, ele poderia ajudar a desvendar o mist´erio do tal n´umero m´agico.

Agora, apresentaremos algumas observa¸c˜oes e coment´arios feitos pelos estudantes

de Licenciatura em Matem´atica:

• Uma observa¸c˜ao foi que o texto estava muito extenso e isso seria um ponto negativo

`a aplica¸c˜ao em sala de aula.

• Na narrativa, Kaprekar encontra em um ´unico dia duas ﬁguras importantes da
´India, Gandhi e Subramanyan Chandrasekhar, e os estudantes indagaram sobre a
possibilidade disso acontecer a um menino na vida real.

• Alguns estudantes se manifestaram dizendo que o texto era divertido at´e a apre-
senta¸c˜ao da Constante de Kaprekar e que depois ﬁcou chato. Isso colabora com a
nossa vis˜ao sobre Matem´atica Recreativa.

52

• Vimos que alguns estudantes testaram outros n´umeros para veriﬁcar a propriedade
que foi descoberta por Kaprekar. E alguns ﬁzeram questionamentos sobre a cons-
tante de Kaprekar, esses questionamentos ser˜ao apresentados na pr´oxima se¸c˜ao.

Depois, de nossas reﬂex˜oes feitas `a luz da nossa pesquisa e das considera¸c˜oes dos

estudantes, reelaboramos o nosso texto, e escolhemos um t´ıtulo, que ﬁcou assim:

KAPREKAR E M ´AGICA DO N ´UMERO 6174

Numa pequena cidade no interior da ´India, morava o jovem menino chamado
Kaprekar. Quando pequeno, durante o dia, se reunia com os amigos e brincava
pelas ruas da cidade e pela ﬂoresta que tinha perto da sua casa. `A noite,
Kaprekar gostava de ﬁcar com seu pai e observar o c´eu. O pai de Kaprekar
era astrˆonomo e ele tinha um telesc´opio e assim, o jovem garoto passava a
noite olhando as estrelas e os astros no c´eu, principalmente a Lua, seu astro
favorito.

Kaprekar, ao olhar o c´eu pelo telesc´opio, fazia perguntas bem intrigantes para
si mesmo. Qual a distˆancia da terra para lua? Quanto tempo vive uma estrela?
Ser´a que a lua ´e maior que a terra?

Como a maioria das respostas sobre os astros era n´umeros, o jovem indiano
passou a gostar mais de matem´atica. Kaprekar passou a prestar mais aten¸c˜ao e
se dedicar mais nas aulas de matem´atica, na tentativa de encontrar e entender
as respostas para seus questionamentos.

Fascinado pelos n´umeros e pela matem´atica, Kaprekar passou a conhecer jogos
envolvendo a matem´atica, o cubo m´agico, Torre de Hano´ı, sudoku e m´agicas
matem´aticas. Mas o que chamou a sua aten¸c˜ao foi o n´umero m´agico 6174.

Por exemplo, pegando o n´umero 1993 e reorganizando em ordem decrescente
(9931) e subtrair da ordem crescente (1399), achamos o n´umero 8532. De-
pois fazemos o mesmo procedimento e achamos o n´umero 6174. Repetimos
o processo e achamos o mesmo n´umero que hav´ıamos achado anteriormente,
6174. Assim, se ﬁzermos esse joguinho com n´umeros de quatro d´ıgitos teremos
sempre o n´umero 6174, exceto se escolhermos o n´umero com todos os d´ıgitos
iguais.

Gra¸cas a este n´umero m´agico, Kaprekar ﬁcou conhecido em toda a escola e
posteriormente em toda cidade. Seu pai chegou a brincar com Kaprekar falando
que ele ia ser famoso igual a Mahatmam Gandhi ou at´e ganhar um prˆemio
Nobel. Sem saber quem era Gandhi, Kaprekar pergunta quem ´e? Seu pai
responde que ´e um famoso indiano que luta pela paz do mundo e pelo povo
indiano.

53

Feliz pela compara¸c˜ao, Kaprekar resolve estudar mais ainda para ser reconhe-
cido como Gandhi. Seus estudos ﬁzeram que Kaprekar se tornasse o professor
de matem´atica mais famoso da cidade, suas aulas eram as mais divertidas e
apaixonantes que j´a existiu. Tudo isso, porque quando crian¸ca gostava das
m´agicas e jogos matem´aticos.

No segundo semin´ario, foi dedicado aos N´umeros de Kaprekar. Como esses estudantes
estavam cursando a disciplina de teoria dos n´umeros e j´a haviam estudado o conte´udo
de congruˆencias, apresentamos os resultados discutidos na se¸c˜ao 3.2 desta disserta¸c˜ao.
Durante e ap´os nossa apresenta¸c˜ao v´arios questionamentos por parte dos estudantes foram
sendo colocados. Juntamos a esses, alguns dos nossos pr´oprios questionamentos acerca
do tema e apresentaremos na pr´oxima se¸c˜ao.

4.2 Questionamentos sobre o N´umero e a Constante

de Kaprekar

Nesta se¸c˜ao, apresentamos alguns questionamentos feito pelos estudantes de Licen-
ciatura (na apresenta¸c˜ao do segundo semin´ario) e alguns feitos por n´os mesmos. Fizemos
pesquisas em artigos e em sites em busca das respostas a esses questionamentos. Para
aqueles que encontramos respostas, n´os a apresentamos a seguir ou ent˜ao indicaremos os
sites para consultas e aprofundamentos no t´opico. Para algumas perguntas, n˜ao encon-
tramos respostas em nossa pesquisa, isso imediatamente nos revela dois pontos, ainda
h´a muito a ser pesquisado e descoberto pelos estudiosos dos N´umeros e Constante de
Kaprekar e muito a ser estudado por n´os que gostamos de matem´atica.

Seguem os questionamentos:

• Quantas intera¸c˜oes no m´aximo precisamos fazer para chegar na Constante

de Kaprekar?

S˜ao no m´aximo 7 intera¸c˜oes. Na se¸c˜ao 3.3, na ﬁgura 3.7, mostra uma tabela com a
quantidade m´axima de intera¸c˜oes;

• Todo N´umero de Kaprekar ´e ´ımpar?

N˜ao, 2728 ´e um n´umero de Kaprekar par.

2728,

27282 = 7.441.984,

744 + 1.984 = 2728

• Existem n´umeros primos que sejam de Kaprekar?

Sim, o n´umero 1.111.111.111.111.111.111 ´e um n´umero de kaprekar primo que foi di-
vulgado por R. Gerbicz em https://www.primepuzzles.net/puzzles/puzz_837.
htm

54

• Como saber qual o pr´oximo N´umero de Kaprekar?

O artigo Some Properties of the Kaprekar Numbers and a Means of Generation
de Colin G Black (http://www.scienceasia.org/2001.27.n2/v27_133_136.pdf)
descreve um m´etodo de implementa¸c˜ao para gerar n´umeros inteiros de Kaprekar,
usando o pacote de software de ´algebra computacional: Mathcad.

• O n´umero 1 pode ser considerado N´umero de Kaprekar?

Sim. No in´ıcio da se¸c˜ao 3.2, relatamos que o n´umero 1 ´e um N´umero de Kaprekar.

• Qual a forma correta de desmembrar o quadrado de um n´umero para
depois fazer a adi¸c˜ao (de acordo com a deﬁni¸c˜ao de N´umeros de Kaprekar
apresentada na se¸c˜ao 3.2)?

Sem usar um recurso computacional, seria por inspe¸c˜ao.

• Os N´umeros de Kaprekar s´o funciona para a base 10?

Sim. Pois a deﬁni¸c˜ao de N´umero de Kaprekar ´e na base 10. Por´em, no artigo do
Iannucci (2000), ele traz outras bases, como a bin´aria, que possui compartamento
semelhante com a dos N´umero de kaprekar.

• Qual a utilidade dos estudos Kaprekar na matem´atica ou em outro campo

da ciˆencia?

Apontamos os aspectos indicados Bartlov´a (2016) que discutimos na se¸c˜ao 2.1, que
s˜ao o aspecto cient´ıﬁco-popular, o aspecto do divertimento, o aspecto pedag´ogico e
o aspecto hist´orico na qual os estudos de Kaprekar podem ser inseridos.

• Como os N´umeros de Kaprekar podem ser usados na matem´atica da

Educa¸c˜ao B´asica?

Uma resposta para isso vem diretamente de um dos objetivos dessa disserta¸c˜ao, que
´e a elabora¸c˜ao de um produto educacional. Ent˜ao, para ver um exemplo de como os
N´umeros de Kaprekar podem ser usados na matem´atica da Educa¸c˜ao B´asica, veja
o nosso produto educacional elaborado, explorando a Constante de Kaprekar.

• Quantos n´umeros n-kaprekar existem entre 1 e 100?

Existem 5 n´umeros n-kaprekar entre 1 e 100. S˜ao 1, 9, 45, 55 e 99. Como a
quantidade de n´umeros entre 1 e 100 ´e ﬁnita e em quantidade relativamente pequena,
podemos fazer as contas de acordo com o teorema 3.2.1. ou basta olhar para uma
das tabela dos N´umeros de Kaprekar que j´a se encontra elaborada e divulgada na
internet por v´arias pessoas. Uma dessas tabelas se encontra em https://oeis.
org/A006886/b006886.txt os 51.514 primeiros N´umeros de Kaprekar.

• Observe os valores nos conjuntos abaixo: K(10)=1, 9, K(5)=1, 4, K(3)=1,

2. Pode-se aﬁrmar que K(N)=1, (N-1)?

55

N˜ao. J´a que K(100) = 1, 45, 55, 99. Por´em, observamos que 1 e N-1 pertecem a
K(N).

• Para encontrar o conjunto K(N) ´e necess´ario sempre ir atribuindo valores

ou existe uma maneira mais r´apida?

Basta usar o teorema 3.2.1. para poder encontrar N´umeros de Kaprekar sem ser
por tentativa.

• Dado um n´umero natural k, caso elevar a 3, ´e poss´ıvel obter um N´umero

de Kaprekar?

O artigo de Ianucci publicado no Journal of Integer Sequences , Vol. 8 (2005),
(https://cs.uwaterloo.ca/journals/JIS/VOL8/Iannucci/iannucci45.pdf) apre-
senta as chamadas triplas de Kaprekar.

8,
45,
297,

83 = 512,
453 = 91.125
2973 = 26.198.073

5 + 1 + 2 = 8
9 + 11 + 25 = 45
26 + 198 + 073 = 297

• Existe alguma nomenclatura para os elementos q e r da deﬁni¸c˜ao?

N˜ao encontramos nos artigos que pesquisamos.

• Existe outra maneira de descobrir se um n´umero pode ser escrito da

forma de Kaprekar?

Sim. Basta usar a escrita do teorema 3.2.1. para base 10.

• O conjunto K(N) ´e tamb´em um conjunto de N´umeros de Kaprekar?

S´o se for N na base 10.

• Porque os N´umeros de Kaprekar tem que ser com k maior ou igual 1, ou

seja, porque n˜ao ´e v´alido para os n´umeros negativos?

O zero n˜ao pode ser por conven¸c˜ao adotada no in´ıcio da se¸c˜ao 3.2. E n˜ao podem ser
negativos, pois ao elevar ao quadrado, obterei n´umeros positivos e posteriormente
n˜ao conseguirei chegar no n´umero inicial que era negativo.

• Qual a rela¸c˜ao K(N) e divisores unit´arios?

Isso pode ser visto na demonstra¸c˜ao do teorema 3.2.1.

• Existe alguma forma de deﬁni¸c˜ao an´aloga ao N´umeros de kaprekar para

n´umeros racionais n˜ao inteiros?

N˜ao foi encontrado nenhum trabalho a respeito dos n´umeros racionais n˜ao inteiro
com comportamento semelhante ao de Kaprekar.

56

5 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

O presente trabalho teve como objetivo a utiliza¸c˜ao da Matem´atica Recreativa e
da Hist´oria da Matem´atica no ambiente escolar. Inicialmente, ﬁzemos um levantamento
das deﬁni¸c˜oes de Matem´atica Recreativa e trouxemos a discuss˜ao sobre seu uso em sala
de aula. Falamos de exemplos ao longo da hist´oria para mostrar que a Matem´atica
Recreativa sempre esteve presente na constru¸c˜ao da matem´atica que conhecemos hoje
em dia. Para dar exemplos, falamos sobre duas grandes personalidades da Matem´atica
Recreativa, Martin Gardner e Malba Tahan. Falamos sobre suas vidas e apresentamos
algumas de suas obras para a Matem´atica Recreativa. Obras essas que podem fazer parte
do dia a dia escolar.

Como forma de exempliﬁcar a Matem´atica Recreativa em sala de aula, resolvemos
falar sobre a matem´atica descoberta por Kaprekar. Matem´atico pouco conhecido aqui no
Brasil. Para explorar Kaprekar, usamos como base o livro do Chaquiam e Mendes (2016),
que nos mostra como abordar a hist´oria de um personagem matem´atico para uso em sala
de aula.

A matem´atica de Kaprekar que aprofundamos foram os N´umeros e a Constante
de Kaprekar. Para os n´umeros, resolvemos enfatizar o artigo do Iannucci (2000), na qual
traz uma forma gen´erica de encontrar os n´umeros de Kaprekar sem ser por tentativa
e aborda a aritm´etica, uma das displina do PROFMAT. J´a em rela¸c˜ao `a Constante de
Kaprekar, apresentamos as suas caracter´ısticas e elaboramos um produto educacional para
ser abordado em sala de aula com os alunos pelo professor de matem´atica.

Al´em destas explana¸c˜oes, ﬁzemos sugest˜oes de aprofundamento de alguns assuntos
aqui abordados. Como por exemplo, a Matem´atica Recreativa ao longo da hist´oria com a
Bartlov´a (2016) na se¸c˜ao 2.1.1 e o artigo do Oliveira (2013), na se¸c˜ao 3.3, na qual sugerimos
para quem quer aprofundar na Constante de Kaprekar, assim como nos aprofundamentos
nos N´umeros de Kaprekar atrav´es do artigo do Iannucci (2000) na se¸c˜ao 3.2. Na se¸c˜ao 4.1
deixamos v´arias sugest˜oes para se iniciar estudos futuros, alguns com referˆencias e outros
n˜ao.

57

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

ARA ´UJO, Ad´erito. As pontes de K¨onigsberg. Departamento de Matem´atica
da Universidade de Coimbra. Dispon´ıvel em: https://www.mat.uc.pt/~alma/
escolas/pontes/. Acesso em 02 de fevereiro de 2020.

ASSIS, M´arcia Maria Alves de. MATEM ´ATICAS ELEMENTARES NA
ESCOLA NORMAL DE NATAL Legisla¸c˜ao, Programas de Ensino,
Material Did´atico (1908-1970). 2016. 224f. Tese (Doutorado em Educa¸c˜ao).
Centro de Educa¸c˜ao. Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 2016.

BARTLOV ´A, Tereza. History and current state of recreational mathe-
matics and its relation to serious mathematics . 2016. 148f. Tese (Doutarado
em matem´atica). Departamento de ´analise matem´atica. Universidade Charles em
Praga. 2016.

BARVE, Vasant; BARVE, Minakshi. Recreational Mathematics. Departa-
mento de Educa¸c˜ao em Ciˆencia e Matem´atica. 2012.

BEZERRA, Maria da Concei¸c˜ao Alves. SOBRE A MATEM ´ATICA RECRE-
ATIVA algumas contribui¸c˜oes iniciais. Revista Hist´oria da Matem´atica para
Professores. Ano 4, n. 1. p. 29-36. Mar. 2018.

BRASIL. (a) Parˆametros curriculares nacionais : Matem´atica. Secreta-
ria de Educa¸c˜ao Fundamental. Bras´ılia : MEC / SEF, 1998.

BRASIL. (b) Base Nacional Comum Curricular. Bras´ılia: MEC, 2017. Dis-
pon´ıvel em: http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=
download&alias=79601-anexo-texto-bncc-reexportado-pdf-2&category_
slug=dezembro-2017-pdf&Itemid=30192. Acesso em: 22 de fevereiro de 2017.

BROWN, Matthew. O homem que viu o inﬁnito. 2016.

58

CARLONI, Paula Carolina. O Estudo de Probabilidade no ensino m´edio. 2019.
59f. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica). PROFMAT. Universidade
Federal do Esp´ırito Santo. 2019.

CHADHA, Gurinder. O ´ultimo vice rei. 2017.

CHAQUIAM, Miguel; MENDES, Iran Abreu. Hist´oria nas Aulas de Ma-
tem´atica. Fundamentos e Sugest˜oes did´aticas para professores. Bel´em (PA).
SBHMat. 1o edi¸c˜ao. 2016.

CORDEIRO, Tiago.Como foi constru´ıdo o Taj Mahal?. Super Interes-
sante. 2013. Dispon´ıvel em:
https://super.abril.com.br/mundo-estranho/
como-foi-construido-o-taj-mahal/. Acesso em 20 de fereiro de 2020.

FILHO, M´ario Roberto. J´ulio C´esar de Mello e Souza - o Malba Tahan: O
Homem que Calculava, a vida e o legado. 2013. 72f. Disserta¸c˜ao (Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica). PROFMAT. Universidade Federal do Triˆangulo
Mineiro. 2013.

FRANC¸ A, Kleber Vieira; SANTOS, Josiel Almeida; SANTOS, L´ucia S. B.
dos. Diﬁculdades na Aprendizagem de Matem´atica . 2007. 41f. Trabalho de
Conclus˜ao de Curso (Matem´atica). Centro Universit´ario Adventista de S˜ao Paulo
Campus S˜ao Paulo. 2007.

GASPERI W. N. H. de; PACHECO, E. R. A hist´oria da matem´atica
como instrumento para a interdisciplinaridade na Educa¸c˜ao B´asica. PDE:
Programa de Desenvolvimento Educacional da Secretaria da Educa¸c˜ao do Estado
do Paran´a. 2007.

GOMES, Alexandra; MALHEIRO, Catarina. A Rotina de Kaprekar. Jornal
de Matem´atica Elementar, no 292. 2011.

HEFEZ, Abramo.Aritm´etica. Rio de Janeiro (RJ): SBM, 2016.

IANNUCCI, Douglas E. The Kaprekar Numbers. 2000. Department of
Mathematics. University of the Virgin Islands;

JAPIASSU, Hilton. Interdisciplinaridade e a patologia do saber. Rio de
Janeiro. Imago Editora LTDA. 1976.

59

LISTER, David. Martin Gardner and Paperfolding. 2005. Dispon´ıvel em:
https://britishorigami.info/academic/lister/martin_gardner.php Acesso
em 25 de fevereiro de 2020.

MARTINS, Paula Mendes; PICADO, Jorge. Cinco tributos a Martin Gardner.
Sociedade Portuguesa de Matem´atica. Peri´odico 71. p. 97-111. 2014.

NETO, Andre Pereira; SALLES, Pedro Paulo. MALBA TAHAN: MUITO
AL´EM DO PSEUD ˆONIMO . 2015.

O’CONNOR, JJ. ROBERTSON, EF. Samuel Loyd. 2003. Dispon´ıvel em:
http://mathshistory.st-andrews.ac.uk/Biographies/Loyd.html . Acesso em:
21 de fevereiro de 2020.

O’CONNOR, JJ. ROBERTSON, EF. Dattatreya Ramachandra Kaprekar.
2007. Dispon´ıvel em:
http://mathshistory.st-andrews.ac.uk/Biographies/
Kaprekar.html . Acesso em 25 de fevereiro de 2020.

O’CONNOR, JJ. ROBERTSON, EF. Martin Gardner. 2010. Dispon´ıvel em:
http://mathshistory.st-andrews.ac.uk/Biographies/Gardner.html . Acesso
em 22 de fevereiro de 2020.

OLIVEIRA, Vanessa Castro de; OLIVEIRA, Cristiano Peres; VAZ, Francieli
Aparecida. A HIST ´ORIA DA MATEM ´ATICA E O PROCESSO DE EN-
SINO APRENDIZAGEM. XX EREMAT - Encontro Regional de Estudantes de
Matem´atica da Regi˜ao Sul Funda¸c˜ao Universidade Federal do Pampa (UNIPAMPA),
Bag´e/RS, Brasil. 13-16 nov. 2014.

OLIVEIRA, Paulo Eduardo. 6174: um problema com n´umeros de qua-
tro algarismos 2013. CMUC, Departamento de Matem´atica. Universidade de
Coimbra.

PALMA, Luciana dos Santos. O cinema indiano: a maior ind´ustria cinema-
togr´aﬁca do mundo 2008. 62f. Trabalho de Conclus˜ao de Curso (Comunica¸c˜ao
Social). Universidade Federal do Rio de Janeiro, Centro de Filosoﬁa e Ciˆencias
Humanas, Escola de Comunica¸c˜ao. 2008.

Eliene.

em:
PERC´ıLIA,
https://brasilescola.uol.com.br/curiosidades/sudoku.htm. Acesso em 02 de fe-
vereiro de 2020.

Dispon´ıvel

”Sudoku

Escola.

Brasil

;

60

RIBEIRO, Bruno da Silva. Matem´atica Recreativa: Uma Experiˆencia
Baseada em Clubes . 2018. 58f. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Ma-
tem´atica). PROFMAT. Col´egio Pedro II. 2018.

SAUTOY, Marcus Du. Como a ´India revolucionou a matem´atica s´eculos an-
tes do Ocidente. BBC. 2019. Dispon´ıvel.em: https://www.bbc.com/portuguese/
geral-47487130 . Acesso em 23 de fevereiro de 2020.

SINGMASTER, David. The Utility of Recreational Mathematics. Proceedings of
Recreational Mathematics Colloquium v - G4G (Europe). p. 3-46. 2000.

Site Amazon. Dispon´ıvel em: https://www.amazon.com.br. Acesso em 02 de
fevereiro de 2020.

Site Atitude Reﬂexiva. Dispon´ıvel em: https://atitudereflexiva.wordpress.
com/. Acesso em 02 de fereiro de 2020.

Site Cubo Velocidade. Dispon´ıvel em:
basico/. Acesso em 02 de fevereiro de 2020.

http://www.cubovelocidade.com.br/

Istock.

Dispon´ıvel

Site
em:
vetor/grey-mapa-do-mundo-com-a-indica%C3%A7%C3%A3o-da-%C3%
ADndia-gm480492182-68487731. Acesso em 06 de abril de 2020.

https://www.istockphoto.com/br/

Site Matem´atica ´e f´acil. Dispon´ıvel em:
com.br/2015/11/papiros-matematica-egipcia-papiro-rhind-ahmes.html.
Acesso em 02 de fevereiro de 2020.

https://www.matematicaefacil.

Site Oﬁcial da Fam´ılia e dos Admiradores de Malba Tahan. Apoio: Grupo Editorial
Record. Dispon´ıvel em: https://www.malbatahan.com.br/biografias/sumario/.
Acesso em 15 de janeiro de 2020.

Site Oﬁcial da Fergunsson College. Dispon´ıvel em:
edu/article/history.html . Acesso em 25 de fevereiro de 2020.

https://www.fergusson.

Site Signiﬁcados. Dispon´ıvel em: https://www.significados.com.br/ganesha/.
Acesso em 20 de fevereiro de 2020.

Site Skeptical

Inquirer. Dispon´ıvel

em:

https://skepticalinquirer.org/

61

exclusive/in-celebration-of-martin-gardner/. Acesso em 02 de fereiro de
2020.

Site Wikipedia. Dispon´ıvel em: https://pt.wikipedia.org. Acesso em 20 de
fereiro de 2020.

SOUSA, Rainer Gon¸calves. As castas indianas . Brasil Escola. Dispon´ıvel
em: https://brasilescola.uol.com.br/sociologia/as-castas-indianas.htm.
Acesso em 23 de fevereiro de 2020.

VIANA, Marcelo. ´India tem 3.000 anos de matem´atica. Folha de S˜ao Paulo.
2019. Dispon´ıvel em: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/marceloviana/
2019/10/india-tem-3000-anos-de-matematica.shtml . Acesso em 23 de fevereiro
de 2020.

XXIX Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica. Segunda Fase. N´ıvel 2. Dispon´ıvel
em: www.obm.org.br. Acesso em 20 de fevereiro de 2020.

62

APÊNDICE A 

Tarefas que compõem a Revistinha sobre o número mágico, parte do 

produto educacional, voltado para aplicação por parte dos professores de 

matemática e seus alunos do Ensino Fundamental. 

KAPREKAR E MÁGICA DO NÚMERO 6174 

Autor: Arthur Henrique da Silva 

Numa pequena cidade no interior da Índia, morava o jovem menino chamado 

Kaprekar.  Quando  pequeno,  durante  o  dia,  se  reunia  com  os  amigos  e  brincava 

pelas ruas da cidade e pela floresta que tinha perto da sua casa. À noite, Kaprekar 

gostava de ficar com seu pai e observar o céu. O pai de Kaprekar era astrônomo e 

ele tinha um telescópio e assim, o jovem garoto passava a noite olhando as estrelas 

e os astros no céu, principalmente a Lua, seu astro favorito.   

 Kaprekar,  ao  olhar  o  céu  pelo  telescópio,  fazia  perguntas  bem  intrigantes 

para si mesmo. Qual a distância da terra para lua? Quanto tempo vive uma estrela? 

Será que a lua é maior que a terra?  

Como a maioria das respostas sobre os astros era números, o jovem indiano 

passou a gostar mais de matemática. Kaprekar passou a prestar mais atenção e se 

dedicar  mais  nas  aulas  de  matemática,  na  tentativa  de  encontrar  e  entender  as 

respostas para seus questionamentos.  

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
Fascinado  pelos  números  e  pela  matemática,  Kaprekar  passou  a  conhecer 

jogos envolvendo a matemática, o cubo mágico, Torre de Hanoí, sudoku e mágicas 

matemáticas. Mas o que chamou a sua atenção foi o número mágico 6174.  

Por  exemplo,  pegando  o  número  1993  e  reorganizando  em  ordem 

decrescente (9931) e subtrair da ordem crescente (1399), achamos o número 8532. 

Depois  fazemos  o  mesmo  procedimento  e  achamos  o  número  6174.  Repetimos  o 

processo e achamos o mesmo número que havíamos achado anteriormente, 6174. 

Assim, se fizermos esse joguinho com números de quatro dígitos teremos sempre o 

número 6174, exceto se escolhermos o número com todos os dígitos iguais. 

Graças a este número mágico, Kaprekar ficou conhecido em toda a escola e 

posteriormente em toda cidade. Seu pai chegou a brincar com Kaprekar falando que 

ele ia ser famoso igual a Mahatmam Gandhi ou até ganhar um prêmio Nobel. Sem 

saber  quem  era  Gandhi,  Kaprekar  pergunta  quem  é?  Seu  pai  responde  que  é  um 

famoso indiano que luta pela paz do mundo e pelo povo indiano.  

Feliz  pela  comparação,  Kaprekar  resolve  estudar  mais  ainda  para  ser 

reconhecido  como  Gandhi.  Seus  estudos  fizeram  que  Kaprekar  se  tornasse  o 

professor de matemática mais famoso da cidade, suas aulas eram as mais divertidas 

e  apaixonantes  que  já  existiu.  Tudo  isso,  porque  quando  criança  gostava  das 

mágicas e jogos matemáticos.  

64 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
ATIVIDADES 

  Em que continente fica a Índia? O que você sabe sobre este país? 

Pinte de verde o seu país e de vermelho a Índia. 

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

__________________________________________ 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Quais as respostas para as três perguntas que Kaprekar fez ao olhar pelo 

telescópio? 

  Escolha um número qualquer de quatro dígitos, desde que não tenha todos os 
dígitos iguais, e faça a mágica 6174 no esquema feito a seguir. OBS: Não 
pode usar os exemplos da história. 

Coloque aqui o número escolhido:  

    (Dígitos em ordem decrescente)                        (Dígitos em ordem crescente)                                (Número encontrado) 

    (Dígitos em ordem decrescente)                        (Dígitos em ordem crescente)                                (Número encontrado) 

    (Dígitos em ordem decrescente)                        (Dígitos em ordem crescente)                                (Número encontrado) 

      (Dígitos em ordem decrescente)                        (Dígitos em ordem crescente)                                (Número encontrado) 

Caso não tenha chegado ao número 6174, continue os cálculos no espaço da página seguir.  

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Você já tinha ouvido falar em Mahatmam 
Gandhi? Faça uma pesquisa e escreva um 
pouco mais sobre ele. 

 ___________________________________ 

 ___________________________________ 

 ___________________________________ 

 _______________________________________ 

 ___________________________________ 

 ___________________________________ 

 ___________________________________ 

 ___________________________________ 

O que é o prêmio Nobel? Conhece algum dos ganhadores? 

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________ 

______________________________________________________________ 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conte para os seus familiares as suas descobertas sobre a Índia, Kaprekar e 
sua constante. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Arthur Henrique da Silva

Gabriela Lucheze de Oliveira Lopes

Uso da Constante de

Kaprekar

no Ensino Fundamental II

Natal-RN

2020

                                              Uso da constante de Kaprekar no ensino fundamental II 
________________________________________________________________________________________________________________________________________ 

1 

Arthur Henrique da Silva 

Gabriela Lucheze de Oliveira Lopes 

Uso da constante de Kaprekar 
no Ensino Fundamental II 

Natal – RN 

2020 

Universidade Federal do Rio Grande do Norte 
Centro de Ciências Exatas e da Terra - Departamento de Matemática 
PROFMAT - Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                              Uso da constante de Kaprekar no ensino fundamental II 
________________________________________________________________________________________________________________________________________ 

2 

Universidade Federal do Rio Grande do Norte 
Centro de Ciências Exatas e da Terra - Departamento de Matemática 
PROFMAT - Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                              Uso da constante de Kaprekar no ensino fundamental II 
________________________________________________________________________________________________________________________________________ 

3 

SUMÁRIO 

Apresentação...................................................................................  4 

Introdução......................................................................................... 5 

Orientação ao professor...................................................................  6 

Proposta de atividades.....................................................................  8 

Objetivos 

Materiais  

Kaprekar e a Mágica do Número 6174 ............................................  9 

Sugestões de materiais..................................................................... 16 

Considerações finais......................................................................... 17 

Referências....................................................................................... 18 

Universidade Federal do Rio Grande do Norte 
Centro de Ciências Exatas e da Terra - Departamento de Matemática 
PROFMAT - Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                              Uso da constante de Kaprekar no ensino fundamental II 
________________________________________________________________________________________________________________________________________ 

4 

Apresentação 

Caro(a) professor(a), 

esse  livreto  é  fruto  de  uma  dissertação  de  Mestrado 

Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT), da 

Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Norte,  que  teve  como 

tema central o uso da Matemática Recreativa e a  História da 

Matemática  nas  aulas  de  matemática  no  Ensino  Fundamental 

II.  O  assunto  matemático  escolhido  como  condutor  foi  a 

constante de Kaprekar.  

As  atividades  contidas  nesse  material,  que  foram 

elaboradas para  o uso em sala de aula, incluem um texto  que 

introduz  o matemático indiano Kaprekar  e tarefas para serem 

realizadas  com  os  alunos  que  envolvem  perspectivas  da 

Matemática Recreativa e da história da Índia. 

Ao  término  da  atividade  para  sala  de  aula,  trazemos 

uma  lista  contendo  sugestões  de  filmes  que  retratam  a  Índia 

daquela época e de links que podem subsidiar as discussões em 

sala e ajudar na elaboração de outras atividades. 

Arthur e Gabriela 

Universidade Federal do Rio Grande do Norte 
Centro de Ciências Exatas e da Terra - Departamento de Matemática 
PROFMAT - Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                              Uso da constante de Kaprekar no ensino fundamental II 
________________________________________________________________________________________________________________________________________ 

5 

Introdução 

Ao  longo  dos  anos,  a  matemática  sempre  foi,  na  maioria  das  vezes,  a 

disciplina 

em 

que 

os 

alunos 

apresentavam  maior 

dificuldade.  A 

pesquisadora Sadovsky (2007,  p.15  apud  FRANÇA;  SANTOS;  SANTOS,  2007, 

p.13) relata que o baixo desempenho na matemática não é somente no Brasil, é um 

problema  de  ordem  mundial.  E  segundo  França,  Santos  e  Santos  (2007  p.31)  “O 

que se observa na maioria das escolas de Ensino Fundamental e Ensino Médio é o 

alto  índice  de reprovação e  de alunos  com  sérias  dificuldades  para  compreender  a 

matemática,  muitas  vezes,  demonstram  desinteresse  pela  disciplina.”  Logo,  a 

matemática é vista, por maior parte dos estudantes, como uma disciplina em que o 

aprendizado  apresenta  uma  série  de  dificuldades. Então,  para  contrapor  esta 

dificuldade de ensino, a Matemática Recreativa pode ter papel fundamental.  

Uma  das  grandes  discussões  sobre  a  Matemática  Recreativa  é  sobre  o  seu 

uso  em  sala  de  aula.  Algumas  pessoas  tem  uma  certa  desconfiança  em  relação  a 

essa utilização, porém, acreditamos que a Matemática Recreativa pode ter um papel 

pedagógico  muito  importante no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  na  Educação 

Básica.  Utilizar  a  Matemática  Recreativa  para  prender  a  atenção  do  aluno  para  o 

que será ensinado pode ser uma alternativa, ou então, introduzir um assunto ou até 

mesmo  explicar  um  teorema  de  forma  mais  divertida  e  alegre  pode  fazer  o  aluno 

entenda  melhor  e  até  mudar  um  pouco  sua  visão  do  que  seja  a  matemática.  No 

entanto, a utilizaremos aqui na intensão de despertar a curiosidade dos alunos para 

uma  propriedade  interessante  sobre  alguns  números  de  quatro  algarismos.  E 

acreditamos que com a descoberta dessa propriedade eles poderão ser instigados a 

buscar  novas  indagações,  contribuindo  assim  para  o  crescimento  de  um  espírito 

investigativo. Ribeiro compartilha da mesma ideia quando diz que  

A  procura  da  solução  de  um  problema  nem  sempre  exige  um  grande 

conhecimento  de  matemática.  É  nesse  momento  que  a  recreação  atrai  a 

curiosidade dos que não se interessam pela matéria e os convida à prática 

do  raciocínio  lógico-dedutivo  e  consequentemente  ao  estudo  da  disciplina. 

(RIBEIRO, 2018, p.11)  

Universidade Federal do Rio Grande do Norte 
Centro de Ciências Exatas e da Terra - Departamento de Matemática 
PROFMAT - Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

 
 
 
 
 
 
  
   
   
                                              Uso da constante de Kaprekar no ensino fundamental II 
________________________________________________________________________________________________________________________________________ 

6 

A  Matemática  Recreativa  teve  papel  importante  durante  a  história  e  na 

construção de grandes teorias matemáticas. E cada vez mais, hoje em dia, é preciso 

que  ela  se  faça  presente  nas  salas  de  aula  para  que  a  visão  de  uma  matemática 

dura,  sistemática  e  as  vezes  que  não  serve para o  dia  a dia  das  pessoas  seja  aos 

poucos  descontruída. Bartlová  (2016)  deixa  isso  bem  claro  quando  diz  que  “a 

matemática recreativa sempre desempenhou um papel muito importante na história 

da  matemática  e  foi  responsável  pela  origem  de  teorias  e  conceitos  matemáticos 

importantes que não existiriam sem ela.”   

Com  a  educação  cada  vez  mais  dinamizada,  utilizando  como,  por  exemplo, 

jogos,  dinâmicas  e  tecnologias,  a  busca  por  alternativas  de  ensino  para  a  sala  de 

aula de modo que o aluno seja peça atuante na busca pelo conhecimento é bastante 

importante.  A  utilização  da  história  da  matemática  como  recurso  pedagógico  no 

processo de ensino e aprendizagem dos alunos, principalmente da educação básica, 

é  uma  excelente  alternativa  para  que  o  professor  possa  introduzir  os  conteúdos 

matemáticos  em  sala  de  aula.  Oliveira,  Oliveira  e  Vaz  (2014)  pontuam  que  “O  uso 

dos fatos históricos na sala de aula proporciona um melhor entendimento dos alunos 

no  que  diz  respeito  à  dimensão  histórica  dos  assuntos  envolvidos,  despertando 

assim  o  interesse  dos  alunos,  motivando-os ainda  mais a  buscar  o  conhecimento.” 

Desta forma, o uso da história da matemática como recurso didático pode ser uma 

boa alternativa para prender a atenção do aluno e fugir um pouco daquela aula mais 

tradicional, com fórmulas e algoritmos no quadro. Desta forma, o ensino com uso da 

História  da  Matemática  não  é  só  benéfico  à  aprendizagem  da  matemática,  ele 

propõe uma interdisciplinaridade e aguça o poder de investigação e senso crítico do 

aluno.  Gasperi  e  Pacheco  (2007)  alarga  essa  discussão  afirmando  que  “Estudar  a 

História  da  Matemática  permite  que  o  professor  tenha  uma  visão  mais  ampla  e 

contextualizada  de  sua  disciplina  interligando  a  matemática  com  outras  disciplinas, 

respeitando  suas  especialidades”,  o  que  nos  diz  que  o  professor  também  é  será 

beneficiado quando estuda a História da Matemática. 

Universidade Federal do Rio Grande do Norte 
Centro de Ciências Exatas e da Terra - Departamento de Matemática 
PROFMAT - Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

 
 
 
 
 
 
 
                                              Uso da constante de Kaprekar no ensino fundamental II 
________________________________________________________________________________________________________________________________________ 

7 

Orientação ao professor 

É importante que você, professor, amplie seus conhecimentos sobre a história da Índia 

e seus costumes de modo a poder orientar uma discussão em sala de aula. Os livretos para os 

alunos  contendo  o  texto  e  as  tarefas  devem  ser  entregues  aos  alunos  da  sala,  de  forma 

individual,  duplas  ou  trios,  vai  depender  da  quantidade  de  livretos  que  estará  à  disposição. 

Com o material em mãos, os alunos devem ser orientados a fazer a leitura. Após a leitura de 

todos, abre-se um tempo para discutir o que eles acharam do texto e explanar algumas dúvidas 

que  possam  ter  aparecido  durante  a  leitura.  Após  a  leitura,  os  alunos  devem  começar  a 

resolver os exercícios. Como algumas atividades exigem pesquisa, o ideal seria a atividade ser 

realizada em um laboratório com computadores. Caso a escola não disponha de laboratórios 

com  computadores,  utilizar  alguma  sala  com  projetor  multimídia  ou  um  projetor  multimídia 

móvel e realizar as pesquisas em sala de aula. Após dar um tempo para resolver as questões, 

abre-se  um  espaço  para  discutir  os  resultados  encontrados  e  uma  avaliação  da  atividade 

desenvolvida.  

Para auxiliar os alunos e os professores em relação à pesquisa, na seção de sugestões 

de  materiais,  possui  links  falando  um  pouco  sobre  o  que  está  sendo  abordado  neste  livreto. 

Caso  o  professor  queira  se  ambientar  e  ambientar  os  alunos,  passar  alguns  dos  filmes 

sugeridos nas sugestões seria bastante proveitoso na hora da atividade.  

Universidade Federal do Rio Grande do Norte 
Centro de Ciências Exatas e da Terra - Departamento de Matemática 
PROFMAT - Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                              Uso da constante de Kaprekar no ensino fundamental II 
________________________________________________________________________________________________________________________________________ 

8 

Proposta de atividades 

As  atividades  dedicadas  aos  estudantes  que,  compõem  a  Revistinha  sobre  o  número 

mágico, contêm um texto (narrativa) e tarefas que emergiram a partir da nossa visão sobre o 

uso  da  História  da  Matemática  como  terreno  fértil  para  interdisciplinaridade  e  o 

desenvolvimento de projetos de investigação que mostre uma conexão entre a vida, obra e o 

fazer matemático de uma personalidade que viveu em época anterior a nossa. 

Objetivos 

•  Utilização da História da Matemática com a Matemática Recreativa; 

•  Promover a interdisciplinaridade; 

•  Aguçar o raciocínio lógico e o poder de investigação dos alunos; 

Materiais  

•  Revistinha sobre o número mágico impressa; 

•  Quadro Branco e pincel para quadro branco; 

•  Projetor multimídia; 

•  Computador;  

•  Lápis grafite e de cor, de preferência verde e vermelho. 

Universidade Federal do Rio Grande do Norte 
Centro de Ciências Exatas e da Terra - Departamento de Matemática 
PROFMAT - Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                              Uso da constante de Kaprekar no ensino fundamental II 
________________________________________________________________________________________________________________________________________ 

9 

KAPREKAR E MÁGICA DO NÚMERO 6174 

Autor: Arthur Henrique da Silva 

Numa pequena cidade no interior da Índia, morava o jovem menino chamado 

Kaprekar.  Quando  pequeno,  durante  o  dia,  se  reunia  com  os  amigos  e  brincava 

pelas ruas da cidade e pela floresta que tinha perto da sua casa. À noite, Kaprekar 

gostava de ficar com seu pai e observar o céu. O pai de Kaprekar era astrônomo e 

ele tinha um telescópio e assim, o jovem garoto passava a noite olhando as estrelas 

e os astros no céu, principalmente a Lua, seu astro favorito.   

 Kaprekar,  ao  olhar  o  céu  pelo  telescópio,  fazia  perguntas  bem  intrigantes 

para si mesmo. Qual a distância da terra para lua? Quanto tempo vive uma estrela? 

Será que a lua é maior que a terra?  

Como a maioria das respostas sobre os astros era números, o jovem indiano 

passou a gostar mais de matemática. Kaprekar passou a prestar mais atenção e se 

dedicar  mais  nas  aulas  de  matemática,  na  tentativa  de  encontrar  e  entender  as 

respostas para seus questionamentos.  

Fascinado  pelos  números  e  pela  matemática,  Kaprekar  passou  a  conhecer 

jogos envolvendo a matemática, o cubo mágico, Torre de Hanoí, sudoku e mágicas 

matemáticas. Mas o que chamou a sua atenção foi o número mágico 6174.  

Universidade Federal do Rio Grande do Norte 
Centro de Ciências Exatas e da Terra - Departamento de Matemática 
PROFMAT - Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
                                              Uso da constante de Kaprekar no ensino fundamental II 
________________________________________________________________________________________________________________________________________ 

10 

Por  exemplo,  pegando  o  número  1993  e  reorganizando  em  ordem 

decrescente (9931) e subtrair da ordem crescente (1399), achamos o número 8532. 

Depois  fazemos  o  mesmo  procedimento  e  achamos  o  número  6174.  Repetimos  o 

processo e achamos o mesmo  número que havíamos achado anteriormente, 6174. 

Assim, se fizermos esse joguinho com números de quatro dígitos teremos sempre o 

número 6174, exceto se escolhermos o número com todos os dígitos iguais. 

Graças a este número mágico, Kaprekar ficou conhecido  em toda a escola e 

posteriormente em toda cidade. Seu pai chegou a brincar com Kaprekar falando que 

ele ia ser famoso igual a Mahatmam Gandhi ou até ganhar um prêmio Nobel. Sem 

saber  quem  era  Gandhi,  Kaprekar  pergunta  quem  é?  Seu  pai  responde  que  é  um 

famoso indiano que luta pela paz do mundo e pelo povo indiano.  

Feliz  pela  comparação,  Kaprekar  resolve  estudar  mais  ainda  para  ser 

reconhecido  como  Gandhi.  Seus  estudos  fizeram  que  Kaprekar  se  tornasse  o 

professor de matemática mais famoso da cidade, suas aulas eram as mais divertidas 

e  apaixonantes  que  já  existiu.  Tudo  isso,  porque  quando  criança  gostava  das 

mágicas e jogos matemáticos.  

Universidade Federal do Rio Grande do Norte 
Centro de Ciências Exatas e da Terra - Departamento de Matemática 
PROFMAT - Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                              Uso da constante de Kaprekar no ensino fundamental II 
________________________________________________________________________________________________________________________________________ 

11 

ATIVIDADES 

•  Em que continente fica a Índia? O que você sabe sobre este país? 

Pinte de verde o seu país e de vermelho a Índia. 

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

__________________________________________ 

Universidade Federal do Rio Grande do Norte 
Centro de Ciências Exatas e da Terra - Departamento de Matemática 
PROFMAT - Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                              Uso da constante de Kaprekar no ensino fundamental II 
________________________________________________________________________________________________________________________________________ 

•  Quais as respostas para as três perguntas que Kaprekar fez ao olhar pelo 

telescópio? 

12 

•  Escolha um número qualquer de quatro dígitos, desde que não tenha todos os 
dígitos iguais, e faça a mágica 6174 no esquema feito a seguir. OBS: Não 
pode usar os exemplos da história. 

Coloque aqui o número escolhido:  

    (Dígitos em ordem decrescente)                        (Dígitos em ordem crescente)                                (Número encontrado) 

    (Dígitos em ordem decrescente)                        (Dígitos em ordem crescente)                                (Número encontrado) 

    (Dígitos em ordem decrescente)                        (Dígitos em ordem crescente)                                (Número encontrado) 

      (Dígitos em ordem decrescente)                        (Dígitos em ordem crescente)                                (Número encontrado) 

Caso não tenha chegado ao número 6174, continue os cálculos no espaço da página seguir.  

Universidade Federal do Rio Grande do Norte 
Centro de Ciências Exatas e da Terra - Departamento de Matemática 
PROFMAT - Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                              Uso da constante de Kaprekar no ensino fundamental II 
________________________________________________________________________________________________________________________________________ 

13 

Universidade Federal do Rio Grande do Norte 
Centro de Ciências Exatas e da Terra - Departamento de Matemática 
PROFMAT - Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                              Uso da constante de Kaprekar no ensino fundamental II 
________________________________________________________________________________________________________________________________________ 

14 

Você já tinha ouvido falar em Mahatmam 
Gandhi? Faça uma pesquisa e escreva um 
pouco mais sobre ele. 

 ___________________________________ 

 ___________________________________ 

 ___________________________________ 

 _______________________________________ 

 ___________________________________ 

 ___________________________________ 

 ___________________________________ 

 ___________________________________ 

O que é o prêmio Nobel? Conhece algum dos ganhadores? 

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________ 

______________________________________________________________ 

Universidade Federal do Rio Grande do Norte 
Centro de Ciências Exatas e da Terra - Departamento de Matemática 
PROFMAT - Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                              Uso da constante de Kaprekar no ensino fundamental II 
________________________________________________________________________________________________________________________________________ 

Conte para os seus familiares as suas descobertas sobre a Índia, Kaprekar e 
sua constante. 

15 

Universidade Federal do Rio Grande do Norte 
Centro de Ciências Exatas e da Terra - Departamento de Matemática 
PROFMAT - Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                              Uso da constante de Kaprekar no ensino fundamental II 
________________________________________________________________________________________________________________________________________ 

16 

Sugestões de materiais 

Filmes: 

Gandhi, dirigido por Richard Attenborough de 1983: 

O filme conta a vida de Gandhi. Ótimo filme para entender um pouco sobre esta pernalidade 

mundial e entender um pouco sobre a Índia. 

O homem que viu o infinito, dirigido por Matthew Brown de 2016: 

O filme conta a vida do matemático indiano Rmanajuam. Desde suas descobertas matemáticas 

na Índia até sua ida á Inglaterra. Ótimo filme para fazer o paralelo à vida do matemático 

indiano Kaprekar. 

O último vice-rei, dirigido por Gurinder Chadha de 2017:  

O filme se passa no meio do século XX e conta o processo de independência da Índia e os 

conflitos religiosos. Ótimo filme para compreender um pouco da história da Índia.            

Sites: 

Biografia de Gandhi: https://www.ebiografia.com/mahatma_ghandi/  

Biografia de Kaprekar: http://mathshistory.st-andrews.ac.uk/Biographies/Kaprekar.html  

Curiosidade do prêmio Nobel: https://brasilescola.uol.com.br/curiosidades/premio-nobel.htm  

História da Índia: https://brasilescola.uol.com.br/historia/india-antiga.htm  

Pontos turísticos da Índia: http://tudoindia.com.br/pontos-turisticos-da-india/  

Para a produção deste livreto utilizamos o site de figuras grátis: https://pixabay.com/pt/ 

Universidade Federal do Rio Grande do Norte 
Centro de Ciências Exatas e da Terra - Departamento de Matemática 
PROFMAT - Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                              Uso da constante de Kaprekar no ensino fundamental II 
________________________________________________________________________________________________________________________________________ 

17 

Considerações finais aos professores de matemática 

Consideramos  que  este  livreto  pode  ser  um  meio  pelo  qual  você,  professor  de 

matemática,  pode  levar  conteúdos  matemáticos  para  a  sala  de  aula  abordando  a  Matemática 

Recreativa  associada  a  História  da  Matemática.  Além  disso,  destacamos  que  consultando  a 

sugestão de materiais que deixamos neste texto, você pode ampliar seus conhecimentos sobre 

Matemática  Recreativa,  História  da  Matemática  e,  mais  particularmente,  sobre  a  história  da 

Índia e o matemático indiano Kaprekar.  

Enfatizamos  que  nossa  escolha  por  abordar  a  história  da  Matemática  se  baseia, 

principalmente,  na  vertente  que  com  o  seu  uso  proporcionamos  um  terreno  fértil  para 

promover  a  interdisciplinaridade  e  aguçar  o  poder  de  investigação  dos  estudantes.  A 

Matemática Recreativa pode desempenhar um papel importante na sala de aula, despertando o 

interesse  dos  alunos  em  aprender  matemática,  além  de  servir  para  que  a  visão  de  que  a 

matemática é dura, sistemática e as vezes que não serve para o dia a dia das pessoas seja aos 

poucos desconstruída. 

Desejamos que você, professor, faça mais investigações e que se inspire neste livreto 

para elaborar outras tarefas e desafios para os seus alunos.  

Universidade Federal do Rio Grande do Norte 
Centro de Ciências Exatas e da Terra - Departamento de Matemática 
PROFMAT - Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                              Uso da constante de Kaprekar no ensino fundamental II 
________________________________________________________________________________________________________________________________________ 

18 

Referências 

•    BARTLOVÁ, Tereza. History and current state of recreational mathematics and 

its  relation  to  serious  mathematics.  2016.  148f.  Tese  (Doutarado  em 

matemática).  Departamento  de  ánalise  matemática.  Universidade  Charles  em 

Praga. 2016. 

•    FRANÇA,  Kleber  Vieira;  SANTOS,  Josiel  Almeida;  SANTOS,  Lúcia  S.  B.  dos. 

Dificuldades  na  Aprendizagem  de  Matemática.  2007.  41f.  Trabalho  de 

Conclusão  de  Curso  (Matemática).  Centro  Universitário  Adventista  de  São  Paulo 

Campus São Paulo. 2007. 

•    GASPERI  W.  N.  H.  de;  PACHECO,  E.  R.  A  história  da  matemática  como 

instrumento para a interdisciplinaridade na Educação Básica. PDE: Programa 

de Desenvolvimento Educacional da Secretaria da Educação do Estado do Paraná. 

2007.  

•    O'CONNOR,  JJ.  ROBERTSON,  EF.  Dattatreya  Ramachandra  Kaprekar.  2007. 

Disponível  em:  http://mathshistory.st-andrews.ac.uk/Biographies/Kaprekar.html. 

Acesso em 05 de março de 2020. 

•    OLIVEIRA,  Vanessa  Castro  de;  OLIVEIRA,  Cristiano  Peres;  VAZ,  Francieli 

Aparecida.  A  HISTÓRIA  DA  MATEMÁTICA  E  O  PROCESSO  DE  ENSINO 

APRENDIZAGEM. XX EREMAT - Encontro Regional de Estudantes de Matemática 

da Região Sul Fundação Universidade Federal do Pampa (UNIPAMPA), Bagé/RS, 

Brasil. 13-16 nov. 2014. 

•    RIBEIRO,  Bruno  da  Silva.  Matemática  Recreativa:  Uma  Experiência  Baseada 

em Clubes. 

2018.  58f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática). 

PROFMAT. Colégio Pedro II. 2018. 

Universidade Federal do Rio Grande do Norte 
Centro de Ciências Exatas e da Terra - Departamento de Matemática 
PROFMAT - Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte

Departamento de Matemática

PROFMAT Mestrado Profissional em Rede Nacional

