PROFMAT       Departamento de Matemática       81531-990, Curitiba, PR 
                                              Universidade Federal do Paraná  Brazil 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- --       

NÚMEROS COMPLEXOS E EQUAÇÕES 
ALGÉBRICAS 

Por 

Eusebio Labadie Neto 

Orientador do Trabalho: 

Prof. Dr. José João Rossetto 

Preprint PROFMAT 2016           30 de junho de 2016 

Disponível via Internet: 
http:// www.mat.ufpr.br

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Números Complexos e Equações Algébricas 

2 

Eusebio Labadie Neto 

Departamento de Matemática – UFPR 

019081-900, Curitiba-PR 

Brazil 

e-mail: profeusebio@hotmail.com 

30 de Junho de2016. 

RESUMO 

Esta  dissertação  tem  como  objetivo  analisar  as  soluções  de  equações  algébricas  de 
coeficientes reais. Para tanto apresentam-se os números complexos, a natureza das raízes de 
uma equação algébrica  e  as fórmulas de resolução  das equações de terceiro  e quarto graus. 
Com  relação  aos  números  complexos,  destaca-se  o  surgimento  da  raiz  imaginária,  a 
potenciação  e  a  radiciação  e  que  as  raízes  enésimas  de  números  complexos  conjugados 
também  são  conjugadas.  Com  o  estudo  da  representação  exponencial  de  um  número 
complexo,  determina-se  a  periodicidade  da  função      .  Explora-se  também  a  existência  de 
raízes  racionais,  complexas  conjugadas  e  múltiplas.  A  fórmula  de  resolução  de  equações  do 
terceiro grau, conhecida como fórmula de Cardano, é deduzida de modo diferente daquele feito 
pela literatura estudada. Por fim, discute-se a natureza das raízes da equação do terceiro grau 
através da análise do discriminante e a correta associação, na fórmula de Cardano, das raízes 
cúbicas das variáveis auxiliares.  

Palavras-Chave: Equações Algébricas, Números Complexos, Fórmula de Cardano.  

INTRODUÇÃO 

Equações  algébricas  surgem  naturalmente  em  situações  do  cotidiano.  Por 

exemplo,  para modelar o fenômeno  de filtração das  células vermelhas  do sangue  no 

baço  humano,  Rossetto  (pág.  22)  [16],  apresenta  uma  equação  relevante.  Esta 

relaciona o comprimento (L) e o raio (r) de um poro cilíndrico na qual a célula é capaz 

de transpor o poro numa situação limite, uma vez apresentados sua área de superfície 

de membrana (A) e seu volume (V): 

. 

))12)2(3(12(23232rArVrArL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

A  resolução  de  equações  algébricas  consiste  em  um  dos  tópicos  mais 

fascinantes da álgebra. Vários matemáticos contribuíram, ao longo da história, para o 

desenvolvimento  deste  tema  como:  Cardano  (1501-1576),  Ferrari  (1522-1565), 

Lagrange (1736-1813), Ruffini (1765-1822), Abel (1802-1829), Galois (1811-1833). As 

equações  do  segundo  grau  já  eram  conhecidas  dos  babilônios  (1700  a.  C).  Estes 

utilizavam  problemas  envolvendo  soma  (s)  e  produto  (p)  de  dois  números  para 

encontrar soluções da equação:                . 

Uma pergunta intrigante é: por que mais de três mil anos se passaram desde o 

conhecimento dos babilônios sobre a equação do segundo grau até que Scipioni Ferro 

resolvesse a equação do terceiro grau e Ludovico Ferrari desenvolvesse a fórmula de 

resolução da equação de quarto grau?  

Embora  haja  divergência  sobre  a  autoria  da  fórmula  de  resolução  de  uma 

equação  cúbica,  foi  Cardano  quem  primeiro  publicou  a  demonstração  de  que  a 

equação cúbica é solúvel por radicais e apresentou a fórmula de resolução deste tipo 

de equação na sua obra Ars Magna de 1445.  

Os  trabalhos  de  Cardano  e  Ferrari  com  relação  às  fórmulas  das  equações 

algébricas de graus 3 e 4 respectivamente eram conhecidos por Bombelli (1525-1572). 

Um  aspecto  importante  que  Bombelli  argumentou  foi  que  os  números  reais  eram 

insuficientes  para  a  resolução  de  equações  algébricas,  pois  havia  a  necessidade  de 

lidar com raízes quadradas de números reais negativos. Cabe ressaltar que foi Euler 

(1707-1783) quem compreendeu os números complexos evitando alguns sofismas da 

época  como  concluir que         através da  incorreta utilização  da  raiz  imaginária.  A 

teoria sobre equações  algébricas contribuiu  para  o renascimento da  álgebra,  pois foi 

através dela que Galois desenvolveu a teoria de grupos.  

Além da relevância histórica estes conteúdos, equações algébricas e números 

complexos  apresentam  problemas  em  suas  abordagens  nos  livros  didáticos.  Para 

Lima et all (pág. 136) [11] ao analisarem o livro  Matemática volume 3 de Iezzi  et all 

argumentam: “ A motivação deste capítulo é falsa (...). Certamente, os complexos não 

teriam sido criados se o motivo fosse o citado, fazer com que as equações do segundo 

grau tivessem solução”.  Ainda sobre números complexos, Lima et all (pág. 215) [11] 

analisando  o  livro  de  Giovanni  e  Bonjorno    Coleção  Matemática  2º  Grau  volume  3 

concluíram:    “  A  apresentação  dos  números  complexos  nos  livros  didáticos  tem  sido 

insatisfatória.  A  abordagem  tem  sido  meramente  algébrica  e  o  número  i  cai  do  céu”.  

Com  relação  às equações  polinomiais,  Lima  et all  (2001,  pág.  136)  [11]  estudando a 

obra  já  citada  de  Giovanni  e  Bonjorno:  “  Este  capítulo  é  mal  redigido,  deixando 

entrever  a falta de  boa conceituação matemática”.  Citamos duas obras consideradas 

como exemplo para evidenciar a dificuldade destes temas.  

 
4 

O  objetivo  geral  do  presente  trabalho  é  analisar  as  soluções  de  equações 

algébricas de coeficientes reais, pois a relevância histórica e as dificuldades de expor 

estes  conteúdos  aos  alunos  de  ensino  médio  motivam  uma  abordagem  diferenciada 

sobre os temas propostos.  

Os  objetivos  específicos  são  apresentar  de  forma  sistemática  os  números 

complexos e estudar, de forma detalhada, as equações de graus 3 e 4.  Com relação 

ao  primeiro  deles,  pretende-se  apresentar  de  forma  adequada  uma  revisão  da 

literatura  sobre  números  complexos,  enfocando:  as  formas  de  representações,  as 

operações  elementares  (adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão),  potenciação, 

radiciação,  logaritmo  natural.  O  segundo  objetivo  específico  visa  abordar  a  natureza 

das raízes, o discriminante de equações de grau 3 e as implicações na natureza das 

raízes. 

As  seções  desta  dissertação  pretende  estruturar  uma  sequência  didática 

apropriada  dos  conteúdos.  Inicialmente,  serão  abordados  os  números  complexos, 

enfocando:  a  raiz  imaginária  e  o  seu  surgimento  como  motivação  para  resolver 

equações do terceiro grau.    

A  segunda  seção  analisará  aspectos  relevantes  das  equações  algébricas, 

como  a  existência  de  raízes:  racionais,  complexas  conjugadas  e  múltiplas.  Também 

serão apresentado o Teorema de Girard e o Teorema Fundamental da Álgebra.  

As  equações  de  terceiro  e  quarto  graus  constituem-se  no  cerne  da  terceira 

seção.  Com  relação  às  equações  de  terceiro  grau,  analisar-se-ão:  a  fórmula  de 

resolução, o discriminante e a natureza das raízes. Esta dedução será feita de modo 

diferente  daquele  estudado  na  literatura  deste  trabalho.  A  fórmula  de  resolução  de 

equações  de  quarto  grau  desenvolvida  por  Ferrari  será  estudada  nessa  seção. 

Destacam-se  semelhanças  significativas  entre  as  estratégias  de  dedução  da  fórmula 

de Cardano e da fórmula de Ferrari. 

1 -  NÚMEROS COMPLEXOS 

Os números complexos surgiram na resolução de equações do terceiro grau 

e  não  como  vários  livros  didáticos  afirmam  que  foi  na  resolução  de  equações  do 

segundo  grau,  em  que  o  discriminante  é  negativo  com  em  o            .  Garbi  [6] 

menciona  que  Rafael  Bombelli  em  1572  no  seu  livro  L’Algebra  Parte  Maggiore 

Dell’Arithmetica  mostrou a insuficiência dos números reais na resolução de equações 

do terceiro grau. 

 
 
 
5 

Bombelli  já  conhecia  os  trabalhos  de  Cardano  e  Ferrari  sobre  resolução  de 

equações  de  graus  3  e  4  respectivamente,  bem  como  a  fórmula  de  Cardano, 

conteúdos que serão estudados a posteriori. Ele propôs a resolução da equação:  

A  fórmula  de  Cardano  da  resolução  desta  equação  de  grau  3  apresenta  a 

solução: 

    √    √    

  √    √    

Assim, pela fórmula acima, observa-se que, na sequência, basta investigar as 

raízes quadradas de números negativos. Por verificação, 4 é raiz da equação (1-1). As 

outras  raízes  são:       √        √ .  Se  por  um  lado,  quando  uma  equação  do 

segundo  grau  tem  discriminante  negativo,  dizia-se  que  a  equação  não  tem  solução, 

por  outro,  na  equação  (1-1),  proposta  por  Bombelli,  as  3  raízes  são  reais  e  na  sua 

resolução  pela  fórmula  de  Cardano  aparecem  raízes  quadradas  de  números 

negativos.  Ele  concluiu  desta  forma,  que  os  números  reais  eram  insuficientes  para 

encontrar as raízes de equações de grau 3. Garbi (pág.51) [6] ressalta: “... seu método 

(se 

referindo  a  Bombelli) 

baseou-se  no 

pensamento 

rude 

de  que 

√    √      

   √    √    

  deveriam ser números na forma      √   e      √   “.  

Faz sentido, pois as 3 raízes são reais. Sendo assim, as raízes de números 

negativos precisariam ser canceladas (o que ocorre somando-as, já que ainda assim 

será raiz).  Bombelli deduziu que              e obteve      .  

A  manipulação  algébrica  para  tratar  de  operações  de  raízes  quadradas  de 

números  negativos  exigia  que  √     √         .  No  conjunto  dos  números  reais  o 

quadrado  de  um  número  é  sempre  positivo,  ou  nulo.  Agora  surge  um  número  que 

multiplicado por ele mesmo resulta   . 

Conforme Hefez e Villela (2012, pág.4) [8], Leonard Euler em 1777, denotou o 

“número”  √    por      e  determinou  várias  propriedades  dos  números  introduzidos  por 

Bombelli”. Euler compreendeu os números complexos. Na época de Euler, já existia o 

tradicional sofisma: 

     √     √       √             √       

Utilizar  a  propriedade  dos  números  reais  não  negativos:  √   √    √      se 

mostrou  insatisfatório.  Lima et  all  (pág.  452)  [11]  afirmam:  “um  número  complexo     é 

definido como           ,           . Onde   significa a parte real e     significa a parte 

imaginária  do  número  complexo.  A  representação        ,               também  é 

denominada  de  representação  algébrica  de  um  número  complexo.  No  caso  em  que 

 
                             
 
 
 
 
 
6 

     , o número complexo é chamado imaginário puro. O zero pode ser considerado 

imaginário puro. 

Para  adicionarmos  dois  ou  mais  números  complexos,  adicionamos  as 

respectivas partes reais e as partes imaginárias da seguinte forma, Sejam os números 

complexos,                                    . A adição é dada por:                      

                 e, deste modo, a adição de números complexos fica bem definida. 

Uma  análise  mais  detalhada  se  faz  necessária  sobre  a  adição  de  números 

complexos.  Hefez  e  Villela  (2012,  pág.13)  [8]  argumentam  que  a  associação  entre o 

conjunto dos números complexos e o    é perfeita! Se considerarmos o conjunto dos 

números complexos e o    como espaços vetoriais sobre  , há um isomorfismo   que 

leva  a  base  canônica  do                          na  base              dos  números 

complexos, onde: 

                (     )        (     )     

É Imediato que o par ordenado        tem como imagem o número complexo 

      .  Quando  foi  dito  que  a  adição  está  bem  definida  nos  números  complexos  é 

porque esta se adicionando vetores em um espaço vetorial.  

Nesta situação   é um espaço isomorfo ao   .  Em espaços vetoriais não há, 

a priori, a operação multiplicação de vetores, assim o produto de números complexos 

não está definido.  

Euler entendia que        , assim pode-se definir o produto de dois números 

complexos. Sejam os números complexos,                                    . O produto: 

Como        , tem-se: 

                                          . 

Um  aspecto  relevante  é  que  o  conjunto  dos  números  complexos  tem  a 

estrutura  algébrica  de  corpo  em  relação  às  operações  usuais  de  adição  e 

multiplicação. O conjunto dos complexos pode ser entendido como uma extensão do 

corpo dos reais:         .  

Abordados  os  conceitos  de  adição  e  multiplicação,  será  necessário  definir  o 

módulo, as operações: de potenciação, de radiciação, logaritmos e as representações 

trigonométrica e exponencial de um número complexo.  

Definição  (1-1):  O  módulo  de  um  número  complexo              é  o  número  não 

negativo:     √       . 

 
 
 
                                           
 
7 

Geometricamente, o módulo de um número complexo equivale a distância do 

vetor             à origem. Explorando ainda mais a associação entre o conjunto dos 

números  complexos  e  o    ,  o  vetor               pode  ser  expresso  em  coordenadas 

polares  com  o  ângulo     entre  o  vetor  e  o  eixo  X  positivo  (eixo  das  abscissas)  e  o 

módulo do  vetor         que  é       √       . O  vetor         em  coordenadas  polares é 

igual  a       .  Desta  forma:                                   Diante  do  exposto  pode-se 

definir a forma trigonométrica de um número complexo. Dados, 

           , como:                          , então 

                        ou, equivalentemente,  

                       .  

Definição (2-1): A representação trigonométrica de um número complexo            é 

     (                )                     com:                            e        

. 

O  ângulo     é  chamado  de  argumento  do  número  complexo  na  representação 

trigonométrica. 

Definição (3-1): O conjugado de um número complexo            é a sua imagem na 

função          ,                                    .  O  conjugado  de              será 

denotado por              

A função   apresenta as seguintes propriedades:  

I  –     é  bijetiva.  Sejam                             com         ,  elementos  do 
domínio  de   .                    e                ,               .                    
    ),  assim     é  injetiva.  Para  cada  elemento  do  contradomínio  de                  ; 

existe  um  elemento  do  domínio  de                 tal  que          ,  logo     é 

sobrejetiva. Como   é injetiva e sobrejetiva, tem-se que    é bijetiva.  

II - A inversa de   é a própria função              (    )      

III -  (       )               . 
IV -  (      )              . 

A propriedade IV merece uma atenção especial. Se considerarmos          

 . Tem-se: 

                     . 

                . 

Para  um  produto  de  n  fatores,                 .  A  prova  é  feita  por  indução 

sobre  . Para       foi demonstrado anteriormente. Supondo verdadeiro para        

   ou seja,  (    )                prova-se para      .  

 
 
 
 
 
8 

 (       )    (    )        

 (  )                      

 (  )               

Cabe  mencionar  que  o  conjugado  de  um  número  complexo  na  forma 

trigonométrica      (                )                é       (                  ).  

Estas são as principais propriedades do conjugado de um número complexo. 

É  imediato  que  se              e  o  seu  conjugado             ,  então:               e 

           .  Pode-se  relacionar  um  número  complexo,  seu  conjugado  e  seu  módulo, 

na expressão: 

                  , como        . 

                , sendo       √       . 

No  isomorfismo  entre  o      e  os  números  complexos,  a  abscissa     do  par 

ordenado          significa  a  parte  real  do  número  complexo            ;  enquanto  a 

ordenada   ,  corresponde  a  parte  imaginária  de   .  O  plano  de  Argand–Gauss 

corresponde ao plano cartesiano em que o eixo das abscissas e o eixo das ordenadas 

são às partes real e imaginária, respectivamente, dos números complexos. Este plano 

é  denominado  plano  Argand–Gauss  em  homenagem  a  Jean-Robert  Argand  (1768-

1822) e Carl Friedrich Gauss (1777-1855). 

Com  o conceito de  conjugado  e a equação  (2-1),  apresenta-se  o inverso  de 

um número complexo   não nulo., como: 

 , ou,  

  . 

No  caso  especial  em  que  o  módulo  do  número  complexo     for  igual  a  1,  o 

inverso será o seu conjugado : 

Logo: 

 
 
                             
                         
 
 
 
 
 
  
    
 
 
 
  
 
  
 
 
  
    
  
 
     
             
O  resultado  anterior  motiva  a  demonstração  da  relação  trigonométrica 

fundamental  como  segue.  Sejam                       e  seu  conjugado              

       . 

9 

                                         , 

                    . 

Como        , logo: 

Com o conceito de elemento inverso de um número complexo   e a operação 

de  multiplicação,  poder-se-á  definir  a  divisão  entre  dois  números  complexos          

como o produto entre o dividendo    e o inverso de    . Desta forma a divisão entre    

e    é expressa como: 

 , ou,  

    .   (3-1) 

Abordou-se  o  surgimento  da  raiz  imaginária  através  da  resolução  de 

equações  de  terceiro  grau,  as  quatro  operações  elementares  envolvendo  números 

complexos,  bem  como  os  conceitos  de  módulo  e  conjugado.  Antes  de  prosseguir 

apresentaremos  exemplos  numéricos  envolvendo  as  quatro  operações  elementares 

envolvendo números complexos. 

Exemplos 1-1: 

Sejam os números complexos:                         

A adição                . 

Como esperado, os resultados das operações acima são números complexos 

da forma                  .  

O  produto  de  dois  números  complexos  merece  uma  atenção  maior.    O 

mesmo pode ser feito utilizando-se a representação trigonométrica destes. 

 
 
           
                   
 
  
  
     
 
  
  
  
 
     
  
 
 
                                    
                 
 
 
 
   
    
 
            
  
 
 
  
 
 
  
   
 
10 

Sejam  os  números  complexos:        (                  )         (         

        ). O produto      fica: 

            (                  )                       . Ou,  
                                                   (                

              )    ubstituindo:         , tem-se: 

 ou, finalmente, 

           (                            )               

Aplicando  a  equação  (4-1)  para             ,  onde       (                ), 

obtém-se o quadrado do número complexo  : 

                                            . 

        (                  )   

Definido o quadrado do número complexo  , serão deduzidas as fórmulas da 

potenciação  e  da  radiciação  de  expoente         do  número       (                ). 

Estas 

fórmulas  de  potenciação  e  radiciação  de  números  complexos 

foram 

desenvolvidas  por  Abraham  De  Moivre  (1667-1754).  Cabe mencionar  que  a  primeira 

vez  que  surgiu  a  expressão                                       foi  em  1733  em  um 

trabalho de Euler como cita Struik (1998, pág.167) [20]. 

Teorema  (1-1):  (1ª  Fórmula  de  De  Moivre):  dado  um  número  complexo     

 (                ) e um número natural   tem-se:        (                  ). 

A  demonstração  será  feita  por  indução  sobre  n.  Para         a  expressão  é 

verdadeira, pois foi provada anteriormente. Pela hipótese de indução, assume-se que 

a  expressão  é  válida  para           .  Daí,  prova-se  a  seguir  que  a  fórmula  é  válida 

para       . De fato,  

                 (                              )   (                )   

               (            )       (            )  ). 

Portanto, a 1ª fórmula de De Moivre é válida para todo número natural.  Esta 

fórmula será expandida para os números inteiros. 

Corolário  (1-1):  A  1ª  fórmula  de  De  Moivre  é  válida  para  potencias  de  números 

complexos com expoentes inteiros.  

A  fórmula  é  válida  para  todos  os  números  naturais,  demonstraremos  que  a 

mesma também é válida para todo             . Existe       , tal que         . 

 
                                                                                    
 
                                          
 
O inverso de um número complexo   é  

 .  Considerando  

     , tem-se que 

o produto de   fatores iguais a     é igual ao  produto de    fatores iguais a   

 , assim 

11 

         .              =  

 . 

 , logo           

tem-se:      

  . Substituindo       , obtém-se     

   , ou        

   . Como       , 
   , assim         , chega-se 

a:     

    e           
A fórmula (5-1) demonstrada anteriormente pode ser aplicada para   , pois   

   . 

é um número natural. Assim,  

 . Ou,  

 . Simplicando, 

Como        , tem-se: 

Utilizando os fatos de que a função cosseno é par e a função seno é  impar, 

bem como o denominador ser a relação fundamental trigonométrica, deduz-se que: 

Finalmente,          , obtém-se: 

       (                  )    

A  radiciação  de  números  complexos  é  extremamente  importante,  pois  um 

número complexo apresenta n raízes enésimas.    

Teorema  (2-1):  (2ª  Fórmula  de  De  Moivre):  dado  um  número  complexo     

 (                ) e um número natural  , então existem   raízes enésimas de   da 

forma:  √     √  

(    (

)         

)                         √      . 

A  demonstração  parte  de  que,  √         e  assim    

     .  Aplicando-se  a 

primeira fórmula de De Moivre em   
chega-se  a                         ,  onde     é  o  argumento  de      na  representação 

  e considerando a representação trigonométrica 

trigonométrica. Daí, substituindo-se em   

     , deduz-se que 

                            (                )  

Escrevendo  ambos  os  lados  acima  como  números  da  forma            , 

igualando  as  partes  real  e imaginária  e lembrando  que  dois  números complexos são 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
  
 
 
 
 
    
 
                     
        
                   
                                    
                            
                      
                          
                                              
                    
 
                            
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
iguais  se  e  somente  se  seus  módulos  são  iguais  e  seus  argumentos  congruentes, 

12 

conclui-se que, 

      , 

                 e 

                 . 

Da  primeira  equação, 

tira-se:      √  

      √      .  Das  duas  últimas 

igualdades, tem-se: 

  . 

Deste modo,  

√     √  

(    (

)         

 ).  

Basta agora, explicitar os valores de k. Precisam-se analisar os valores de   

para que           , com o objetivo de  não considerar uma mesma raiz mais de uma 

vez.  O  valor  de     deve  assumir  os  possíveis  restos  da  divisão  de  um  número  inteiro 

por  , ou seja,  k variará de   até      . O fulcro desta ideia é que   deve assumir o 

valor  de  cada  uma  das  diferentes  classes  de  congruência  módulo     .  Assim,  k  irá 

variar de          . Desta forma: 

√     √  

(    (

)         

)                            √            

Percebe-se  que  as  raízes  enésimas  de  um  número  complexo  no  plano 

Argand-Gaus  são  pontos  de  uma  mesma  circunferência,  pois  todas  as  raízes 

enésimas têm o mesmo módulo. Naturalmente, o módulo das raízes enésimas.é o raio 

desta  circunferência  e  os  argumentos  destas  raízes  formam  uma  progressão 
aritmética de primeiro termo  

 e razão   

. 

A seguir apresentam-se três cálculos do que foi discutido acima. 

Exemplo 2-1: 

a)  Calcular as raízes cúbicas da unidade. 

√        

       √                                  

       √        

       √        

    √ 

    √ 

 
 
               
   
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
                     
   
 
       
   
 
  
  
 
       
  
 
     
 
 
 
  
  
 
       
  
 
   
 
 
 
   
13 

As  raízes  de  cúbicas  de     são:      

    √ 

    √ 

   .  Considerando 

    √ 

  tem-se        

    √ 

;  ou  seja,  as  raízes  cúbicas  da  unidade  são: 

        . 

b)  Calcular as raízes cúbicas de 8.  

Como                        , ou seja,   tem o mesmo argumento que 1. Desta 

forma,  o  triângulo  tendo  como  vértices  as  raízes  cúbicas  de  8  é  semelhante  ao 

triângulo que tem vértices as raízes cúbicas de 1. Como foi feito as raízes cúbicas de 

1, as raízes cúbica de 8 são: 

√          

       √                                        

       √          

            √   

       √          

          √     

Um  exemplo  mais  interessante  no  qual  o  módulo  do  número  complexo  em 

que as partes real e imaginária sejam não nulas e o módulo seja diferente de 1 é dado 

a seguir. 

c)  raízes  quartas  de             √ .  O  módulo  e  o  argumento  do  número 

complexo são dados por:            

. 

Aplicando a segunda fórmula de De Moivre: 

     √   

     √   

*    

 +                 

            √   

*   

+   √   

 √ 

            √   

*   

+   √   

    √ 

            √   

*   

            √   

*   

+   √   

   √ 

+   √   

    √ 

Agora,  apresenta-se  um  Teorema  sobre  as  raízes  enésimas  de  números 

complexos  conjugados,  resultado  que  utilizar-se-á,  posteriormente,  na  análise  do 

discriminante da equação do terceiro grau. 

Teorema  (3-1):  as  raízes  enésimas  de  um  número  complexo              e  as  raízes 

enésimas do seu conjugado             são conjugadas.  

 
 
 
 
     
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
                        
   
 
       
   
 
   
  
 
       
  
 
  
 
       
  
 
  
 
     
  
 
 
 
   
 
          
  
 
 
 
   
 
    
 
 
 
  
 
          
 
 
 
  
 
 
 
       
 
 
 
   
 
 
   
  
 
       
  
 
  
 
 
 
   
  
 
       
  
 
 
   
 
 
   
  
 
       
  
 
 
 
 
 
    
 
 
14 

Para a demonstração considere as representações trigonométricas de            e de 

           ,  quais 

sejam 

                        e 

respectivamente.  Nota-se  que  os  módulos  destes  números  complexos  são  iguais  a 

    √       .  Aplicando-se  a  segunda  fórmula  de  De  Moivre,  obtém-se  as  raízes 

enésimas: 

√     √  

(    (

)         

 )  

                 √          

√  

  √  

(    (

)         

 )                           √          

Para             , tem-se: 

√     √  

(    (

)          

 )  . Como a função seno ímpar , tem-se que: 

√      √  

(    (

)         

 )  

Desta  forma,  as  raízes  enésimas  quando  os  parâmetros  são               

resultam  em  números  complexos  conjugados.  Seria  um  erro  atribuir  valores  iguais 

para  k  e  t  quando  estes  são  diferentes  de  zero.  A  ideia  bastante  sutil  consiste  em 

encontrar soluções estritamente positivas para a equação Diofantina:          .  

Para                 , as raízes procuradas são: 

√     √  

(    (

)         

 )  

√      √  

(    (

)         

 )  

√      √  

(    ( 

    )          

     )  

Como  as  funções  seno  e  cosseno  são  funções  periódicas  de  período    , 

vem: 

            ( 

)         ( 

    )       ( 

)   

Substituindo-se, obtém-se: 

√      √  

(    ( 

)          

 )  

√      √  

(    (  

 )           (

) )  

Portanto,  os  números 

complexos  √  

(    (

)         

 )  e 

√  

(    (  

 )           

  )   são  conjugados.  Aplicando-se  o  raciocínio 

análogo  para                                      e  assim  sucessivamente,  obter-se-ão 

as  outras  raízes  enésimas  de     e      conjugadas  duas  a  duas.  Este  procedimento  de 

cálculo não é usualmente encontrado nos livros didáticos. 

 
                              
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
      
 
  
 
 
   
 
  
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
       
 
  
 
 
       
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
     
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
15 

Outra forma bastante interessante para demonstrar este teorema consiste na 

utilização da função   da definição (3-1). Como o conjunto dos números complexos é 

um  corpo,  consequentemente  tem  a  estrutura  algébrica  de  anel  também.  Se  um 

número  complexo  z  for  raiz  enésima  de        ,  então  z’  conjugado  de  z  será  raiz 

enésima de       . 

A  função            que  leva  um  número  complexo  no  seu  conjugado  é 

homomorfismo  sobrejetor  de  anéis.    Da  hipótese,  temos             .  Aplicando  a   , 

tem-se                   ,  e  com  a  propriedade  de  homomorfismo,                 

   . Como           , vem,               , ou na forma de raiz      √      

.  

Para a representação os resultados seguintes não serão demonstrados, pois 

os  mesmos  não  fazem  parte  do  escopo  deste  trabalho.  As  expansões  em  série  de 

Taylor das funções:                     são: 

Substituindo        na expansão de    : 

Como                                                     ,  a  expressão  anterior 

fica: 

Para         ,  tem-se:          ,  ou,  equivalentemente,             .  Uma  relação  em 

que estão presentes:            e    que são números notáveis da Matemática. 

A forma exponencial de um número complexo é obtida substituindo a relação 

                      na  representação  trigonométrica,  ou  seja,       (                ) 

=          

Antes  de  avançar,  a  relação                        precisa  ser  analisada  com 

mais  detalhes.  Um  resultado  interessante  ocorre  quando  substituímos                

     . Como as funções seno e cosseno têm período      tem-se:                    

                      . Ou, da trigonometria,                              . E, finalmente, 

                . Fazendo       , vem:               . 

Portanto, a função     é periódica e tem período    . Uma função   periódica 

é  caracterizada  por                  ,  para  todo     em  seu  domínio  e     representa  o 

período  e  é  o  menor  número  real  positivo.  Naturalmente,  que       não  é  um  número 

real,  mas  a  ideia  de  função  periódica  é  bem  pertinente  para  função            .  O 

 
 
               
  
  
 
  
  
 
  
  
     
           
  
  
 
  
  
 
  
  
     
           
  
  
 
  
  
 
  
  
     
                  
     
  
 
     
  
 
     
  
     
                          
16 

período  desta função  é bastante  interessante,  pois       corresponde  ao  comprimento 

de uma circunferência de raio  . 

Considerando            ,  e  as  relações                          e          

                ,  podem-se  determinar  as  relações  entre  funções  trigonométricas  e 

funções exponenciais, quais sejam:        

  e        

 . 

Algumas  considerações  são  pertinentes.    Como         e         são  números 

reais,  então               é  um  número  real,  pois                        ;  enquanto  que 

             é um número imaginário puro, pois é igual a          .  

 Assim, a tangente também será real como mostra o cálculo a seguir: 

Tendo a representação exponencial de um número complexo, será definido o 

logaritmo natural deste número. Como   é um número real, utilizaremos                 

Assim,  o  logaritmo  natural  de  um  número  complexo  é  definido  como:         

               . Ou, motivando-se pelas propriedades de logaritmo e da representação 

exponencial:                   (         )                             . 

2 - EQUAÇÕES ÁLGÉBRICAS 

Algumas  perguntas  sobre  equações  algébricas  surgem  naturalmente.  Uma 

equação  admite raízes racionais? Há relação entre estas  raízes e  os  coeficientes  da 

equação?  Existem  raízes  múltiplas  em  uma  determinada  equação?  Alguns  dos 

objetivos  desta  seção  são  responder  a  estas  indagações.  Verificar-se-á  as  relações 

entre  raízes  e  coeficientes  de  equações  algébricas,  a  existência  de  raízes  racionais, 

raízes  reais  e  raízes  complexas.  Resolver  equações  algébricas  significa  encontrar 
raízes de funções polinomiais da forma:                                             
 , onde os coeficientes são números reais. 

Na seção anterior foi demonstrado que a equação       , onde c é um número 

complexo admite   raízes enésimas e assim podem-se encontrar todas as raízes das 

equações  que  são  reduzidas  à  forma        .  Uma  substituição  de  variável  que  será 

necessária  nas  demonstrações  da  fórmula  de  Cardano  e  da  fórmula  de  Ferrari  é 
aquela  em  que  transforma  o  polinômio                                             
                                               ;  com          , 
   no  polinômio 

conforme apresenta-se na próxima Proposição. 

 
         
 
         
  
       
     
     
 
         
  
         
 
    
         
            
 
 
17 

Proposição  (1-2):  existe  uma  substituição  de  variável             que  transforma  o 
polinômio                                               no polinômio              
                               ; com         . 

Demonstração: fazendo a substituição           em                         

             tem-se: 
                                                         que se transforma em: 
                                     e daí para que o coeficiente de      seja igual 
à zero, basta atender a equação                  . Donde, isolando-se u chega-se em  

 .  

Antes  de  partir  para  as  fórmulas  de  Cardano  e  Ferrari,  aplicar-se-á  a 

Proposição acima na resolução da equação geral do segundo grau com o objetivo de 

exemplificar o procedimento. Considere a equação do segundo grau com coeficientes 

reais:                         .  Visando  eliminar  o  termo  de  primeiro  grau,  pela 

proposição  (1-2)  será  feita  uma  mudança  de  variável,         

.  Desta  forma, 

       (   

)             Desenvolvendo  o  quadrado  chega-se  a:            

          Agora  multiplicando  por    ,  tem-se:       

         ,    logo, 

                       Isolando   , assim,     

   Desta forma,      

√      

 . 

Tanto  

√      

 como    

√      

  elevados ao quadrado resultam         

     , por 

isso  foi  utilizada  a  expressão       

√      

.    Tendo  a  variável  auxiliar   ,  obter  os 

valores de   é imediato:      

√      

. Desta forma: 

   √      

   (1-2).  

A equação (1-2) é a fórmula de resolução de uma equação de segundo grau. A 

mesma  também  poderia  ser  obtida  através  do  procedimento  de  completamento  de 

quadrados,  procedimento  este,  que  também  será  adotado  nas  fórmulas  de  Ferrari. 

Seja,                         .    Multiplicando  ambos  os  termos  por    ,  tem-se, 

                        .  Adicionando-se            em  ambos  os  lados,  tem-se: 

                                         e assim,                             . Há 

um  trinômio  quadrado  perfeito  no  primeiro  membro  da  equação.  Logo,              

          Extraindo a raiz quadrada dos dois membros da equação anterior, chega-se 

a:             √         .  Donde,             √          .  Finalmente,  isolando  a 

variável  , tem-se: 

   √      

   (1-2).  

 
     
    
   
 
  
     
 
  
 
  
  
  
      
  
  
  
  
      
   
  
  
  
  
 
  
 
  
   
  
   
  
18 

As  duas  formas  de  obter  a  resolução  da  equação  do  segundo  grau  são 

equivalentes,  pois  como         

,  então               .  Substituindo-se  em        

, 

tem-se                       Logo,                   

  e  a 

demonstração segue como feito anteriormente. 

Na  equação  do  segundo  grau,  a  expressão            é  chamado  de 

discriminante e será denotado pela letra grega delta (    Assim,             . Caso o 

discriminante  seja  positivo  a  equação  terá  duas  raízes  reais  e  distintas.  Se  o 

discriminante for nulo, haverá duas raízes reais idênticas na equação. O discriminante 

negativo  implica  raízes  complexas  conjugadas,  este  é  um  ponto  importante.  Este 

resultado precisa ser generalizado no seguinte Teorema. 

Teorema  (1-2):  seja        um  polinômio  de  grau  n  com  coeficientes  reais  e  raízes 

pertencentes  ao  conjunto  dos  complexos.  Se              for  raiz  de       então  o  seu 

conjugado             também será raiz de      

Demonstração:                                                           

Como z é raiz de     , temos: 

Aplicando  o  conjugado  dos  dois  membros  da  equação  e  lembrando  que  o 

conjugado de um número real é ele mesmo e que o conjugado da soma é a soma dos 

conjugados, tem-se:  

Assim,            Portanto,  ’ será raiz de     , se o somente se,   for raiz de 

O resultado foi provado para uma equação de grau n. Naturalmente, também é 

válido para equações do segundo grau. Uma equação algébrica de coeficientes reais 

de grau ímpar admite pelo menos uma raiz real. A demonstração deste resultado exige 

o Teorema do Valor Intermediário que é enunciado de Guidorizzi (pág. 122) [7]. 

Lema  (1-2):  Teorema  do  Valor  Intermediário:  se     for  uma  função  contínua  no 

intervalo          e  se     for  um  número  compreendido  entre                então  existirá 

pelo menos um   em        tal que         . 

Teorema  (2-2):  todo  polinômio  de  coeficientes  reais  de  grau  ímpar  tem  pelo  menos 

uma raiz real. 

Demonstração: considere a função polinomial           definida              
                                              onde       é  um  número  natural  ímpar.  A 

 
 
  
               
 
                                                
                                                   
      
 
 
19 

função   é polinomial e como toda função polinomial é contínua, logo   é uma função 

contínua.    Supondo        ,  então        

         .  Como     é  uma  função  contínua  e 

         , logo existe      , tal que         . Por outro lado, ao analisar o limite 

          e o fato, já mencionado de que   é uma função contínua, há      , tal 

que          .  Como     é  uma  função  contínua  no  intervalo          e                  , 

então  pelo  Lema  (1-2),  existe               tal  que           .  Agora  assumindo        , 
         .  A  demonstração  segue  de  modo  análogo  à 

           e           

tem-se        
feita no caso anterior em que       . 

Sabendo  resolver  as  equações:                             e               , 

podem-se  resolver  equações  da  forma:                             .  O  método  para 

encontrar  soluções  para  equações  da  forma                             consiste  em 

fazer uma substituição de variável         e resolver a equação de segundo grau em 

                          .  Encontrados  os  valores  de   ,  basta  substituir  em         

para obter as raízes da equação inicial                   . 

Bezout  (1730-1783)  propôs  um  método  para  resolver  equações  algébricas  de 

qualquer  grau.  Este  método  utiliza  fortemente  as  raízes  da  unidade  e  se  baseia  em 

duas equações para encontrar as raízes de um polinômio de grau  . Ele considerava 

como  hipótese  que  as  raízes  de  uma  equação  algébrica  eram  da  forma         
                            Seu  método  é  baseado  na  seguinte  ideia.  Deseja-se 
encontrar  as  raízes  de          ,  onde        é  um  polinômio  de  grau   .  As  duas 
equações fundamentais de Bezout são:                                     e        
. E como   pode assumir qualquer uma das enésimas raízes da unidade,      também 
terá n raízes. As raízes de      são dadas por                                    , 
onde w representa uma das raízes enésimas da unidade.  

Considerando o polinômio        de grau   que tenha as raízes de     .  

         ∏(                                    )

onde   indica o produtório. 

 A  resolução  de  uma  equação  algébrica  de  grau     se  reduz  a  encontrar  os 

coeficientes                  que tornam             . O problema deste método é que, 
se  o  grau  do  polinômio  for  maior  que  quatro,  para  determinar  estes  coeficientes  são 

necessárias equações de grau superior a quatro. 

Niels  Henrik  Abel  (1802-1829)  provou  que  equações  algébricas  de  grau 

superior  a  4  não  são  solúveis  por  radicais,  assim  o  método  de  Bezout  é  incapaz  de 

resolver  equações  algébricas  de  grau   .  Então  qual  a  relevância  do  método  de 

 
      
         
 
                   
20 

Bezout? A principal contribuição de Bezout foi suspeitar fortemente que uma equação 

algébrica de grau   possui   raízes.  

Neste trabalho será adotado o conceito de ser solúvel por radicais baseado em 

Maxfield e Maxfield (capítulo 10) [13]. 

Definição  (1-2):  Seja     um  corpo  de  característica  zero  e        um  polinômio  contido 

em     . A equação polinomial          é solúvel por radicais, se todas as suas raízes 

podem ser calculadas em função de seus coeficientes através de um número finito de 

passos  utilizando  as  operações  de  adição  e  multiplicação  do  corpo,  extração  das 

raízes  enésimas  de  um  elemento       ,  tal  que        ,  onde     pertença  a  uma 

extensão  (de  corpos)  de   .  Um corpo de característica  zero  é aquele que  possui  um 

subcorpo isomorfo ao corpo dos números racionais. 

Sabe-se  que  equações  algébricas  de  coeficientes  reais,  quando  admitem 

raízes  complexas,  há  um  número  par  destas  raízes.  Se  o  grau  de  uma  equação 

algébrica for  ímpar,  então ela tem  pelo  menos uma raiz  real.  A  existência ou  não de 

raízes racionais também é uma informação relevante. 

Teorema  (3-2):  Se  um  polinômio                                               

               de  coeficientes 

inteiros  admitir  uma  raiz  racional   

                , então   divide    e   divide   . 

Demonstração:  como   

  é  raiz  de      ,  então:    (

)    .  Logo,     (

)

     (

)

       (

)

         (

)              Multiplicando  os  termos  da  equação 

por    ·,  tem-se:                                                                          
    Reorganizando a equação anterior, obtém-se: 
                                                                          Colocando   em 
evidência,  chega-se  a:                                                                 
        . Como os números dos dois termos da equação são inteiros e              , 
então    divide    .  Como:                                                                
          , 
       .  Colocando     em  evidência,  obtém-se:                                      
                                   .  Aplicando  o  argumento  análogo  ao  anterior  e 
sabendo-se que os números dos dois termos da equação são inteiros e              , 

tem-se, 

então   divide    . 

Uma  aplicação  relevante  do  Teorema  anterior  é  provar  que  raízes  quadradas 

de números primos são números irracionais. 

 
 
 
 
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
                                                               
 
21 

Proposição (2-2): raízes quadradas de números primos são números irracionais. 

Demonstração:  seja     um  número  primo.  Pelo  teorema  (3-2),  a  equação 

           admite como candidatas as raízes racionais apenas        . Naturalmente 

√       √        e  √   é  solução  da  equação            .  Logo,  √   é  um  número 

irracional.  

Outra  aplicação  interessante  é  demonstrar  que  o           é  um  número 

irracional.  

Proposição (3-2): 

Demonstração:  considere                      .  Pela  fórmula  de  adição  de 

cossenos  de  ângulos,  tem-se:                                      .  Substituindo-se  o 

seno 

e 

cosseno 

de 

arcos 

duplos, 

tem-se: 

                           .  Como                       e  reagrupando  os  termos  do 

segundo membro da equação, conclui-se que: 

.Assim, 

. 

Substituindo         e como          

, resulta em:   

                      ·. 

Multiplicando por   e reorganizando os termos da equação anterior, chega-se a: 

                              .   (4-2) 

Esta  é  uma  equação  do  terceiro  grau  na  variável         ,  como       é  um 

ângulo  do  1º  quadrante,  então               e  pelo Teorema  (3-2),  as  possíveis  raízes 
racionais são:  

. Nenhum destes valores é raiz da equação, logo         não é um 

número racional. A equação (4-2) é de grau ímpar, assim pelo Teorema (2-2) admite 

pelo menos uma raiz real. Desta forma,         é um número real que não é racional. 

Logo,         é um número irracional.  

Nesta  Proposição,  a  ideia  de  se  supor  que           é  um  número  racional  e 

obter  uma  contradição  não  prosperaria,  da  maneira  tradicional  pondo           

    e 

              .  Desta  forma,  considerar  uma  equação  algébrica  de  grau  ímpar  e  os 

teoremas  (2-2)  e  (2-3)  foi  bastante  eficiente  para  provar  que           é  um  número 

irracional. 

 
 
 
                                                      
                 
 
                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Quando  se  conhece  uma  raiz  de  uma  equação  algébrica,  pode-se  diminuir  o 

grau  da  mesma,  obtendo  outra  equação  que  contém  as  demais  raízes  da  equação 

algébrica inicial.  

Teorema (4-2): se   for raiz do polinômio      de grau   e de coeficientes reais, então 

     é divisível por      . 

Demonstração:  considerando  o  algoritmo  da  divisão  de  Euclides,        

                  . Como       é um polinômio de grau 1, então      tem grau       e 

o  resto  da  divisão     )  é  uma  constante.  Calculando      ,  obtém-se:        

                    ,  portanto,                  Como     é  raiz  de      ,  então          . 

Desta forma         . A divisão de      por       tem resto igual à zero, assim      é 

divisível por      .  

Lima  et  all  [10]  amplia  esta  discussão  e  deduz  o  dispositivo  prático  de  Briot-

Ruffini, iniciando a demonstração pelo algoritmo da divisão de Euclides  como segue: 

toma-se 
                         ,  onde,                                                   
        e                                                      Tem-se:              
     Pela  igualdade  de  polinômios,                                                 
                       ,  obtém-se  que:           ,                              
                                                          e  assim  sucessivamente. 
Seguindo-se  até  o  último  coeficiente  de      ,  chega-se  a:                           
   .  

Este cálculo recursivo pode ser expresso através de tabela abaixo: 

 ......... 

    ......... 

O  dispositivo  fornece  o  polinômio                                        

             e o valor de      que é igual a   . 

Exemplos 1-2: Obter as raízes da equação                 

É imediato que a raiz de      é   e as raízes de                 são    e  . 

 
 
 
 
   
     
     
   
   
  
     
     
     
   
   
 
 
 
  
   
  
 
  
  
             
                
             
23 

Uma equação de quarto grau apareceu No Exame Nacional de Qualificação do 

PROFMAT  2015-1.  Foi  solicitado  aos  candidatos  que  encontrassem  as  raízes  do 

polinômio:                                   Pelo  teorema  (3-2),  as  possíveis  raízes 

racionais são:              

.  Verifica-se que          , pois é a soma dos 

coeficientes. A aplicação do dispositivo de Briot-Ruffini fornece a tabela abaixo: 

As outras raízes serão obtidas resolvendo a equação            , reconstituída 

da  última  linha  da  tabela  acima,  e,  equivale  à            .  Esta  última  equação  tem 

raízes √  e  √ . As raízes do polinômio                                são, portanto,  

  √  e  √ .   

 As  informações  do  dispositivo  de  Briot-Ruffini  podem  ser  interpretadas  da 

seguinte  forma:                                                           O  polinômio 

                   será  fatorado  em  um  produto  de  dois  polinômios,  um  de  primeiro 

grau  e  outro  de  segundo  grau,  assim,                                     (   

)              .  O  fator     será  colocado  em  evidência,                           

            (   

)            .  Finalmente,  a fatoração do  polinômio          nos fornece, 

                                      (   

)   (    √ )       √    .  Assim,  o  polinômio 

     apresenta-se na forma fatorada. 

Explorando  ainda  o  exemplo  anterior,  pode-se  obter  o  valor  de        pelo 

dispositivo de Briott-Ruffini representado abaixo: 

Desta  forma,  tem-se  que               Os  cálculos  anteriores  mostram  a 

praticidade do dispositivo de Briot-Ruffini.  

Conhecendo  as raízes                    de  um  polinômio     ,  o mesmo  pode  ser 
expresso  em  sua  forma  fatorada:                                       Cabe  ressaltar 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  
  
   
   
  
   
  
   
   
  
  
 
 
 
  
  
   
  
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
   
   
  
  
  
  
   
   
    
24 

que  se  um  polinômio  de  grau     possuir  todas  as     raízes  no  conjunto  dos  números 

complexos, então seus coeficientes serão números reais. 

Teorema  (5-2):  Se  um  polinômio  de  grau     tiver  raízes  reais  ou  raízes  complexas 

conjugadas                  no  conjunto  dos  complexos,    então  os  coeficientes  deste 
polinômio serão números reais. 

          Demonstração:                                       ∏                

.  Com 

relação às raízes reais de     , o produto de polinômios          com    real, resulta 
em  um  polinômio  real.  Se            for  raiz  de      ,  então,  pelo  Teorema  (1-2),         

também  será  raiz  de      .  O  produto  (            )                é  um  polinômio  de 

coeficientes reais, a saber                   . Desta forma o produtório ∏          
       será um polinômio de grau n com coeficientes reais.  

A  forma  fatorada  de  um  polinômio  de  coeficientes  reais  em  fatores  lineares 

precisa  ser  estudada  de  forma  mais  detalhada.  O  teorema  de  Albert  Girard  (1590-

1623)  demonstra  que  é  possível  realizar  a  fatoração,  em  termos  lineares,  de  um 

polinômio que tenha seus coeficientes pertencentes a um corpo.   

. 

Teorema  de Girard  (6-2):  Para qualquer  polinômio não  constante            existe um 

corpo   que contém  , em que   pode ser decomposto em fatores lineares na forma: 

Naturalmente,           são  raízes  de     em   .  Precisa-se  demonstrar  o  lema  a 

seguir. Considere     o ideal gerado pelo polinômio  . 

Lema  (2-2):  Se          ,  onde        é  um  corpo  for  um  polinômio  irredutível,  então 

         é um corpo que contém   e pelo menos uma raiz de P. 

Demonstração: a ideia consiste em provar que todos os elementos, não nulos, 

de          admitem inverso. Seja           um elemento não nulo de         , onde 

  é um polinômio que pertence ao corpo   . Logo,                       . Como   é 

um polinômio irredutível,   e   são primos relativos, logo                   tais que:  

Logo,                   .  Esta  relação  mostra  que           é  divisível  por   ,  logo 

pertence  ao  ideal       gerado  por   ,  assim,                       e  (       )(    

   )            .  Conclui-se  que  todo  elemento  de             tem  inverso,  assim  

          é  corpo.  Precisa-se  ainda    provar  que     contem  uma  raiz  de   .  

Considerando  que  o  corpo             é  formado  por  classes  e  que  os  polinômios 

 
 
   
 
   
 
                                             
 
                                       
25 

múltiplos  de     pertencem  à  classe  do  elemento  neutro  deste  corpo  tem-se:   (   

   )                 (       )    , portanto, há uma raiz de  ,         em          .  

Algumas  considerações  são  necessárias.  O  ideal  gerado  por  um  polinômio 

irredutível é um ideal maximal. Como o quociente de um anel por um ideal é um corpo, 

se  e  somente  se,  o  ideal  for  maximal,  então  o  quociente  de  um  anel  por  um  ideal 

gerado  por  um  polinômio  irredutível  será  um  corpo.    Há  uma  hipótese  implícita 

bastante  importante  na  argumentação  anterior:  que  o  quociente  de  um  anel  por  um 

ideal  é  um  corpo,  se e  somente se,  o ideal  for maximal  e  o  anel  for  comutativo  com 

unidade.  

Pode-se, agora, provar o teorema de Girard (6-2): 

Demonstração:  a  decomposição  do  polinômio       em  produto  de  polinômios 

irredutíveis  em                     .  Se  houver  raízes  de     em   ,  então  existirão 
polinômios de grau 1 na fatoração de P em polinômios irredutíveis em     . Como    é 
polinômio  irredutível  em      ,  então  pelo  lema  (2-3),                     será  corpo.  O 
polinômio      pode  ser  decomposto  em  produto  de  polinômios  irredutíveis  em       , 
                 .  Assim                         .  Prossegue-se  com  quocientes  de 

corpos por ideais de polinômios irredutíveis até que o polinômio   esteja fatorado em 

termos lineares, então existirá um corpo      que contenha as raízes de  , concluindo 

a demonstração do Teorema. 

Agora, estudar-se-á o Teorema Fundamental da Álgebra. Salienta-se que não 

se fará a demonstração do mesmo, pois não faz parte do escopo deste trabalho.  

Teorema Fundamental da  Álgebra (7-2): O número de raízes de um polinômio não 

constante  com  coeficientes  sobre  o  corpo  dos  números  complexos  é  igual  ao  grau 

deste polinômio.  

Cabe  mencionar  que  se  uma  raiz  tiver  multiplicidade   ,  então  essa  raiz  será 

contada   vezes. 

Tignol  [21]  enfatiza  a  ideia  de  Leonard  Euler  (1707-1783):  provar  que  as 

sentenças a seguir  são equivalentes e  depois  demonstrar  o  teorema fundamental  da 

álgebra. 

Lema (3-2): são equivalentes as seguintes três sentenças (a), (b) e (c): (a) Teorema 

Fundamental  da  Álgebra;  (b)  todo  polinômio  não  constante  sobre  o  corpo  dos  reais 

tem pelo menos uma raiz complexa; (c) todo polinômio, não constante, de coeficientes 

reais pode ser decomposto em produtos de polinômios de coeficientes reais de grau 1 

ou 2. 

 
 
 
26 

Demonstração:  de  imediato  (a)  implica  (b).  Assumindo-se  (b)  como  hipótese, 

provar-se-á  (c).  Seja        um  polinômio  não  constante  sobre     e         uma  raiz  de 

    .  Se       ,  então       será  divisível  por         e  pelo  algoritmo  da  divisão  de 
Euclides, tem-se:                     . Se      , então       (   é o conjugado de a). 
Foi provado anteriormente que se   for raiz então    também será raiz de     . Desta 

forma,      será divisível por                                       . Como a soma de 

dois números complexos conjugados resulta em um número real e o mesmo acontece 

com  o  produto,  então  o  polinômio                        terá  coeficientes  reais.  Pelo 
algoritmo  da  divisão:                                      .  Agora,  aplica-se  o  mesmo 
raciocínio para      . Seja      , uma raiz de      . As raízes de       são raízes de 
tem-se:                                                              
                  , onde    é o conjugado de  . Repete-se o processo até o polinômio 
     estar na forma de produtos de polinômios com coeficientes reais de grau 1 ou 2.  

também, 

Demonstrar-se-á que (c) implica (a). Um polinômio de grau dois em      pode 

ser  decomposto  em  produto  de  dois  polinômios  de  grau  1  em      .  Define-se  um 

homomorfismo  (H)  em  que  um  polinômio     é  levado  ao  seu  conjugado    .            , 

   onde 
     é  o  conjugado  de    .  O  produto            .  Utilizando  como  hipótese  a  sentença 

(c): todo polinômio sobre   pode ser decomposto em polinômios de coeficientes reais 

de grau 1 ou 2 e o fato de que todo polinômio de grau dois em      pode ser expresso 
como  produto  de  dois  polinômios  lineares  em      ,  tem-se:                  ,    onde 
cada    é um polinômio de grau 1 em     , o que completa a demonstração.  

Tignol  [21]  cita  a  ideia  de  Euler  de  utilizar  as  equivalências  desenvolvidas 

anteriormente  para  demonstrar  o  Teorema  Fundamental  da  Álgebra,  porque  visa 

provar a sentença (b): todo polinômio, não constante sobre o corpo dos reais tem pelo 

menos uma raiz complexa. Desta forma, por equivalência, o Teorema Fundamental da 

Álgebra estaria demonstrado.   

Com  o  Teorema  de  Girard  (6-2)  e  o  Teorema  Fundamental  da  Álgebra  (7-2) 

podem-se estabelecer relações entre os coeficientes reais de um polinômio de grau    

              .  Sabe-se,  pelo  teorema  fundamental  da  álgebra  que        tem     raízes. 
Pelo teorema (6-2), pode-se fatorar      em termos lineares no conjunto dos números 

complexos 

como 

segue:                                    .  Efetuando-se  a 

multiplicação, tem-se: 

  e  as 

suas 

raízes 

 
     
                                            
        
                
       
                                                          
27 

                                                  ,  onde:       ∑   
        ;       ∑

                                              .  Segue-se  o 

raciocínio recursivo até                 . 

Pela  igualdade  dos  polinômios                                               

             e                                                  . Portanto,  

 ,       

, ...,              

 . De forma geral,                

 . 

Estas  relações  entre  coeficientes  de  uma  equação  algébrica  e  suas  raízes  são 

conhecidas como relações de Girard. 

Caso  existam  raízes  múltiplas,  estas  aparecerão  tantas  vezes  quantas  forem 

as suas respectivas multiplicidades. Há relações entre a multiplicidade de uma raiz e 

as suas derivadas.  

A derivada de uma função polinomial                                        

                     é  um  polinômio  de  grau         :    

                                    .  Seja                .  A  derivada  desta  função 
produto  é    

  .  A  demonstração  destas  derivadas  não  faz 

parte do objetivo deste trabalho, mas para mais detalhes ver Guidorizzi  [7]. 

Teorema (8-2): Se   for raiz de multiplicidade   de um polinômio      de coeficientes 

reais e raízes pertencentes aos complexos de grau n, então   será raiz das derivadas 

de ordem   deste polinômio. 

Demonstração: como   é raiz de ordem  , podemos escrever      como: 

                                    .  Por  hipótese,     é  raiz  de  multiplicidade   ,  então: 
                   .  Derivando        obtém-se,    

, 

Assim,    

 .  Portanto,    

         .  Foi  provado que    é 

raiz da derivada primeira. Como todas as derivadas sucessivas de      até a ordem   

são  o  produto  de          elevado  a  alguma  potência  entre     e         multiplicado  por 

um  polinômio,  concluí-se  que     será  raiz  de  todas  as  derivadas  até  a  derivada  de 

ordem  .  

3 - EQUAÇÕES CÚBICAS, QUÁDRICAS 

Nesta  seção  serão  abordadas  as  equações  cúbicas  e  quádricas.  O  termo 

quádrica  se  refere  a  equações  de  quarto  grau,  embora,  atualmente,  este  termo  seja 

utilizado de outra forma. As equações algébricas de grau maior do que quatro também 

 
 
                  
    
 
     
      
    
  
    
  
  
  
  
                                 
  
 
     
  
              
     
  
 
  
                               
  
  
                            
  
  
  
 
 
28 

serão  foco  de  análise.  A  seção  será  iniciada  com    a  abordagem  das  equações  de 

terceiro graus e a fórmula de Cardano. 

As  fórmulas  de  resolução  de  equações  cúbicas e  quádricas foram  publicadas 

em  1445  por  Girolamo  Cardano  (1501-1576)  em  sua  obra  Ars  Magna.  Cardano 

admitiu  que  para  a  resolução  das  cúbicas,  ele  teve  auxílio  de  Nicolo  Fontana 

“Tartaglia”  (1500-1557).  Tartaglia  mostrou  o  método  da  resolução  da  cúbica  para 

Cardano acreditando que este o manteria em segredo, o que não aconteceu.  

Embora  a  fórmula  de  resolução  da  equação  cúbica  seja  conhecida  como 

fórmula de Cardano, sabe-se que Scipione Del Ferro já conhecia por volta de 1515 à 

resolução de  equações cúbicas  da forma            ,  mas decidiu não publicar  seus 

resultados.  Depois  da  sua  morte  em  1526,  seus  discípulos  se  apropriaram  do  seu 

método. 

A  intenção  de  resolver uma  equação  cúbica  surgiu  muito  antes  de  Cardano  e 

Tartaglia  discutirem  a  autoria  da  fórmula  de  resolução  deste  tipo  de  equação,  neste 

sentido, a álgebra de Omar Kayyam (cerca de 1050-1122 d.C.) merece atenção.  

Enquanto  os  gregos  utilizavam  segmentos  de  retas  para  representar  os 

coeficientes  de  uma  equação  algébrica,  ele  utilizava  números  para  este  fim;  uma 

significativa evolução para a época. O termo raízes de uma equação já era utilizado, 

mesmo  considerando  apenas  como  raízes  os  números  positivos.  Kayyam  tinha 

conhecimento  do  discriminante  da  equação  quadrática  e  avançou  na  álgebra  ao 

procurar raízes da equação cúbica. 

A  equação  cúbica  de  Omar  Kayyam  era:                         ,  fazendo  a 

substituição         , que é uma equação de uma parábola; a equação cúbica será: 

                          .  Boyer  (pág.  175)  [2]  argumenta  que:  “             

             é uma equação de hipérbole e que os pontos onde esta hipérbole cruza a 

parábola            terão  como  abscissas  raízes  da  equação  cúbica  original”.  Outras 

cônicas também poderiam ter sido usadas para determinar as raízes da cúbica original 

como as abscissas dos pontos de intersecção com a parábola citada anteriormente.  

Uma  conclusão  foi  que  a  parábola            sempre  intersectava  a  hipérbole 

                            em  pelo  menos  um  ponto,  ou  seja,  toda  equação  cúbica 

tinha pelo menos uma raiz real.  

A  partir  da  história  da  matemática,  nota-se  que  o  fascínio  por  resolver 

equações algébricas persiste há séculos, agora será analisada a chamada fórmula de 

Cardano  de  resolução  da  equação  cúbica.  Como,  sem  perda  de  generalidade,  o 

coeficiente  do  termo  líder  é  sempre  não  nulo,  será  considerado  como  sendo  1.  

Deseja-se encontrar as raízes da equação: 

 
29 

Aqui         são números reais. 

Pela  proposição  (1-2)  a  substituição  de  variável  que  elimina  o  termo  de  grau 

dois  na  equação  (1-3)  é           

·.  Então,      

       (   

)           

Desenvolvendo  as  potencias,  desta  forma,            

         .  Logo,            

       . 

Simplificando  e  reagrupando  em  termos  de  potências  de      chega-se  a:      

(   

)        

   . Fazendo:        

 e        

, tem-se: 

 Agora  se  procede  à  resolução  da  equação  (2-3).  Uma  nova  substituição  será 

necessária: 

    √     √  

. A ideia fundamental do método desenvolvido por Cardano consiste em obter 

duas equações nas variáveis t e u. Obtendo-se t e u, consegue-se resolver a cúbica. 

Efetuando-se a seguir  a substituição de (3-3) em (2-3) tem-se, 

 √     √  

      (√     √  

)          e  daí:       √   

√      √   √  

        √     √  

         .  Reorganizando  a  equação:              ( √   

   )(√     √  

)    .  Logo: 

                e   (  √   

   )(√     √  

)    .  Para  ( √   

   )(√     √  

)       tem-se 

( √   

   )    , ou (√     √  

)      Considerando (√     √  

)    , obtém-se  √       √  

e a equação (3-3) seria reduzida  à      . Assim, a variável auxiliar   teria valor nulo e 

a substituição        

  seria  desprovida  de  sentido.  Logo  é  preciso que  √       √  

·. 

Desta  forma,  o  produto  ( √   

   )( √     √  

)  será  nulo,  quando  ( √   

   )    . 

Assim, ( √   

   )    , logo,       

 . 

Algumas  considerações  são  pertinentes.  Quando  foram  igualadas  partes  da 

equação anterior à zero, foram evidenciadas as equações de uma reta               e 

de  uma  hipérbole        

·    A  reta  citada  nos  fornece  a  soma  de  dois  números, 

enquanto a hipérbole, o produto destes mesmos números. Esse sistema pode não ter 

solução real.  Desta forma, buscam-se dois números t e u em que se sabe a sua soma 

e  o  seu  produto,  assim  estes  números  são  raízes  da  equação  quadrática           

   . Os valores de t e u são as raízes desta equação. 

  √

 
                                                 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
     
 
 
      
 
 
             
  
 
 
  
 
 
         
  
 
   
 
 
  
  
       
 
 
     
  
 
      
  
 
  
 
  
 
 
   
  
  
 
  
 
 
   
  
                                         
                       
 
   
 
 
 
  
  
  
  
  
  
        
 
 
  
 
 
  
  
                         
30 

Os  valores  de  t  e  u,  substituídos  na  equação  (3-3),  dá  origem  à  Fórmula  de 

Cardano: 

    √ 

  √

  √ 

  √

Para encontrar os valores de x, basta substituir y em        

·.  

Lima  [9]  cita  exemplos  do  livro  de  Álgebra  de  Leonard  Euller  (1707-1783) 

publicado em 1770. Serão analisados alguns destes exemplos. 

Exemplo 1-3: 

Resolver  a  equação  com  a  fórmula  de  Cardano:                 .  Esta  equação  não 

apresenta o termo quadrado, pode-se aplicar a fórmula de Cardano diretamente, com 

      e       , tem-se:                           

    √ 

  √     

  √ 

  √     

         √ 

  √

  √ 

  √

, 

obtém-se      √     √  

. 

Apresentar-se-á  a discussão  de  Lima [9].  O referido  autor  prossegue:         

      . Para se obter as outras raízes da equação cúbica deste exemplo, basta dividir 

             por       .  O  resultado  dessa  divisão  será  um  polinômio  de  grau  dois, 

assim encontrar as outras raízes será tarefa fácil.  A divisão dos polinômios citados é 

           .  As  raízes  de               são:    

   √ 

    √ 

  e  as  raízes  da  equação 

pedida são:  ;   

   √ 

    √ 

.  

Uma forma, incorreta de resolver esta equação seria: 

    √     √      √     √      √  

 . Desta forma, as outras raízes da equação          

       seriam:     

     √ 

     √ 

  . Apenas a raiz    está correta. As raízes da 

equação                   são    

   √ 

    √ 

  e  não   

     √ 

     √ 

    como 

foi obtido fazendo     √     √      √     √      √  

.   

A equação     √     √  

 admite três raízes, sendo pelo menos uma raiz real, ou 

seja, tem-se que combinar cada raiz cúbica de   com a sua respectiva raiz cúbica da 

unidade. As raízes cúbicas da unidade são:  ,    

    √ 

 e     

    √ 

; as raízes 

cúbicas de   são:  ,   ,    . 

 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
  
  
 
                 
 
 
 
    
 
 
 
     
  
 
    
 
 
 
     
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
     
  
 
 
 
    
  
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
     
  
 
 
 
 
 
     
 
 
 
  
 
 
  
 
 
31 

Como  fazer  a  associação  correta  das  raízes  cúbicas?  Sabemos  que  3 é  raiz. 

Devem-se analisar as relações entre raízes e coeficientes da equação. O produto das 
raízes  vale     (termo  independente  da  equação),  então  as  mesmas  são:   ,    

 √ 

    √ 

 . Se na resolução de equações cúbicas a fórmula de Cardano não se fez 

muito necessária, uma indagação natural é qual é a relevância desta fórmula? Quando 

foi  descoberta  a  fórmula  de  Cardano  não  se  sabia  se  as  equações  cúbicas  tinham 

solução  e  nem  qual  a  natureza  das  raízes  desta  equação.  Com  a  utilização  desta 

fórmula, mostrou-se que todas as equações cúbicas admitem três raízes e possibilitou 

examinar  a  natureza  destas  raízes,  além  de  ter  sido  a  partir  da  sua  aplicação  que 

Bombelli pode ter percebido a insuficiência dos números reais para resolver equações 

do terceiro grau e a necessidade de compreender a raiz imaginária.  

Antes  de  prosseguir  com  outros  exemplos,  a  análise  do  discriminante  da 

equação de terceiro grau se faz necessária. Neste trabalho será utilizada a definição 

de Lima [9]: 

Definição  (1-3):  dada  a  equação  de  terceiro  grau  com  coeficientes  reais:           

       o discriminante   desta equação é    

.  

Há relações entre o discriminante e a natureza das raízes de uma equação de 

terceiro grau.  

Teorema  (1-3):  se  uma  equação  cúbica  tem  discriminante  negativo,  então  admitirá 

três  raízes  reais  e  distintas.  Caso  o  discriminante  for  nulo,  então  haverá  três  raízes 

reais sendo pelo menos duas iguais. Se o discriminante for positivo, então existirá uma 

raiz real e duas raízes complexas conjugadas. 

Demonstração:  sejam  as  raízes  da  equação  cúbica                             . 

Sendo        √     √  

 e  como     tem  três  raízes  cúbicas  e     também  tem  três  raízes 

cúbicas, a priori há nove soluções para  a  equação (3-3) . Pelo teorema fundamental 

da álgebra (7-2), uma equação algébrica de coeficientes reais de grau 3 tem 3 raízes 

no conjunto dos números complexos. Para determinar a correta associação das raízes 

cúbicas de   e   precisa-se satisfazer duas condições i - a soma de   e   é um número 

real,  pois            ;  ii  –  o  produto  de     e     também  é  um  número  real,        

. 

Feitas  estas  considerações,  serão  analisados  os  três  casos  possíveis  para  o 

discriminante  .  

Para      ,   e   são números complexos conjugados como pode ser visto na 

equação (4-3). Sejam as raízes cúbicas de  :                                                 . 

 
 
 
     
  
 
 
 
  
 
 
  
  
 
  
  
32 

Como   e   são números complexos conjugados, as suas raízes cúbicas pelo teorema 

(3-1)  também  são  conjugadas  Assim,  as raízes cúbicas de     são:                        

  . Desta forma, a associação das raízes cúbicas de   e   que satisfaz as condições i e 

ii  é:                           ,                             ,                            . 
As três raízes são reais e distintas.  

Para      , neste caso   e   são iguais ao número real  

·.  As raízes cúbicas 

de   

  são:  √ 

,  √ 

    e  √ 

   ;  com  √ 

     onde            são  as  raízes 

cúbicas da unidade, como foi mostrado o exemplo (2-1). Estas raízes do número real 

 podem  ser  obtidas  pelo  teorema  (2-1).  Assim,  as  raízes  da  equação  cúbica  são: 

     √ 

  √ 

   √ 

,       √ 

     √ 

  ,     √ 

      √ 

  .  Como 

       , a equação tem duas raízes iguais. 

Para       ,     e     são  números  reais  como  mostra  a  equação  (4-3).  Pelo 

    e  √  

   ; com  √       e √  
    ; com  √      , respectivamente. Para satisfazer as condições i e ii, tem-

teorema (2-1), as raízes cúbicas de   e   são:  √  
√  
se:      √     √  
Nota-se  que      e      são  números  complexos  conjugados  e      é  um  número  real. 
Desta forma, foram obtidas relações entre o discriminante e a natureza das raízes da 

   ,      √  

,        √  

      √  

     √  

   e  √  

,  √  

  .  

, 

equação de terceiro grau.  

Leonard  Dickson  (1874-1954)  propôs  uma  forma  de  determinar  a  correta 

associação  entre  as  raízes  cúbicas  das  variáveis  auxiliares  visando  encontrar  as 

raízes da equação                . Dickson (pág. 3) [4], assim como Bizout utiliza as 

raízes  cúbicas  da  unidade:   ,     

    √ 

  e      

    √ 

  .  Com  a  fórmula  de 

Cardano, equação (5-3), da seguinte forma: 

     √ 

  √  

  √ 

  √  

 ,  

     √ 

  √  

      √ 

  √  

     √ 

  √  

      √ 

  √  

   . 

Aqui, √ 

  √  

       e √ 

  √  

    . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
      
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
33 

Exemplo (2-3): resolver a equação                 .  

Nesta  equação tem-se      .  Derivando-se  o  polinômio obtém-se,            .  Logo 

      ,  ou       .  Verifica-se  que     não  é  raiz  da  equação  cúbica  que  se  deseja 

resolver. Como    é raiz  da equação cúbica                , então, pelo teorema (8-

2),    é raiz dupla desta equação. A última raiz, que é um número real pode ser obtida 

de  várias formas.  Dividir                   por        duas  vezes,  o que é fácil,  pois se 

utiliza o dispositivo prático de  Briot-Ruffini.  Desta forma  encontra-se      .  A fórmula 

de Cardano fornece:     √     √  
real de √  

 será associada com a raiz real de  √  

. Pelo teorema (1-3), com      , tem-se que a raiz 

, assim              . Observa-se que 

na equação (3-3) tem-se      . 

A  resolução  de  uma  equação  quádrica  será  o  próximo  tópico  a  ser 

desenvolvido.  Ludovico  Ferrari  (1522-1565),  discípulo  de  Cardano  publicou  na  Ars 

Magna (1545) de seu mestre.  

Ferrari  concebeu  um  método  muito  interessante  para  resolver  a  equação 

quádrica.  Iniciou  a  resolução  com  uma  substituição  de  variáveis  semelhante  a 

realizada na fórmula de Cardano.  Analisando-se, a seguir, o referido método. Seja a 

equação:                                  A  mudança  de  variável  é  semelhante  à 

realizada  na  fórmula  de  Cardano.  Pela  proposição  (1-1),  fazendo         

  ,  tem-se 

       (   

)         

, 

logo,            

   .  Desenvolvendo  as  potências,  chega-se  a:                    

       .  Simplificando  e  reagrupando 

em termos de potências de y. 

     (     

)      (   

)        

     .  Podem-se  nomear  os 

coeficientes  das  potências  de  y  como:         ,  assim,                        . 

termos  da  equação  anterior, 

tem-se,                    . 

Reorganizando  os 
Adicionando    

  aos  dois  membros  da  equação,  logo,            

assim há um trinômio quadrado perfeito no primeiro membro da equação,      

 .  

Uma  vez  completado  o  quadrado,  será  utilizada  uma  nova  variável  auxiliar    

com  o  objetivo  de  obter  um  quadrado  perfeito  no  segundo  membro  da  equação 

anterior. Desta forma,      

                 . 

 
 
 
    
 
 
          
 
 
          
 
 
 
 
 
      
 
 
    
   
 
 
      
 
 
                 
 
      
 
 
       
 
 
              
 
 
    
 
 
           
 
 
     
 
 
   
  
  
 
  
   
       
      
 
    
  
  
 
  
  
          
 
 
   
  
  
        
 
 
  
 
  
 
 
  
 
  
 
 
   
  
   
  
   
 
  
 
           
  
 
 
 
 
    
         
  
 
 
 
                 
  
 
34 

Assumindo que o segundo termo da equação seja um quadrado perfeito tem-

se:          

                   (√     

)

 √  

Os termos independentes, em relação à variável y, dos dois lados da equação 

acima  devem  ser  iguais,  isto  é,      

  .  Considerando     não  nulo, 

multiplicar-se-ão os termos da equação anterior por  , assim,      

 , chega-se a:                

           (    

)    

Desta  forma,  o  valor  da  variável  auxiliar     será  determinado  através  da 

equação cúbica (6-3), que é uma equação cúbica completa. 

 Na equação a seguir, os dois termos são quadrados perfeitos:      

   . Extraindo a raiz quadrada dos dois membros chega-se a fórmula de 

 √     

 √  

Ferrari: 

        (√     

 √  

)                              

A fórmula de Ferrari transforma a equação de quarto grau em duas equações 

de  segundo  grau,  o  que  é  fácil  de  resolver.    O  problema  da  fórmula  consiste  em 

encontrar o valor da variável auxiliar  .  

Estudando-se  um  pouco  mais  a  fórmula  de  Ferrari,  analisar-se-ão  as  duas 

equações  de  segundo  grau  obtidas  a  partir  da  equação  (7-3).  Primeiro,  será 

considerado  o  sinal  positivo  do  segundo  membro  da  equação  (7-3):      

√     

 , logo, 

 √  

     √     

 √  

Agora  considerando  o  sinal  negativo  do  segundo  membro  da  equação  (7-3), 

tem-se também,     

        (√     

)   , isto é,  

 √  

     √     

 √  

Essas são  as  duas equações  de  segundo  grau  que fornecem  as soluções da 

equação  de  quarto  grau  de  Ferrari.  Naturalmente,  para  encontrar  as  raízes  da 

equação de quarto grau original basta substituir cada valor de y na equação:        

. 

Algumas  considerações são  pertinentes.    Para  que  as  equações  (8-3)  e (9-3) 

tenham coeficientes reais, a variável auxiliar   precisará assumir um valor real. Desta 

 
  
 
 
 
            
  
 
           
  
  
  
 
              
  
 
  
 
  
 
                     
 
 
       
 
 
    
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
                                       
 
 
 
 
 
 
 
                                       
 
 
 
35 

forma, será preciso analisar a natureza das raízes da equação (6-3).  Se esta equação 

tiver apenas uma raiz real, então o valor de    estará determinado. Caso esta equação 

admita  três  raízes  reais,  significa  que  a  variável  auxiliar     poderá,  a  priori,  admitir 

qualquer  uma  das  raízes  encontradas.  Para  obter  o  valor  de   ,  há  a  necessidade  de 

testar cada uma das três raízes encontradas na equação (6-3) nas equações (8-3) e 

(9-3) que fornecem as soluções da equação de quarto grau na variável auxiliar  . Tem-

se  que  obter  os  valores  da  incógnita   ,  através  da  substituição           

  e  depois 

verificar se estes satisfazem a equação de quarto grau original. 

Com relação à natureza das raízes da equação de quarto grau, elas podem ser 

todas  reais,  se  as  equações  de  segundo  grau  (8-3)  e  (9-3)  admitirem  raízes  reais. 

Assim  a  equação                        terá  4  raízes  reais.  Outra  possibilidade  é  de 

que  uma  das  duas  equações  de  segundo  grau  mencionadas  anteriormente  tenha 

raízes reais e a outra equação de segundo grau admita raízes complexas conjugadas, 

assim  a  equação                        terá  duas  raízes  reais  e  duas  raízes 

complexas  conjugadas.  .  Há  ainda  outra  possibilidade,  as  equações  (8-3)  e  (9-3) 

tenham raízes conjugadas complexas, assim a equação de quarto grau não terá raízes 

reais, mas sim dois pares de raízes complexas conjugadas.  

Tignol  (pág.  131-136)  [21]  salienta  que  Lagrange  observou  que  para  resolver 

uma equação de quinto grau era preciso resolver uma equação auxiliar de sexto grau. 

Outro  aspecto  evidenciado  por  Tignol  (pág.  131-136)    [21]  é  de  que  Lagrange  não 

demonstrou que equações com grau superior a quatro não são solúveis por radicais. 

Sabe-se que foi Abel quem demonstrou que equações com grau superior a quatro não 

são solúveis por radicais.  

Há  tipos  de  equações  de  grau  5  que  podem  ser  resolvidas.  As  raízes  das  

equações  da  forma                 são  facilmente  encontradas  pela  2ª  fórmula  de  De 

Moivre. 

 Para  as  equações  de  quinto  grau  de  coeficientes  inteiros  que  possuem  pelo 

menos  uma  raiz  racional  podem-se  encontradas  suas  raízes  sem  a  utilização  de 

métodos  numéricos,  pois  a  raiz  racional  será  encontrada  através  do  teorema  (3-2)  e 

através do dispositivo de Briott-Ruffini, encontrar-se-ão as outras raízes. 

Se  a  equação  de  quinto  grau  possuir  raízes  múltiplas,  então  será  possível  encontrar 

todas  as  raízes  da  mesma.  Pelo  teorema  (8-2),  uma  raiz  da  derivada  da  função 

polinomial de quinto grau também será raiz da equação de quinto grau que se deseja 

resolver. As raízes da derivada são raízes de uma equação de grau 4, as quais pela 

fórmula de Ferrari podem ser obtidas. Caso não existam raízes racionais nem raízes 

múltiplas a equação de quinto grau não poderá ser resolvida analiticamente.  

 
 
 
36 

As  raízes  de  equações  de  grau  superior  a  quatro  serão  obtidas  por 

aproximação  através  de  métodos  numéricos.  Neste  trabalho  serão  abordados  dois 

métodos  para  encontrar  raízes  reais  de  equações  algébricas  por  aproximação.  O 

primeiro  método  consiste  em  obter  uma  raiz  a  partir  do  Teorema  de  Bolzano  ou 

Teorema  do  Anulamento  que  é  um  corolário  do  lema  (1-2)  (Teorema  do  Valor 

Intermediário), o enunciado deste teorema segue-se de Guidorizzi (pág. 121) [7]:  

Teorema  (2-3)  Teorema  do  Anulamento  ou  de  Bolzano:  Se     for  uma  função 

continua  no  intervalo  fechado          e  se        e        tiverem  sinais  contrários,  então 

existira pelo menos um            tal que          . 

Demonstração:  a  função  polinomial  é  contínua.  Seja        um  polinômio  e  um 

intervalo  fechado          ,  tal  que            e          .  As  hipóteses  do  teorema  (2-3) 

estarão  satisfeitas.  Para  obter  uma  raiz  aproximada  de      ,  tome            .  Caso 

          considerar-se-á  o  intervalo        .  As  hipóteses  do  teorema  (2-3)  foram 

satisfeitas, então tome            . Naturalmente se         , o intervalo a ser utilizado 
será        . De forma análoga, tome               O processo é recursivo e a cada nova 
etapa o tamanho do intervalo diminui até que, com a aproximação desejada, uma raiz 

de      seja encontrada. Cabe mencionar que satisfazer as hipóteses do teorema (2-

3) pode ser uma tarefa não muito fácil e por isso a busca computacional faria sentido. 

O  segundo  método  a  ser  abordado  para  obter  raízes  de  uma  função  é  o 

método  de  Newton.  Este  método  consiste  em  aproximar  a  função  através  do  seu 

polinômio  de  Taylor.  Seja  a  função            contínua  e  de  classe      e  a  derivada 

desta função      . O polinômio de Taylor de   em    é: 

Considere que o intercepto sobre o eixo das abscissas da equação (10-3) seja 

  , assim      , ou seja,                             , logo,          

 . 

O objetivo do método de Newton é encontrar uma raiz de     ,    representa a 

primeira aproximação da raiz e   , a segunda aproximação da raiz.  O processo pode 
ser  repetido  até  obter  a  raiz  da  função  com  a  aproximação  desejada.  A  enésima 

aproximação da raiz fornece a aproximação: 

. . 

Este  trabalho  visa  à  resolução  de  equações  algébricas,  assim  pode-se 

considerar  a  função        como  uma  função  polinomial  polinômio,  pois  estas  funções 

são continuas e de classe    e aplicar o método de Newton.  

 
 
                                                    
     
      
           
     
      
 
37 

Uma crítica ao método de Newton é que este não informa se o polinômio tem raiz real. 

Caso  um  polinômio  tenha  apenas  raízes  complexas  conjugadas,  as  aproximações 

serão inúteis para identifica-las.  

O  estudo  de  métodos  numéricos  para  obtenção  de  raízes  aproximadas  de 

funções não é o foco deste trabalho, apenas foi mostrado que para se obter raízes de 

equações de graus superiores a quatro, as quais não são solúveis por radicais pode-

se utilizar métodos numéricos para encontrar, por aproximação, raízes das equações.   

 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Neste  trabalho  procurou-se  analisar  as  soluções  de  equações  algébricas  de 

coeficientes  reais  com  a  necessária  e  correta  teoria  dos  números  complexos  e 

teoremas  correlacionados.    Merece  destaque  alguns  resultados  obtidos,  como  o  fato 

de  raízes  enésimas  de  números  complexos  conjugados  também  serem  conjugadas, 

que  um  número  complexo 

tem  n  raízes  enésimas.  Explorou-se 

também  a 

periodicidade  das  funções  seno  e  cosseno  e  as  representações  trigonométrica  e 

exponencial  de  um  número  complexo  para  deduzir  a  periodicidade  da  função 

exponencial. 

A fórmula de Cardano foi de extrema relevância, pois foi a partir da resolução 

de  equações  de  grau  3  que  se  mostrou  a  insuficiência  dos  números  reais  e  o 

surgimento  dos  números  complexos.  A  demonstração  da  fórmula  de  Cardano  foi 

apresentada neste trabalho de forma diferente àquela exposta em Lima [9] e Hefez e 

Villela  [8].  O  entendimento  correto  das  associações  das  raízes cúbicas  das  variáveis 

auxiliares  se  mostrou  fundamental  na  resolução  de  equações  de  grau  3.  Como  o 

discriminante  da  equação  de  terceiro  grau  fornece  informações  precisas  sobre  a 

natureza das raízes da  mesma, recomenda-se que, quando se abordar equações de 

grau  3,  também  se  analise  o  discriminante  deste  tipo  de  equação,  fato  que  não  é 

explorado no Ensino Médio. 

A  fórmula  de  Ferrari  de  resolução  da  equação  de  quarto grau  foi  analisada  e 

apresentada suas soluções por radicais. Sugere-se que a fórmula de Ferrari seja pelo 

menos mencionada no Ensino Médio e também que seja informado que equações de 

grau superior a quatro não são solúveis por radicais.  

É  importante  que  o  Teorema  Fundamental  da  Álgebra  seja  apresentado  em 

correlação com a teoria de números complexos e polinômios. Já o Teorema de Girard 

é  enunciado  de  forma  equivocada  em  livros  didáticos.  Nestes  cita-se  que  o  teorema 

vale  apenas  para  equações  algébricas  de  coeficientes  reais,  mas  na  verdade  vale 

 
 
 
38 

também para equações algébricas com coeficientes em um corpo qualquer. No caso 

de  polinômios  com  coeficientes  reais,  o  corpo  em  que  estes  polinômios  serão 

decompostos em fatores lineares é o corpo dos complexos. 

Espera-se que este trabalho contribua para o ensino de números complexos e 

equações  algébricas,  possibilitando  uma  melhor  compreensão  destes  tópicos  para 

professores da educação básica.  

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

[1]  ARTIN,  Emil.  Galois’  Theory.  1ª  ed.  Mineola,  New  York,  Dover  Publications,  Inc: 
1998. 

[2] BOYER, Carl B. História da Matemática. 2ª ed. São Paulo, Editora Edgard Blucher 
LTDA: 1974. 

[3]  DEHN,  Edgar.  Algebraic  Equations:  an  Introduction  to  the  Theories  of 
Lagrange and Galois. Mineola, New York, Dover Publications, Inc: 2004. 

[4]  DICKSON,  Leonard  Eugene.  Theory  of  Algebraic  Equations.  1ª  ed.  40ª 
reimpressão, Chicago, Merchant Books: 1903. 

[5] ESCOFIER, Jean-Pierre. Thèorie de Galois: Cours et Exercicies Corrigié. 2ª ed. 
Paris, Dunod: 2000. 

[6]  GARBI,  Gilberto  G.  O  Romance  das  Equações  Algébricas.  4ª  ed.  São  Paulo, 
Editora Livraria da Física: 2010. 

[7] GUIDORIZZI, Hamilton Luiz. Um Curso de Cálculo Vol. 1. 5ª ed. Rio de Janeiro, 
LTC Livros Técnicos e Científicos  Editora, 2001.  

[8]  HEFEZ,  Abramo;  VILLELA,  Maria  Lúcia  Torres.  Polinômios  e  Equações 
Algébricas. In Coleção PROFMAT. 1ª ed. Rio de Janeiro, SBM Sociedade Brasileira 
de Matemática, 2012. 

[9] LIMA, Elon Lages. A Equação de Terceiro Grau. In Matemática Universitária nº5 
junho p. 9-23. Rio de Janeiro, SBM: 1987. 

[10] LIMA, Elon Lages, CARVALHO; Paulo Cezar Pinto, MORGADO, Augusto César; 
WAGNER, Eduardo. A Matemática do Ensino Médio Vol. 3, in Coleção do Professor 
de Matemática; 6ª ed. Rio de Janeiro, SBM Sociedade Brasileira de Matemática, 2006. 

[11] LIMA, Elon Lages (editor), CARVALHO; Paulo Cezar Pinto, MORGADO, Augusto 
César;  WAGNER,  Eduardo;  et  all.  Exame  de  Textos:  Análise  de  Livros  de 
Matemática para o Ensino Médio, in Coleção do Professor de Matemática; 1ª ed. Rio 
de Janeiro, SBM Sociedade Brasileira de Matemática, 2001. 

[12]  MARTIN,  Paulo  A.  Grupos,  Corpos  e  Teoria  de  Galois.  1ª  ed.  São  Paulo, 
Editora Livraria da Física: 2010.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

[13] MAXFIELD, John E., MAXFIELD, Margaret W. Abstract. Algebra and Solution by 
Radicals. Mineola, New York, Dover Publications, Inc: 2010. 

[14]  NIVEN,  Ivan.  Números:  Racionais  e  Irracionais.  1ª  ed.  Rio  de  Janeiro,  SBM 
Sociedade Brasileira de Matemática, 2012. 

[15] ROQUE, Tatiane; CARVALHO, João Bosco Pitombeira.  Tópicos de História da 
Matemática.  In Coleção PROFMAT. 1ª ed. Rio de Janeiro, SBM Sociedade Brasileira 
de Matemática, 2012. 

[16]  ROSSETTO,  José  João.  Tese  de  Doutorado:  Análise  de  Filtros  Mecânicos 
para Eritrócitos, CPGEI, UTFPR, 2003. 

[17] SCOTT, W. R. Group Theory. 1ª ed. Mineola, New York, Dover Publications, Inc: 
1987. 

[18] SOARES, Marcio G. Cálculo em  uma Variável Complexa. 4ª ed. Rio de Janeiro, 
SBM Sociedade Brasileira de Matemática, 2006. 

[19]  SPIEGEL,  Murray R.  Manual  de  Fórmulas e  Tabelas Matemáticas, In  Coleção 
Schaum. 1ª ed. São Paulo, McGraw-Hill, 1973. 

[20] STRUIK, Dirk J.  A Concise History of Mathematics. 4ª ed. Mineola, New York, 
Dover Publications, Inc: 1998. 

[21]  TIGNOL,  Jean-Pierre.  Galois’  Theory  of  algebraic  Equations.  1ª  ed. 
Hackensack, New Jerssey, World Scientific: 2001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
