UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

(PROFMAT) 

ANTÔNIO ECLÉSIO MARTINS GOMES 

O ESTUDO DE FRAÇÕES EM SEUS DIFERENTES CONTEXTOS: UM 

DIAGNÓSTICO COM ALUNOS DE 6º ANO DA REDE MUNICIPAL DE ENSINO DE 

ALTO SANTO – CE 

MOSSORÓ – RN 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANTÔNIO ECLÉSIO MARTINS GOMES 

O ESTUDO DE FRAÇÕES EM SEUS DIFERENTES CONTEXTOS: UM 

DIAGNÓSTICO COM ALUNOS DE 6º ANO DA REDE MUNICIPAL DE ENSINO DE 

ALTO SANTO – CE 

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Graduação 
em  Matemática  (PROFMAT)  da  Universidade  Federal 
Rural  do  Semi-Árido  (UFERSA),  como  requisito  parcial 
para a obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Antônio Gomes Nunes. 

MOSSORÓ – RN 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira 
responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis 
que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n° 
9.610/1998 . O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva 
ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a)  
sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos. 

G379e  Gomes, Antônio Eclésio Martins.     

O estudo de frações em seus diferentes 

contextos: um diagnóstico com alunos de 6º ano da 
rede municipal de ensino de Alto Santo - CE / 
Antônio Eclésio Martins Gomes. - 2019. 
   55 f. : il. 

   Orientador: Antônio Gomes Nunes. 
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal 
Rural do Semi-Árido,  Programa de Pós-graduação em 
Matemática, 2019. 

   1. Ensino/aprendizagem. 2. Frações. 3. 
Matemática. I. Nunes, Antônio Gomes, orient. II. 
Título.  

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s)  foi desenvolvido pelo Instituto 
de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas      
da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação   
e Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos dos Cursos de 
Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos  meus  pais,  pela  orientação,  dedicação  e 

incentivo  nesta  fase  do  meu  curso  e  durante  toda 

minha vida. 

Aos  colegas,  que  fizeram  de  mais  um  longo 

período momentos de muita alegria e diversão. 

A  todos  aqueles  que  direta  ou  indiretamente 

possibilitaram  meu  crescimento  emocional  e  se 

constituíram na minha vida como presente de Deus. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Os  meus  agradecimentos  vão,  em  primeiro  lugar,  a  Deus,  pela  força  e  coragem 

durante toda esta longa caminhada. 

As  minhas  segundas  palavras  de  agradecimento  têm  de  ir,  necessariamente,  aos 

meus pais. De vocês recebi o dom mais precioso do universo: a vida.  Somente por 

isso eu já seria imensamente grato, mas vocês não se contentariam em me presentear 

apenas  com  ela,  pois  revestiram  minha  existência  de  amor,  carinho  e  dedicação. 

Cultivaram  ainda  quando  criança  todos  os  valores  que  me  transformaram  em  um 

adulto responsável e consciente. Abriram as portas do meu futuro e iluminaram o meu 

caminho  com  a  luz  mais  brilhante  que  puderam  encontrar:  o  estudo.  Trabalharam 

dobrado, sacrificaram seus sonhos em favor dos meus, não foram apenas pais, mas 

amigos  e  companheiros  mesmo  na hora em  que meus  ideais pareciam  distantes  e 

inatingíveis, e o estudo um fardo pesado demais. Se por um lado me davam liberdade 

de  escolher  o  meu  caminho,  simultaneamente  mostraram-me  bem  cedo  que  essa 

liberdade  tinha  de  acarretar  sentido  de  responsabilidade.  Por  essas  razões,  tenho 

orgulho de vocês e tenho certeza que a recíproca é verdadeira. 

À minha avó Geralda, que não mediu esforços em  me ajudar durante esta jornada, 

mesmo nos momentos mais difíceis. Com amor e carinho, ela me deu incentivo para 

continuar. Obrigado pelo apoio. 

À minha irmã Rita Maria, pelo apoio em me ouvir nos momentos mais precisos. Grato 

pela ajuda. 

Não posso deixar de fora todos os meus amigos que sempre me acompanharam e 

conviveram comigo nos últimos anos. Obrigado pela força. 

Ao  professor  Antônio  Gomes  Nunes,  pela  dedicação  e  compromisso  na  orientação 

deste trabalho. 

Por último, e não menos importante, a todos aqueles que, de alguma forma, estiveram 

e estão próximos de mim, fazendo esta vida valer a pena. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Talvez não tenhamos conseguido fazer o melhor,                                                  

mas lutamos para que o melhor fosse feito. 

Não somos o que deveríamos ser, não somos o que iremos ser.                                   

Mas, graças a Deus, não somos o que éramos”. 

Martin Luther King 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Em  estudos  educacionais  realizados,  em  particular  os  que  se  referem  à  Educação 
Matemática,  tem-se discutido bastante  sobre  o ensino/aprendizagem de frações  no 
Ensino Fundamental, referindo-se às dificuldades apresentadas pelos educandos no 
estudo desse assunto. A presente pesquisa almeja diagnosticar o cerne da dificuldade 
dos  alunos  no  estudo  de  frações  e  propor  uma  série  de  atividades  didáticas  que 
possam supri-las na apropriação desse conteúdo. Quanto ao seu delineamento, trata-
se de um estudo quantiqualitativo com perfil de pesquisa-ação na qual, em primeira 
etapa, partiu-se de leituras gerais sobre o assunto, usando, nesse processo, textos, 
artigos, dissertações e livros. As frações estão presentes em nosso cotidiano e, muitas 
vezes, passa por despercebida. Elas estão intimamente ligadas a várias situações do 
nosso  dia  a  dia.  A  inserção  do  estudo  das  frações  no  Ensino  Fundamental  é 
considerada de extrema importância para a sequência de conteúdos destinados às 
séries finais do nível Fundamental e do Ensino Médio. Como percurso metodológico, 
foram aplicados testes diagnósticos a alunos de 6º ano da rede municipal de ensino 
de  Alto  Santo  –  CE  para  diagnosticar  as  principais  dificuldades  no 
ensino/aprendizagem  de  frações.  Após  a  análise  das  respostas  dos  participantes, 
propomos  a  aplicação  de  uma  série  didática  interventiva  com  o  intuito  de  suprir  as 
dificuldades apontadas. Constatou-se que a maioria dos alunos pesquisados sentem 
dificuldades de relacionar um número racional as suas diversas representações e que 
também não conseguem localizar corretamente um número racional na reta numérica. 
Conclui-se  que  existem  e  continuarão  existindo  dificuldades  no  processo 
ensino/aprendizagem de frações, bem como o fato  de que as frações são de suma 
importância  para  o  nosso  dia  a  dia.  Só  obtemos  sucesso  no  aprendizado  da 
Matemática  quando  temos  um  trabalho  conjunto  entre  professores  e  alunos.  No 
mundo  da  pesquisa,  surgem  muitos  obstáculos.  O  que  nos  motiva  a  continuar  é  a 
necessidade de ultrapassar essas barreiras.   

Palavras-chave: Ensino/aprendizagem. Frações. Matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Educational  studies,  especially  the  ones  that  refer  to  Mathematics  education,  have 
widely discussed teaching/learning of fractions in Elementary School on the subject of 
difficulties  showed  by  students.  This  study  aims  to  diagnose  the  essence  of  the 
obstacles of learning fractions and to propose a series of didactic activities that may 
resolve  the  problem  of  learning  the  mentioned  content.  The  research  is  a 
quantiqualitative  study  based  on  action  research.  The  study  uses  knowledge  from 
general readings on the subject in texts, articles, dissertations, and books. Fractions 
are  present  in  our  daily  lives  and  sometimes  are  not  perceived.  They  are  deeply 
connected  to  several situations  we  experience. That  being  said,  the  insertion of  the 
study of fractions in Elementary School is considered of extreme importance for the 
sequence  of  contents  reserved  to  the  final  years  of  Elementary  School  and  High 
School.  As  a  methodological  instrument,  diagnose  tests  were  applied  to  6th-grade 
students in the town of Alto Santo in the State of Ceará in order to investigate the main 
problems in the teaching/learning of fractions. After analysis of the answers from the 
participants,  we  proposed  the  application  of  an  interventive  didactic  set  of  activities 
aiming  to  decrease  students’  difficulties.  Results  showed  that  most  students  have 
problems when relating a rational number to its diverse representations and that they 
are not  able to  locate correctly  a  rational  number  on a number line. The  conclusion 
states  that there are  and  there  will be  obstacles  in  the process  of teaching/learning 
fractions as well as the fact that they are extremely important in our daily basis. It is 
only possible to obtain success in the learning of Mathematics when there is a union 
between  teachers  and  students.  In  the  academic  world,  many  barriers  appear.  The 
necessity of trespassing them is what makes us going forward. 

Keywords: Teaching/learning. Fractions. Mathematics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Questão 1 do questionário aplicado .......................................................... 27 

Figura 2 - Questão 2 do questionário aplicado .......................................................... 28 

Figura 3 - Questão 3 do questionário aplicado .......................................................... 28 

Figura 4 - Questão 4 do questionário aplicado .......................................................... 29 

Figura 5 - Questão 5 do questionário aplicado .......................................................... 30 

Figura 6 - Questão 6 do questionário aplicado .......................................................... 31 

Figura 7 - Questão 7 do questionário aplicado .......................................................... 32 

Figura 8 - Questão 8 do questionário aplicado .......................................................... 33 

Figura 9 - Questão 9 do questionário aplicado .......................................................... 34 

Figura 10 - Questão 10 do questionário aplicado ...................................................... 35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 - Percentuais de acerto por questão da EMEF João Rodrigues Torres ..... 37 

Gráfico 2 - Percentuais de acerto por questão da EMEF Lira Maia Holanda ............ 38 

Gráfico 3 - Percentuais de acerto por questão da EMEF Luís Cândido Maciel – Turma 

6º A............................................................................................................................ 39 

Gráfico 4 - Percentuais de acerto por questão da EMEF Luís Cândido Maciel – Turma 

6º B............................................................................................................................ 39 

Gráfico 5 - Percentuais de acerto por questão da EMEF Luís Cândido Maciel – Geral

 .................................................................................................................................. 40 

Gráfico 6 - Percentuais de acerto por questão da EMEF Manoel Nogueira Costa.... 40 

Gráfico 7 - Percentuais de acerto por questão da EMEF Prof.ª Edite Maia Machado

 .................................................................................................................................. 41 

Gráfico 8 - Percentuais de acerto por questão da EMEF Urcesina Moura Cantídio  – 

Turma 6º A. ............................................................................................................... 42 

Gráfico 9 - Percentuais de acerto por questão da EMEF Urcesina Moura Cantídio  – 

Turma 6º B ................................................................................................................ 42 

Gráfico 10 - Percentuais de acerto por questão da EMEF Urcesina Moura Cantídio – 

Turma 6º C ................................................................................................................ 43 

Gráfico 11 - Percentuais de acerto por questão da EMEF Urcesina Moura Cantídio – 

Turma 6º D ................................................................................................................ 43 

Gráfico 12 - Percentuais de acerto por questão da EMEF Urcesina Moura Cantídio – 

Turma 6º E ................................................................................................................ 44 

Gráfico 13 - Percentuais de acerto por questão da EMEF Urcesina Moura Cantídio – 

Geral  ........................................................................................................................ 44 

Gráfico 14 - Percentuais de acerto por questão da EMEF Virgílio Távora  ............... 45 

Gráfico 15 - Percentuais de acerto por questão do município de Alto Santo-CE ...... 46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - Matriz de Referência de Matemática do SAEB e SPAECE com distribuição 

de questões por descritor. ......................................................................................... 26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

EMEF 

PCN’s 

SAEB 

Escola Municipal de Ensino Fundamental  

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica 

SPAECE 

Sistema Permanente de Avaliação da Educação Básica do Ceará 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 14 

2 FRAÇÃO: PONTO DE ESTUDO ........................................................................... 17 

2.1 Breve histórico do estudo de frações .......................................................... 17 

2.2 A aplicabilidade das frações no cotidiano ................................................... 18 

2.3  O  que  propõem  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o estudo  de 

frações .................................................................................................................. 20 

3 A PESQUISA ......................................................................................................... 23 

3.1 Universo de estudo ........................................................................................ 23 

3.2 Caracterização do sujeito da pesquisa ........................................................ 25 

3.3 Caracterização do material didático utilizado ............................................. 25 

3.4 Procedimentos adotados .............................................................................. 35 

4 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS RESULTADOS ........................................... 37 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 48 

6 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ...................................................................... 51 

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO DIAGNÓSTICO .................................................. 52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

1 INTRODUÇÃO 

Em  estudos  educacionais  realizados,  em  particular  os  que  se  referem  à 

Educação  Matemática,  tem-se  discutido  bastante  sobre  o  ensino/aprendizagem  de 

frações  no  Ensino  Fundamental,  referindo-se  às  dificuldades  apresentadas  pelos 

educandos no estudo desse conteúdo. O tema do presente trabalho trata de números 

racionais em diversos contextos apresentados na forma fracionária que, doravante, 

chamaremos simplesmente de fração.  

Na prática docente, é comum ouvir colegas professores relatando que a fração 

é um dos conteúdos mais problemáticos do Ensino Fundamental e que este também 

assola alunos de Ensino Médio. As avaliação externas oficiais, realizadas em âmbito 

nacional ou estadual, têm confirmado a opinião dos professores, pois estas apontam 

baixo desempenho em questões que envolvem frações. 

Sabemos o quanto é relevante o entendimento e aprendizagem da fração tanto 

na matemática como no dia a dia. A importância da construção de ideia desse número 

está  em  compreender  a  quantidade  que  ele  representa.  No  cotidiano,  a fração tem 

seu uso consagrado em razões, escalas, porcentagens e probabilidades. Somado a 

isso, na partição de unidade, a utilização de fração torna-se mais adequada visto ser 

mais natural falar, por exemplo, em 

 de xícara ao invés de 0,25 de xícara em uma 

receita de bolo, dentre outros exemplos em que podemos encontrar sua utilidade nas 

mais diversas atividades profissionais. 

Apesar da fração estar muito frequente no nosso meio, “[...] na vida cotidiana o 

uso de frações limita-se a metades, terços, quartos e mais pela via da linguagem oral 

do que das representações” (BRASIL, 1997, p. 68) como, por exemplo, na leitura das 

horas: três e meia. Isso significa que são três horas mais  metade de uma hora, ou 

seja, três horas e trinta minutos. 

Feita a apresentação de nosso estudo,  iremos justificar o que nos motivou  a 

pesquisar sobre esse conteúdo (a fração). 

A fração tem seu ensino iniciado no final do 1º ciclo e, formalmente, a partir do 

2º  ciclo  do  Ensino  Fundamental,  estendendo-se  até  o  final  do  3º  Ciclo.  Pesquisas 

41 
 
15 

recentes  (SILVA,  1997;  BEZERRA,  2001)  evidenciam  certa  dificuldade  no  estudo 

desse conceito, quer seja do ponto de vista do ensino, quer seja do ponto de vista da 

aprendizagem. 

Por  muitas  vezes,  o  que  tem  acontecido  é  ignorar  o  fato  dos  alunos 

apresentarem  alguma  dificuldade  que  poderá  acompanhá-lo  em  toda  sua  vida 

acadêmica. Nunes e Bryant (1996) discutem que: 

Com as frações as aparências enganam. Às vezes as crianças parecem ter 
uma compreensão completa das frações e ainda não o tem. Elas usam os 
termos  fracionais  certo;  elas  falam  sobre  fração  coerentemente;  elas 
resolvem  alguns  problemas  fracionais;  mas  diversos  aspectos  cruciais  das 
frações  ainda  lhes  escapam.  De  fato,  as  aparências  podem  ser  tão 
enganosas  que  é  possível  que  alguns  alunos  passem  pela  escola  sem 
dominar as dificuldades das frações, e sem que ninguém perceba (NUNES; 
BRYANT, 1996, p. 191). 

O  ensino  de 

frações  é  muito 

importante  como  o  processo  de 

ensino/aprendizagem de qualquer outro conteúdo matemático, uma vez que este se 

encontra  relacionado  com  outros  conceitos  trabalhados  na  própria  disciplina  de 

Matemática e serve como base para entendimento de muitos assuntos. 

Diante  do  exposto,  nossa  motivação  por  esse  tema  de  pesquisa  teve  sua 

origem  no  baixo  desempenho  atingido  pelos  alunos  frente  aos  problemas  que 

envolvem esse conceito matemático. O Sistema Nacional de Avaliação da Educação 

Básica – SAEB e o Sistema Permanente de Avaliação da Educação Básica do Ceará 

– SPAECE ressaltam, em suas conclusões, que o conceito de número racional precisa 

e deve ser trabalhado mais a fundo especialmente em situações práticas que deem 

significado ao aluno. 

Nessa perspectiva, fizemos uma análise diagnóstica com alunos de 6º ano da 

rede  municipal  de  ensino  de  Alto  Santo-CE  e,  mediante  os  resultados  obtidos, 

sugerimos  uma  proposta  de  intervenção.  Contudo,  antes  de  um  estudo  de 

intervenção,  devemos  ter  ciência  de  quais  são  os  tipos  de  problemas  que  nossos 

alunos  resolvem  com  maior  ou  menor  facilidade.  Para  tanto,  aplicamos  um 

questionário  elaborado  com  base  nos  descritores  deficitários  que  as  avaliações 

externas apontam. 

 
 
16 

Portanto,  os  sujeitos  de  investigação  desse  estudo  foram  todos  os  alunos1 

matriculados nas turmas de 6º ano das escolas públicas de Alto Santo-CE.  

Dessa  forma,  o  objetivo  da  nossa  pesquisa  foi  diagnosticar  o  cerne  da 

dificuldade  dos  alunos  no  estudo  de  frações,  propondo  uma  série  de  atividades 

didáticas que possam supri-las na apropriação desse conteúdo. 

Descrevemos, no presente capítulo, a motivação e objetivos que almejamos na 

pesquisa.  Seguiremos,  no  segundo  capítulo,  com  um  breve  histórico  do  estudo  de 

frações, apresentando algumas aplicações das frações no dia a dia e discutiremos o 

que  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(PCN’s)  propõem  para  o 

ensino/aprendizagem de frações. 

No que diz respeito ao capítulo 3, especificaremos o universo em que se deu a 

pesquisa, os sujeitos envolvidos, descreveremos a metodologia que utilizamos para a 

aplicação do instrumento de pesquisa e detalharemos o material utilizado. 

Em relação ao capítulo 4, faremos a análise dos resultados obtidos com base 

nas respostas dos sujeitos da pesquisa. Essa análise foi feita por escola e município 

no geral, elencando os percentuais de acerto para cada questão utilizada. 

No  Capítulo  5,  apresentaremos  nossas  considerações  finais,  que  foram 

fundamentadas nas análises dos resultados, com sugestões de propostas didáticas 

interventivas. 

Finalmente,  no  capítulo  6,  apresentaremos  as  referências  bibliográficas,  que 

colaboraram, sobremaneira, na elaboração e no desenvolvimento deste trabalho. 

1 Por conta das faltas de alguns alunos, conseguimos realizar a pesquisa com 287 sujeitos de um 
total de 317. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
17 

2 FRAÇÃO: PONTO DE ESTUDO 

Neste capítulo, será feito um breve histórico do estudo de frações, elencando 

acontecimentos desde a origem dos primeiros estudos aos dias atuais. Além disso, 

serão  também  apresentadas  algumas  aplicações  das  frações  do  cotidiano  e, 

finalizando a seção, traremos sugestões dos Parâmetros Curriculares Nacionais para 

o ensino de frações na educação básica. 

2.1 Breve histórico do estudo de frações 

A  palavra  fração,  originária  do  latim  fractus,  significa  “partido”.  Retomando  o 

Antigo  Egito,  por  volta  de  3000  a.C.,  as  águas  do  rio  Nilo  fertilizavam  os  campos, 

beneficiando  a  agricultura  da  civilização  egípcia  que  se  estabeleceu  nas  suas 

margens. 

Cada metro de terra era precioso e precisava ser bem cuidado. Um antigo faraó 

de  nome  Sesóstris  repartiu  os  solos  férteis  banhados  pelo  rio  Nilo  entre  seus 

habitantes.  

Uma vez por ano, entre os meses de junho a setembro, período de enchentes, 

as águas subiam muitos metros acima do leito habitual, inundando boa parte da região 

às suas margens. Com o avanço das águas, o rio destruía as cercas de pedras feitas 

pelos agricultores para delimitar as suas áreas de cultivo, sendo necessário realizar 

novas  marcações.  É  nesse  contexto  que  surgem  as  primeiras  ideias  de  fração,  ou 

seja,  “dividir  o  todo  em  partes”.  Com  “[...]  o  apagamento  das  demarcações  pelas 

inundações  do  Nilo  tornou  necessário  os  mensuradores”  (BOYER,  1974,  p.  13) 

enviados  pelo  faraó  para  determinar  o  valor  exato  da  perda.  Utilizavam  corda  para 

fazer  as  demarcações  que  “com  vários  nós  compunha  um  instrumento  de  medida, 

uma  ‘régua’  primitiva  utilizada  por  agrimensores  daquela  época”  (DIAS;  MORETTI, 

2011,  p.  120).  Os  mensuradores/agrimensores  esticavam  as  cordas,  verificavam 

quantas vezes aquela unidade de medida se encaixava dentro dos lados do terreno. 

Contudo, perceberam que muitos terrenos não eram compostos somente por números 

 
 
 
 
18 

inteiros, pois havia os terrenos que mediam partes daquele total. Por mais adequada 

que fosse a unidade de medida utilizada, dificilmente esta caberia um número exato 

de vezes nas laterais dos terrenos. 

Por essas razões, os egípcios criaram um novo tipo de número: os números 

fracionários. Para representar tais valores, usavam frações. 

As frações, embora tenham surgido nessa época, receberam por muito tempo 

representações  mal  fixadas  e  inadequadas  às  aplicações  práticas.  Em  sua  origem, 

não  foram  consideradas  como  números,  pois  apenas  expressavam  relações  entre 

números  inteiros.  Somente  com  o  desenvolvimento  do  cálculo  e  da  aritmética  foi 

possível  perceber  que  as  frações  satisfaziam  às  mesmas  regras  dos  inteiros  e 

começaram a ser consideradas como números. 

“As  frações  passaram  a  fazer  parte  do  cotidiano  das  pessoas  e  os  tipos  de 

representação  e  conceitos  da  antiguidade  foram  aperfeiçoados  e  adaptados  às 

soluções dos problemas da época” (MERLINI, 2011, p. 46). É certo que a presença 

dos  números  em  nosso  dia  a  dia  é  datada  desde  os  tempos  mais  remotos  e  está 

presente desde as primeiras tentativas do homem como um ser social. 

Na contemporaneidade, os números e suas operações são indispensáveis na 

informatização. As novas ferramentas de trabalho surgiram como uma possibilidade 

de facilitar e libertar o homem das atividades mecânicas e repetitivas. Essa inovação 

também  contribuiu,  decisivamente,  para  trilhar  os  novos  caminhos  que,  em  sua 

essência, possibilitam a exploração conceitual que compreende as ideias envolvidas 

em cada criação matemática. 

2.2 A aplicabilidade das frações no cotidiano 

Em nosso estudo,  consideramos situações de ensino, tendo como objetivo a 

construção  do  conceito  de  fração,  levando  em  conta  os  diferentes  significados  nos 

mais distintos contextos que a fração pode assumir, detendo-se nas situações em que 

as  frações  podem  ser  interpretadas  como  razão,  como  probabilidade  e  como 

porcentagem: 

 
 
 
19 

No contexto que se refere à probabilidade como, por exemplo: Em uma urna, 

foram depositadas 7 bolinhas pretas e 3 bolinhas azuis, todas indistinguíveis. Qual a 

probabilidade de sortear ao acaso uma bolinha azul? A resposta para essa situação é

, ou seja, dentro da urna temos 10 bolinhas no total, na qual três delas são azuis, 

ou  ainda,  a  cada  10  bolinhas  na  urna,  3  bolinhas  são  azuis.  Aqui  está  implícito  o 

significado de medida, a fração 

 representa a probabilidade de ocorrência do evento 

obtida pela divisão do número de casos favoráveis às bolinhas azuis pelo número de 

casos possíveis.  

Nas  situações  que  se  referem  à  porcentagem  como,  por  exemplo:  Pedro 

recebeu aumento de 7% no seu salário, isto é, 

. Aqui fica implícito o significado de 

operador multiplicativo, pois nesse caso só faz sentido falar de 7% ou de 

 quando 

temos  uma  quantidade  para  referenciar,  seja  ela  discreta  ou  contínua.  As 

porcentagens  têm  aparecido  como  operador  no  sentido  de  que  tantos  por  centos 

significa aplicar essa fração sobre um valor base. 

No caso das razões, devemos analisar cuidadosamente, pois nem sempre as 

razões  estão  inseridas  em  contextos  que  possamos  atribuir  um  “status”  de  fração. 

Tomemos  duas  situações  que  podem  ser  expressas  em  forma  de  razão.  Primeiro: 

Para  fazer  uma  limonada  a  partir  de  um  concentrado,  necessitamos  adicionar  três 

copos de água para cada copo de concentrado. Essa situação nos remete à ideia de 

que a receita da limonada pode ser expressa pela razão 1 para 3 ou 

. Essa mesma 

situação poderia ainda ser expressa por uma outra fração como, por exemplo, 

 que 

expressa não mais o concentrado em relação à água utilizada, mas sim a quantidade 

de concentrado em relação ao total da mistura. Daí, podemos reunir em um mesmo 

exemplo  duas  unidades  distintas,  estando  implícito  o  significado  de  medida. 

Entretanto, há situações em que não se pode pensar na razão como uma fração como, 

por exemplo: 5 reais a cada 2 quilos de farinha. Em termos de razão, representamos 

essa situação como sendo 5 para 2 ou ainda 

. 

Fizemos  essa  discussão  através  desses  exemplos  para  elencar  que  em 

determinados  problemas  do  cotidiano  podemos  recorrer  às  frações,  como  no 

10310310071007314125 
20 

tratamento didático para suas resoluções, subentendendo-se os sentidos de medida 

e operador multiplicativo. 

2.3  O  que  propõem  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  estudo  de 

frações 

Nesta seção, descreveremos as principais recomendações feitas pelos PCN’s 

para o ensino/aprendizagem do conceito de fração.  

Segundo  BRASIL  (1997),  a  abordagem  dos  números  racionais  no  segundo 

ciclo  tem  como  objetivo  principal  levar  os  alunos  a  perceberem  que  os  números 

naturais,  já  conhecidos  por  eles,  são  insuficientes  para  resolver  determinados 

problemas. 

Assim,  BRASIL  (1997)  recomenda  que  a  construção  da  ideia  de  número 

racional esteja relacionada com  a divisão entre dois números inteiros, eliminando  o 

caso em que o denominador é igual a zero, ou seja, desde que o número represente 

um quociente de dois números inteiros quaisquer, ele é racional. 

No entanto, ao iniciar nos estudos dos números racionais, acredita-se em uma 

rupturas das ideias construídas pelos educandos acerca dos números naturais. Dessa 

forma, para uma aprendizagem significativa dos números racionais, faz-se necessária 

uma  abordagem  adequada  e  uma  demanda  de  certa  parcela  de  tempo.  Segundo 

BRASIL  (1997),  “ao  optar  por  começar  o  estudo  dos  racionais  pelo  seu 

reconhecimento no contexto diário, deve-se observar que eles aparecem no cotidiano 

das pessoas muito mais em sua representação decimal (números com vírgula) do que 

na forma fracionária” (BRASIL, 1997, p. 68). 

Aqui vemos a relevância de usar o cotidiano do aluno como forma de motivação 

na  resolução  de  problemas,  atentando  para  as  peculiaridades  das  situações, 

auxiliando os educandos na busca de possibilidades de resultados. 

BRASIL  (1997)  sugere  um  trabalho  interessante  na  escola  que  consiste  em 

utilizar a calculadora para o estudo das representações decimais com atividades em 

 
 
 
21 

que os alunos sejam convidados a dividir 1 por 2; 1 por 3; 1 por 4; 1 por 5 etc., e os 

levem a levantar hipóteses sobre as escritas que aparecem no visor da calculadora, 

bem como que comecem a interpretar o significado dessas representações decimais. 

Nesse  cenário,  percebe-se  que  os  PCN’s  sugerem  uma  abordagem  dos 

números  racionais  iniciando-se  pela  sua  representação  decimal,  já  que  esta 

representação aparece com mais frequência na vida cotidiana do aluno. 

Quanto à forma fracionária dos números racionais, BRASIL (1997) destacam 

que o contato dos alunos com essa representação é bem menos frequente, pois limita-

se a metades, terços, quartos, na maioria das vezes, apenas pela verbalização. 

De  todo  modo,  os  PCN’s  pontuam  que  a  prática  corriqueira  de  explorar  o 

conceito de fração é a que recorre a situações em que está implícita a relação parte-

todo,  as  tradicionais  divisões  de  chocolates,  pizzas,  balas  em  partes  iguais.  Nesse 

caso, a fração indica a relação existente entre o número de partes consumidas/dadas 

e o total de partes divididas. 

Outro  significado  das  frações  é  a  do  quociente.  Baseia-se  na  divisão  de  um 

número  natural  por  outro,  este  segundo  obrigatoriamente  diferente  de  zero.  Essa 

situação  leva  o  aluno  a  se  diferenciar da  interpretação  anterior  pois,  dividir  “[..]  um 

chocolate em 3 partes e comer 2 dessas partes é uma situação diferente daquela em 

que é preciso dividir 2 chocolates para 3 pessoas” (BRASIL, 1997, p. 68). 

BRASIL  (1997)  sugerem,  também,  uma  terceira  situação  diferente  das  duas 

anteriores. Trata-se daquela em que a fração é usada como um índice comparativo 

entre duas quantidades de uma grandeza, isto é, quando é interpretada como razão. 

Isso ocorre, por exemplo, quando se lida com informações como, por exemplo, de que 

2 de cada 3 habitantes de uma cidade são imigrantes. 

Segundo BRASIL (1997): 

A  essas  três  interpretações,  bastante  interessantes  de  serem  exploradas 
neste  ciclo,  acrescenta-se  mais  uma,  que  será  trabalhada  nos  ciclos 
posteriores.  Trata-se  do  significado  da  fração  como  operador,  ou  seja, 
quando  ela  desempenha  um  papel  de  transformação,  algo  que  atua  sobre 
uma  situação  e  a  modifica.  Essa  ideia  está  presente,  por  exemplo,  num 
problema do tipo “que número devo multiplicar por 3 para obter 2” (BRASIL, 
1997, p. 68). 

 
22 

Resumidamente,  observamos  que  os  PCN’s  sugerem  que  as  frações  sejam 

abordadas no segundo ciclo do Ensino Fundamental, mostrando que a construção do 

conceito  de  número  racional  implica  em  uma  organização  de  ensino  que  permita 

experiências entre os diferentes significados e representações, o que demanda uma 

boa parcela de tempo. Trata-se de um trabalho que apenas será iniciado no segundo 

ciclo do ensino fundamental e aprimorado nos dois ciclos finais. 

 
23 

3 A PESQUISA 

Este  capítulo  tem  por  objetivo  apresentar  a  metodologia  adotada  para  a 

realização  do  presente  estudo.  Nossa  proposta  de  pesquisa  está  baseada  em  um 

estudo diagnóstico. Para tanto, traçamos este desenho metodológico, definiremos o 

universo  de  estudo,  caracterizaremos  os  sujeitos  da  pesquisa  e  o  material  didático 

utilizado.  Por  fim,  apresentaremos  os  procedimentos  adotados.  Iniciaremos  a 

apresentação pela definição do universo de estudo. 

3.1 Universo de estudo 

Nosso estudo teve por objetivo diagnosticar o cerne da dificuldade dos alunos 

no estudo de frações nas turmas de 6º ano da rede municipal de ensino de Alto Santo-

CE e propor uma série de atividades didáticas que possam supri-las na apropriação 

desse  conteúdo.  Para  atingirmos  tal  objetivo,  optamos  por  realizá-lo  em  todas  as 

escolas da rede municipal de ensino que ofertam turmas de 6º ano. 

O munícipio de Alto Santo-CE conta com uma matrícula inicial de trezentos e 

dezessete (317) alunos nas turmas de 6º ano, distribuídas nas sete (7) escolas que 

ofertam esse nível de ensino. As escolas pesquisadas foram: EMEF João Rodrigues 

Torres; EMEF Lira Maia Holanda; EMEF Luís Cândido Maciel; EMEF Manoel Nogueira 

Costa;  EMEF  Professora  Edite  Maia  Machado;  EMEF  Urcesina  Moura  Cantídio  e 

EMEF Virgílio Távora.  

A EMEF João Rodrigues Torres, localizada na comunidade de Baixio Grande, 

funciona em dois períodos e atende 152 alunos. No período matutino, funcionam 8 

turmas  distribuídas  entre  alunos  de  creche  ao  5º  ano  e,  no  período  vespertino,  4 

turmas de 6º ao 9º ano. A turma de 6º ano conta com uma matrícula de 21 alunos. 

A EMEF Lira Maia Holanda localiza-se no distrito Castanhão. Funciona nos três 

turnos e atende 358 alunos. No período matutino, conta com 5 turmas distribuídas de 

creche ao 5º ano. No período vespertino, atende alunos de 6º ao 9º ano, totalizando 

 
 
 
 
24 

4  turmas.  O  6º  ano  é composto  por 46  alunos.  No  período  noturno,  funciona  como 

anexo da escola estadual Francisco Nonato Freire, com turmas de 1ª a 3ª série do 

ensino médio. 

A EMEF Luís Cândido Maciel, localizada na comunidade do Batoque, funciona 

em  dois  períodos  atendendo  um  total  de  262  alunos.  No  turno  da  manhã,  atende 

alunos da creche ao 5º ano, distribuídos em 9 turmas. No turno da tarde, com 6 turmas, 

atende alunos de 6º ao 9º ano, dos quais, 43 são de 6º ano. 

A  EMEF  Manoel  Nogueira  Costa  localiza-se  na  comunidade  de  Baixa  da 

Umburana,  atendendo  94  alunos  nos  turnos  manhã  e  tarde.  No  período  matutino, 

conta com 4 turmas compostas de creche ao 5º ano e, no período vespertino, atende 

do 6º ao 9º ano, totalizando 4 turmas sendo, uma delas, com 11 alunos de 6º ano.     

A  EMEF  Professora  Edite  Maia  Machado  localiza-se  próxima  ao  centro  da 

cidade de Alto Santo-CE, no bairro Tibolo, e atende a uma clientela de 248 alunos, 

funcionando  nos  períodos  matutino  e  vespertino.  No  turno  da  manhã,  totaliza  6 

turmas, atendendo da creche ao 5º ano e, no turno da tarde, atende do 6º ao 9º ano. 

A turma de 6º ano conta com uma matrícula de 32 alunos. 

A EMEF Urcesina Moura Cantídio localiza-se no centro da cidade e funciona 

em dois períodos, atendendo um total de 466 alunos. Pela manhã, conta com 9 turmas 

distribuídas de 6º ao 9º ano. À tarde, conta com 7 turmas também distribuídas entre 

6º ao 9º ano. Nessa escola, encontram-se matriculados em turmas de 6º ano um total 

de 151 alunos. 

Por fim, a EMEF Virgílio Távora, localizada na comunidade do Cabrito, atende 

um alunado de 156 indivíduos em dois períodos. No período matutino, conta com 4 

turmas distribuídas de creche ao 4º ano. No período vespertino, atende alunos de 5º 

ao 9º ano, distribuídos em 5 turmas. A turma de 6º ano é composta por 13 alunos. 

Nossa coleta de dados foi realizada em todas as turmas de 6º ano das escolas 

supracitadas.  Optamos  pela  rede  municipal  de  ensino  pelo  fato  da  maioria  da 

população  do  município  de  Alto  Santo-CE,  em  idade  escolar,  estudar  em  alguma 

delas. Desse modo, escolhemos as turmas de 6º ano porque, nessa etapa escolar, o 

aluno retoma o conceito de fração de forma mais analítica e, também, pelo fato desses 

alunos terem sido avaliados na série anterior pela prova do SPAECE, momento em 

 
25 

que poderemos comparar o rendimento nos descritores que tratam de frações, obtidos 

pelo município no ano anterior nas turmas de 5º ano. 

Nossa  opção  por  toda  a  rede  municipal  foi  para  não  corrermos  o  risco  do 

resultado diferir da realidade apontada pelo SPAECE, isto é, uma escola tida como 

muito boa ou, por outro lado, uma escola considerada muito fraca, no que diz respeito 

ao ensino ministrado a fim de que não se mudasse o resultado apontado. 

Apesar  da  vasta  extensão  territorial  do  município,  a  quantidade  de  alunos 

pesquisados  estava  dentro  das  possibilidades  da  pesquisa,  ficando  clara  a 

necessidade e capacidade de abranger a rede municipal de ensino por completo. 

3.2 Caracterização do sujeito da pesquisa 

Como já mencionamos, os sujeitos da pesquisa foram alunos de 6º ano da rede 

municipal de ensino de Alto Santo-CE. No total, foram pesquisados 287 alunos cuja 

faixa etária varia entre 10 e 13 anos distribuídos em 12 turmas. 

Para esses alunos, foram entregues e aplicados o mesmo tipo de material para 

que pudéssemos coletar os dados da pesquisa que descreveremos a seguir. 

3.3 Caracterização do material didático utilizado 

O  material  utilizado  na  coleta  de  dados  da  pesquisa  foi  um  questionário  na 

forma de livreto com quase 15cm de largura e 21cm de altura, metade de uma folha 

sulfite convencional, constituído de quatro páginas. A primeira página especificava os 

dados  do  programa  de  pós-graduação:  instituição,  tema  da  pesquisa,  orientando, 

orientador, 

informações  para  a  resolução  do  questionário  e  espaços  para 

preenchimento com nome do aluno e escola na qual ele se encontra matriculado.     

 
 
 
 
 
26 

As  outras  três  páginas  continham  questões  objetivas,  contendo  quatro 

alternativas cada uma, das quais apenas uma estava correta, resultando em um total 

de 10 questões. 

Todas  as  questões  estão  relacionadas  com  situações  do  cotidiano  do  aluno 

dentro e fora da Escola e foram elaboradas com base em três descritores cobrados 

nas avaliações do SPAECE e do SAEB que envolvem frações. A Tabela 1 mostra os 

descritores cobrados e a distribuição das questões conforme o descritor. 

Tabela 1 - Matriz de Referência de Matemática do SAEB e SPAECE com distribuição de 
questões por descritor. 

Matriz de 

Matriz de 

Referência 

Referência 

Descritor 

Questões 

SAEB 

SPAECE 

D21 

D13 

Identificar  diferentes  representações 

de um mesmo número racional. 

1, 5, 6, 10 

Identificar  a  localização  de  números 

D22 

D11 

racionais  representados  na  forma 

7 

decimal na reta numérica. 

Identificar 

fração 

como 

D24 

D12 

representação  que  pode  estar 

2, 3, 4, 8, 9 

associada a diferentes significados. 

Fonte: Acervo do autor  

A seguir, apresentaremos esse questionário em detalhes, discutindo cada uma 

das questões e apresentando-as na mesma ordem em que foram colocadas para os 

alunos, acrescidas de uma análise a priori. Na sequência, ressaltaremos fatores que 

poderão ser facilitadores ou de complexidade da questão analisada. Destacaremos, 

também, prováveis respostas dos alunos, além de fazermos algumas inferências em 

relação a essas respostas.  

A Figura 1 mostra a Questão 1 do teste. Vejamos: 

 
 
 
 
 
Figura 1 - Questão 1 do questionário aplicado 

27 

Fonte: Questionário diagnóstico da pesquisa 

Nessa questão, procuramos abordar o significado de número com quantidade 

contínua. Admitir que a fração representa um número é reconhecer que os números 

racionais formam um subconjunto dos números reais e as propriedades associadas 

com a topologia métrica dizem respeito a sua densidade. Consideramos quantidade 

contínua por tratar-se de um número que pode ser representado na reta numérica. 

Escolhemos a fração 

 por se tratar de uma fração decimal trabalhada  no 

cotidiano  escolar,  isto  é,  estamos  supondo  que  o  aluno  saiba  que  a  fração 

corresponde  a  dois  décimos  (0,2),  ou  ainda,  2  dividido  por  10.  Nesse  sentido,  o 

propósito  da  questão  é  saber  se  há  indícios  de  que  o  aluno  faça  a  conexão  entre 

fração e o número decimal que essa fração representa. 

O  fator  de  complexidade  que  pode  existir  nessa  questão  é  o  aluno  não 

relacionar  que  a  fração  representa  um  número  decimal  e  analisar  apenas  como 

números sobrepostos. 

Quanto  às  possibilidades  de  respostas,  acreditamos  em  0,02  e  0,2  podendo 

existir uma deficiência no aluno em divisão e, este, não operar corretamente. 

Seguindo, vejamos a Questão 2: 

10020 
     
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 - Questão 2 do questionário aplicado 

28 

Fonte: Questionário diagnóstico da pesquisa                      

Essa  questão  aborda  o  significado  parte-todo  de  quantidade  contínua.  Esse 

significado  é  habitualmente  usado  na  introdução  do  conceito  de  fração.  A  situação 

apresentada na Figura 2 apresenta um hexágono regular dividido em seis triângulos 

equiláteros  no  qual,  para  obtermos  uma  resposta  correta,  podemos  utilizar  o 

procedimento  da  dupla  contagem,  ou  seja,  a  quantidade  total  de  partes  da  figura 

sendo o denominador e as partes sombreadas representam o numerador. 

O fator facilitador da questão deve-se ao fato dos livros didáticos trabalharem 

muito nessa linhagem. Por outro lado, as partes sombreadas não são adjacentes, o 

que pode ser um fator de complexidade. 

Quanto  às  possibilidades  de  resposta,  acreditamos  que  as  mais  escolhidas 

sejam 

 e 

. Na primeira, o aluno entendeu corretamente a situação parte-todo: 2 

representando a parte sombreada e 6 representando o total de partes. Na segunda, o 

aluno percebeu a relação parte-todo, porém relacionou as quantidades erroneamente. 

Na Questão 3, tem-se: 

Figura 3 - Questão 3 do questionário aplicado 

Fonte: Questionário diagnóstico da pesquisa                           

6226 
 
 
29 

A  questão  aborda  o  significado  parte-todo  com  quantidade  discreta  e  não 

apresenta figura. A situação representa uma votação na qual dos 85 votos apurados, 

34  foram  destinados  ao  goleiro.  Desse  modo,  a  quantidade  total  de  votos  será  o 

denominador e os votos atribuídos ao goleiro será o numerador. 

Novamente, o fator facilitador da questão deve-se ao fato dos livros didáticos 

trabalharem  muito  nessa  linhagem  de  parte-todo.  Por  outro  lado,  a  situação  não 

apresenta figura, isto é, o aluno terá de imaginar a situação, o que pode ser um fator 

de complexidade. 

Na questão, temos 

 e 

 como prováveis respostas dos alunos. Na primeira, 

o aluno entendeu corretamente a situação parte-todo: 34 representando a quantidade 

de votos atribuídos ao goleiro e 85 a quantidade total de votos apurados. Na segunda, 

o  aluno  percebe  a 

relação  parte-todo,  porém 

relaciona  as  quantidades 

equivocadamente. 

A Figura 4 traz a Questão 4 do teste: 

Figura 4 - Questão 4 do questionário aplicado 

Fonte: Questionário diagnóstico da pesquisa                           

Essa questão é semelhante à Questão 3, pois aborda o significado parte-todo 

com  quantidade  discreta  e  não  apresenta  figura  retratando  a  situação.  Podemos 

empregar o método de dupla contagem, isto é, a quantidade total de crianças sendo 

o denominador e a quantidade de meninas o numerador. 

O fator facilitador da questão  deve-se ao fato dos livros didáticos abordarem 

bem a relação parte-todo. Por outro lado, a situação não apresenta figura, isto é, o 

aluno terá de imaginar a situação, o que pode ser um fator de complexidade. Outro 

85343485 
 
30 

ponto de dificuldade seria a atenção na leitura, visto o comando da questão solicitar a 

quantidade feminina em relação ao total de crianças. 

Na questão, temos 

 e 

como prováveis respostas. Na primeira, o aluno 

entendeu  corretamente  a  situação  parte-todo:  15  crianças  eram  do  sexo  feminino, 

representando  o  numerador,  e  28  crianças  no  total  representa  o  denominador.  Na 

segunda, o aluno percebe a relação parte-todo, porém, por falha na leitura, entende 

que foi solicitada a quantidade de meninos em relação ao total de crianças que havia 

no parque. 

Seguindo para a Questão 5: 

Figura 5 - Questão 5 do questionário aplicado 

Fonte: Questionário diagnóstico da pesquisa                           

Questão  semelhante  à  primeira,  porém  cobrada  de  forma  inversa,  ou  seja, 

busca  que  se  analise  a  representação  fracionária  do  número  0,05.  O  propósito  da 

questão é saber se há indícios de que o aluno faça a conexão entre o número decimal 

e a fração que o representa. 

O  fator  de  complexidade  que  pode  existir  nessa  questão  é  o  aluno  não 

relacionar que o número decimal pode ser representado por meio de uma fração. 

Quanto  às  possibilidades  de  respostas,  não  temos  expectativa  de  prováveis 

alternativas, visto não termos conhecimentos prévios das habilidades dos alunos na 

conversão de decimal para fração. 

A Figura 6 traz a Questão 6. Vejamos: 

28152813 
 
 
 
 
Figura 6 - Questão 6 do questionário aplicado 

31 

Fonte: Questionário diagnóstico da pesquisa                       

Essa  questão  assemelha-se  com  a  de  número  2  do  teste,  pois  aborda  o 

significado parte-todo de quantidade contínua e apresenta figuras subdivididas com 

partes  sombreadas.  Para  obtermos  uma  resposta  correta,  podemos  utilizar  o 

procedimento  da  dupla  contagem,  ou  seja,  a  quantidade  total  de  partes  da  figura 

sendo o denominador e as partes sombreadas representam o numerador. 

O fator facilitador da questão deve-se ao fato dos livros didáticos trabalharem 

muito  nessa  linhagem.  Por  outro  lado,  as  partes  sombreadas  não  são  adjacentes. 

Outro agravante seria o fato das alternativas estarem relacionadas com porcentagem, 

o que pode ser um fator de complexidade. 

Quanto  às  possibilidades  de  resposta,  acreditamos  que  as  mais  prováveis 

seriam (A) e (B). Na primeira, o aluno entendeu corretamente a situação e verificou 

que todas as igualdades são verdadeiras. Na segunda, o aluno percebeu a relação 

parte-todo, relacionou as quantidades corretamente, porém 

 e, portanto, a 

alternativa  é  incorreta.  Essa  questão  requer  um  cuidado  maior,  porque  faz-se 

necessária  a  conferência  por  completo  das  alternativas  para  realizar  a  marcação 

corretamente.  

A Questão 7 está apresentada na Figura 7 a seguir: 

1004025,0 
 
 
 
Figura 7 - Questão 7 do questionário aplicado 

32 

Fonte: Questionário diagnóstico da pesquisa                     

Na  questão,  estamos  dando  enfoque  ao  significado  número  da  fração,  com 

quantidade contínua, por se tratar de uma reta numérica, apresentando a figura que 

será usada para relacionar o resultado.  A ideia envolvida no significado número da 

fração é a sua representação na notação decimal. 

Entendemos como um fator de complexidade que possa existir nessa situação 

o  fato  de  o  aluno  não  conseguir  uma  conexão  entre  o  número  e  a  fração  que  o 

representa.  Isso  pode  acontecer,  pois  no  início  do  ensino  do  conceito  de  fração, 

habitualmente, dá-se maior ênfase na relação da fração como sendo uma parte do 

todo. Outra dificuldade que pode acontecer seria a de localizar números reais na reta 

numérica. 

Como prováveis respostas, se o aluno tiver a noção de localização, esperamos 

as alternativas 

 e 

, estando em jogo o conhecimento em divisão. Caso o aluno 

não tenha a noção de localização, não podemos esperar resposta alguma, visto ser 

ponto principal para solucionar corretamente a questão. 

Na Figura 8, temos: 

102310023 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 -  Questão 8 do questionário aplicado 

33 

Fonte: Questionário diagnóstico da pesquisa                       

Essa  questão  assemelha-se  com  a  de  número  2  do  teste,  porque  aborda  o 

significado  parte-todo  de  quantidade  contínua,  porém  de  forma  inversa,  já  que 

expressa a fração e pede para relacionar com a figura que representa a situação. Para 

obtermos uma resposta correta, podemos utilizar o procedimento da dupla contagem, 

ou seja, o denominador da fração representa a quantidade total de partes da figura e 

o numerador da fração representa as partes sombreadas. 

O fator facilitador da questão deve-se ao fato dos livros didáticos trabalharem 

muito na linhagem do parte-todo. Por outro lado, temos duas figuras com duas partes 

sombreadas, podendo levar o aluno a marcar erroneamente um item, o que pode ser 

um fator de complexidade. 

Quanto às possibilidades de resposta, acreditamos que as prováveis são (A) e 

(B). Na primeira, o aluno entendeu a situação parte-todo, porém não percebeu que o 

denominador da fração que a figura representa seria 10 e não 8 como solicitado. Na 

segunda,  o  aluno  entendeu  a  relação  parte-todo  e  fez  a  assimilação  corretamente: 

duas partes sombreadas de um total de oito partes. 

Na sequência, vejamos a Figura 9: 

 
 
 
 
 
 
Figura 9 - Questão 9 do questionário aplicado 

34 

Fonte: Questionário diagnóstico da pesquisa                 

Essa questão aborda o significado parte-todo com quantidade contínua e uma 

figura retrata a situação. O significado parte-todo, como citado anteriormente, é muito 

utilizado  por  grande  parte  dos  professores  na  introdução  do  conceito  de  fração.  A 

questão  representa  uma  situação  em  que  um  sorveteiro  vendeu  metade  do  seu 

estoque e pede para relacionar com uma fração equivalente que, por sua vez, está 

representada por outra figura.  

Pelo  fato  do  significado  parte-todo  ser  bem  explorado  nos  livros  didáticos, 

inferimos este ser um fator facilitador da questão. Quanto  a relacionar a situação  à 

outra equivalente, acreditamos que trata-se de um fator de complexidade. 

Como prováveis respostas, nossa expectativa firma-se em duas vertentes. A 

primeira é de que o aluno identificará facilmente, visto entender a relação parte-todo 

e frações equivalentes. A segunda é de que o aluno até relaciona a parte-todo, mas 

não percebe que 

 e 

 representam a mesma quantidade e, por isso, são frações 

equivalentes. Nesse caso, esse aluno ficará impossibilitado de responder a questão. 

Por fim, apresentamos a Questão 10 do teste: 

2142 
 
 
 
 
Figura 10 - Questão 10 do questionário aplicado 

35 

Fonte: Questionário diagnóstico da pesquisa                    

Nessa  questão,  procuramos  abordar  o  significado  de  número  e  não  há  a 

representação da situação por figura.  O comando da questão requisita que o aluno 

perceba a equivalência das duas frações para responder corretamente a questão.  

O  fator  de  complexidade  da  questão  seria  o  fato  da  situação  não  estar 

representada por figura, sendo preciso o aluno imaginar a situação para solucionar a 

questão.  Outro  ponto  seria  perceber  que 

  e 

  são  frações  equivalentes  e  que 

representam a mesma quantidade. Para responder corretamente a questão, o aluno 

teria que simplificar 

 para chegar na solução verdadeira. 

Como  provável  resposta,  esperamos  a  alternativa  (B),  pois  o  aluno,  sem 

nenhuma análise vai olhar para os numeradores das frações e inferir que 2 > 1, ou 

seja, Pedro comeu 1 pedaço a mais que João, o que não é a resposta correta. 

Uma vez detalhado o nosso instrumento diagnóstico, passaremos a descrever 

os procedimentos adotados para sua aplicação que nos propiciou a coleta de dados. 

3.4 Procedimentos adotados 

O  instrumento  diagnóstico  foi  aplicado  na  rede  municipal  de  ensino  de  Alto 

Santo-CE, no período de 25/02/2019 a 01/03/2019, nos períodos de funcionamento 

das turmas de 6º ano de cada escola. Queremos deixar claro que a coleta de dados 

foi feita com 287 alunos e que todas as aplicações ocorreram de forma análoga. 

51102102 
 
 
 
36 

A aplicação dos questionários deu-se pelo apoio dos professores das turmas 

pesquisadas.  Em  um  encontro  pedagógico  coletivo,  foi  passada  a  proposta  da 

pesquisa,  os  objetivos  a  serem  alcançados  e  a  importância  da  coleta  de  dados 

fidedignos, colocando em pauta orientações para que as aplicações ocorressem de 

forma equânime e precisa. Os professores se prontificaram em colaborar e aplicaram 

os testes no período supracitado. 

As orientações foram de que os cadernos de questões fossem distribuídos (um 

por aluno) e que estes só os folheassem após todos terem recebido, de modo que os 

primeiros a receber não obtivessem vantagem em relação ao tempo. Outra orientação 

foi a de que a resolução do caderno seria de modo individualizado e que nenhuma 

dúvida seria esclarecida pelo professor ou colega. A duração da aplicação do teste foi 

programada para 55 minutos (1 hora/aula). Também foi orientado que os professores 

esclarecessem que os resultados do teste seriam disponibilizados a eles após a fase 

de análise  de  dados, demonstrando  aos alunos  que  eles  teriam um  retorno  após a 

solução do instrumento diagnóstico. 

Após  a  aplicação  dos  questionários,  estes  foram  recolhidos  em  cada  escola 

para  dar  início  às  correções  e  ao  levantamento  de  dados.  No  próximo  capítulo, 

faremos  a  análise  quantitativa  do  número  de  acertos  de  cada  questão  contida  nos 

questionários,  expressando  por  meio  de  gráficos  o  percentual  de  acertos  de  cada 

questão por escola. Na sequência, expressaremos os percentuais do município e os 

descritores  deficitários  para  fazer  um  comparativo  com  os  dados  divulgados  pelo 

SPAECE.  

 
37 

4 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS RESULTADOS 

Este capítulo destina-se a apresentar os resultados obtidos pela análise, que 

será dividida em duas partes, do instrumento diagnóstico. A primeira será dedicada à 

análise  quantitativa  dos  dados,  detendo-se  nos  percentuais  de  cada  questão  por 

escola. Na segunda, serão expressos os dados do município através do levantamento 

dos  descritores  deficitários  e  do  comparativo  com  os  resultados  apresentados  pelo 

SPAECE no ano anterior nesses descritores elencados. 

A análise quantitativa será iniciada observando o percentual de acertos de cada 

uma das questões por escola. Cabe relembrar que nosso teste foi aplicado em todas 

as escolas da rede municipal de ensino de Alto Santo-CE que ofertam turmas de 6º 

ano. Faremos uma breve análise por turma, chamando a atenção para as questões 

que obtiveram percentuais de acerto abaixo de 50%. 

Nas escolas, foram coletados dados das 12 turmas de 6º ano, perfazendo um 

total  de  287  alunos  pesquisados.  Apresentaremos  os  dados  por  escola.  Nas  que 

apresentarem  mais  de  uma  turma,  denotaremos  por  6º  A,  6º  B,  6º  C  e  assim 

sucessivamente  até  nomear  por  completo 

todas  as 

turmas.  Feito 

isso, 

apresentaremos os resultados para cada turma e um último resultado geral da escola.  

A  EMEF  João  Rodrigues  Torres  conta  com  uma  matrícula  de  21  alunos  na 

turma de 6º ano. Destes, 17 estavam presentes no dia da aplicação do teste. O Gráfico 

1 apresenta os dados obtidos pela escola. 

Gráfico 1 - Percentuais de acerto por questão da EMEF João Rodrigues Torres 

EMEF JOÃO RODRIGUES TORRES

)

%

(

S
O
T
R
E
C
A

23,5

64,7

41,2

41,2

47,1

41,2

41,2

29,4

58,8

11,8

Q1

Q2

Q3

Q4

Q6
Q5
QUESTÕES

Q7

Q8

Q9

Q10

Fonte: Resultados do questionário diagnóstico                  

 
 
         
 
38 

Analisando  o  gráfico  da  escola, percebemos  claramente  baixo  percentual de 

acerto  nas  questões  1,  2,  4,  5,  6,  7,  8  e  10.  Essas  questões  englobam  os  três 

descritores cobrados no teste, devendo ser realizado um trabalho mais preciso para 

recuperar essa deficiência apresentada por esses alunos. 

Na EMEF Lima Maia Holanda, encontram-se matriculados na turma de 6º ano 

um total de  46  alunos.  No  dia  da  aplicação,  34 alunos  compareceram. O  Gráfico  2 

expressa os percentuais de acerto obtidos pela turma. 

Gráfico 2 - Percentuais de acerto por questão da EMEF Lira Maia Holanda 

EMEF LIRA MAIA HOLANDA

)

%

(

S
O
T
R
E
C
A

35,3

79,4

76,5

70,6

73,5

76,5

47,1

32,4

29,4

14,7

Q1

Q2

Q3

Q4

Q5
Q6
QUESTÕES

Q7

Q8

Q9

Q10

Fonte: Resultados do questionário diagnóstico 

É  notório  que  as  questões  1,  5,  6,  7  e 10  tiveram  poucos  acertos.  Podemos 

inferir a deficiência nos descritores D21 e D22, isto é, a maioria dos alunos não está 

conseguindo relacionar as diferentes representações de um mesmo número racional, 

nem  tampouco  conseguem  representar  um  racional  em  sua  forma  decimal  na  reta 

numérica. 

A EMEF Luís Cândido Maciel atende um total de 43 alunos em turmas de 6º 

ano. Na turma A, compareceram 24 alunos no dia do teste. O Gráfico 3 expressa os 

seguintes resultados: 

 
  
 
 
 
 
 
Gráfico 3 - Percentuais de acerto por questão da EMEF Luís Cândido Maciel – Turma 6º A 

EMEF LUÍS CÂNDIDO MACIEL - 6º A

39 

)

%

(

S
O
T
R
E
C
A

70,8

66,7

45,8

45,8

79,2

79,2

8,3

Q1

Q2

Q3

Q4

33,3

29,2

Q5
Q6
QUESTÕES

16,7

Q7

Q8

Q9

Q10

Fonte: Resultados do questionário diagnóstico                    

Observamos baixos índices de acerto nas questões 1, 3, 5, 6, 7 e 10, ou seja, 

apresentaram  dificuldade  principalmente  nos  descritores  D21  e  D22.  Não  estão 

conseguindo relacionar um número racional às suas diferentes representações, nem 

relacionar a localização de um racional na reta numérica. 

Agora vejamos os resultados da turma B onde foram pesquisados 18 alunos. 

O Gráfico 4 traz os resultados obtidos: 

Gráfico 4 - Percentuais de acerto por questão da EMEF Luís Cândido Maciel – Turma 6º B 

EMEF LUÍS CÂNDIDO MACIEL - 6º B

66,7

66,7

61,1

61,1

61,1

50,0

44,4

33,3

38,9

)

%

(

S
O
T
R
E
C
A

22,2

Q1

Q2

Q3

Q4

Q5
Q6
QUESTÕES

Q7

Q8

Q9

Q10

Fonte: Resultados do questionário diagnóstico                  

Essa turma teve um pouco mais de sucesso na realização do teste com baixo 

índice de acerto nas questões 1, 6, 7 e 10, justamente nos descritores D21 e D22, ou 

seja,  dificuldade  com  as  diversas  representações  de  um  número  racional  e  na 

localização na reta numérica. 

 
       
          
 
 
40 

Agora vejamos os resultados gerais da referida escola. O Gráfico 5 expressa 

esses percentuais: 

Gráfico 5 - Percentuais de acerto por questão da EMEF Luís Cândido Maciel – Geral 

EMEF LUÍS CÂNDIDO MACIEL - GERAL

)

%

(

S
O
T
R
E
C
A

14,3

69,0

64,3

54,8

71,4

71,4

45,2

40,5

31,0

26,2

Q1

Q2

Q3

Q4

Q5
Q6
QUESTÕES

Q7

Q8

Q9

Q10

Fonte: Resultados do questionário diagnóstico      

O resultado geral conserva-se em relação ao obtido pelas turmas: baixo índice 

de acerto nas questões 1, 5, 6, 7 e 10, englobando os descritores D21 e D22, que 

verifica  as  habilidades  de  relacionar  um  número  racional  com  suas  diversas 

representações  e  conseguir  localizar  um  número  racional  na  reta  numérica.  Os 

resultados apontam que a escola deve dar uma atenção maior aos descritores citados 

com o intuito de suprir as dificuldades existentes. 

A EMEF Manoel Nogueira Costa atende uma clientela de 11 alunos de 6º ano, 

dos quais 10 estiveram presentes no dia da aplicação do questionário. O Gráfico 6 

expressa os percentuais de acerto obtidos pela turma: 

Gráfico 6 - Percentuais de acerto por questão da EMEF Manoel Nogueira Costa 

EMEF MANOEL NOGUEIRA COSTA

90,0

80,0

70,0

)

%

(

S
O
T
R
E
C
A

60,0

Q1

Q2

Q3

Q4

80,0

80,0

50,0

50,0

20,0

Q5
Q6
QUESTÕES

10,0

Q7

Q8

Q9

Q10

Fonte: Resultados do questionário diagnóstico                  

 
                     
         
 
 
41 

Observamos facilmente que os índices de acerto nas questões 6 e 10 não foram 

dos melhores, constatando certa dificuldade no descritor D21 pela maioria dos alunos, 

embora  tenham  acertado  outras  questões  do  mesmo  descritor.  Percebe-se  que  o 

conhecimento a respeito não é suficiente para solucionar questões em determinadas 

situações, ficando a escola responsável por fazer um trabalho voltado para o descritor 

citado. 

A EMEF Professora Edite Maia Machado atende um quantitativo de 32 alunos 

de 6º ano, dos quais 31 participaram do teste. O Gráfico 7 expressa os percentuais de 

acerto obtidos pela escola. 

Gráfico 7 - Percentuais de acerto por questão da EMEF Prof.ª Edite Maia Machado 

EMEF PROF.ª EDITE MAIA MACHADO

)

%

(

S
O
T
R
E
C
A

35,5

67,7

61,3

67,7

71,0

77,4

80,6

29,0

16,1

0,0

Q1

Q2

Q3

Q4

Q5
Q6
QUESTÕES

Q7

Q8

Q9

Q10

Fonte: Resultados do questionário diagnóstico                    

Notamos poucos acertos nas questões 1, 6, 7 e, surpreendentemente, nenhum 

acerto  na  Questão  10.  Essas  questões  versam  sobre  habilidades  cobradas  pelos 

descritores D21 e D22, ou seja, consiste em relacionar um número racional às suas 

diversas  representações  e  a  questão  de  localização  na  reta  numérica.  Quanto  à 

Questão 10, que trata de equivalência de frações, os resultados apontam para uma 

urgência de trabalho voltado para essas situações.       

A  EMEF  Urcesina  Moura  Cantídio  atende  um  alunado  de  151  indivíduos 

divididos  em  cinco  turmas.  Na  turma  A,  foram  pesquisados  31  alunos.  O  Gráfico  8 

mostra os resultados obtidos: 

 
        
 
 
 
 
 
Gráfico 8 - Percentuais de acerto por questão da EMEF Urcesina Moura Cantídio – Turma 6º A 

EMEF URCESINA MOURA CANTÍDIO - 6ºA

42 

)

%

(

S
O
T
R
E
C
A

38,7

77,4

77,4

67,7

51,6

80,6

83,9

25,8

29,0

9,7

Q1

Q2

Q3

Q4

Q5
Q6
QUESTÕES

Q7

Q8

Q9

Q10

Fonte: Resultados do questionário diagnóstico             

Percebe-se um baixo índice de acerto nas questões 1, 6, 7 e 10 por boa parte 

dos alunos, englobando os descritores D21 e D22. 

Na turma B, estiveram presentes 33 alunos no total. O Gráfico 9 expressa os 

resultados obtidos pela turma: 

Gráfico 9 - Percentuais de acerto por questão da EMEF Urcesina Moura Cantídio – Turma 6º B 

)

%

(

S
O
T
R
E
C
A

EMEF URCESINA MOURA CANTÍDIO - 6ºB

75,8

72,7

60,6

57,6

75,8

66,7

39,4

39,4

27,3

15,2

Q1

Q2

Q3

Q4

Q5
Q6
QUESTÕES

Q7

Q8

Q9

Q10

Fonte: Resultados do questionário diagnóstico                 

O Gráfico 9 é claro e nos mostra baixos percentuais de acerto nas questões 1, 

5, 7 e 10, mostrando que as dificuldades apresentadas residem nos descritores D21 

e D22, isto é, boa parte dos alunos não está relacionando um número natural com 

suas representações, muito menos localizando-os na reta numérica.  

Da  turma  C,  foram  pesquisados  28  alunos  no  total.  O  Gráfico  10  retrata  a 

realidade observada: 

 
              
          
 
 
Gráfico 10 - Percentuais de acerto por questão da EMEF Urcesina Moura Cantídio – Turma 6º C 

43 

EMEF URCESINA MOURA CANTÍDIO - 6ºC

75,0

60,7

60,7

)

%

(

S
O
T
R
E
C
A

32,1

53,6

46,4

32,1

71,4

64,3

Q1

Q2

Q3

Q4

Q5
Q6
QUESTÕES

Q7

Q8

Q9

Q10

10,7

Fonte: Resultados do questionário diagnóstico                  

Observamos baixos índices de acerto nas questões 1, 6, 7, 10 e, novamente, 

deficiência nos descritores D21 e D22. 

A  seguir,  vejamos  os  resultados  obtidos  pela  turma  D.  Nessa  turma,  foram 

pesquisados 28 alunos. O Gráfico 11 traz esses percentuais: 

Gráfico 11 - Percentuais de acerto por questão da EMEF Urcesina Moura Cantídio – Turma 6º D 

EMEF URCESINA MOURA CANTÍDIO - 6ºD

)

%

(

S
O
T
R
E
C
A

32,1

85,7

71,4

67,9

82,1

71,4

50,0

53,6

Q1

Q2

Q3

Q4

Q5
Q6
QUESTÕES

14,3

3,6

Q7

Q8

Q9

Q10

Fonte: Resultados do questionário diagnóstico                        

Essa  turma  apresentou  dificuldades  nas  questões  1,  7  e  10,  englobando  os 

descritores D21 e D22. Embora o resultado da turma tenha sido bom, ainda percebe-

se dificuldade em algumas situações que foram cobradas nos questionários. 

Por  fim,  na  turma  E,  foram  pesquisados  22  alunos  e  os  resultados  foram 

apresentados no Gráfico 12: 

 
         
        
 
 
 
 
Gráfico 12 - Percentuais de acerto por questão da EMEF Urcesina Moura Cantídio – Turma 6º E 

EMEF URCESINA MOURA CANTÍDIO - 6ºE

44 

)

%

(

S
O
T
R
E
C
A

59,1

50,0

40,9

36,4

40,9

40,9

36,4

72,7

77,3

13,6

Q1

Q2

Q3

Q4

Q5
Q6
QUESTÕES

Q7

Q8

Q9

Q10

Fonte: Resultados do questionário diagnóstico              

Podemos observar baixo rendimento nas questões 1, 4, 5, 6, 7 e 10. Essa turma 

foi a única da escola que apresentou dificuldades nos três descritores cobrados: D21, 

D22 e D24. 

Na sequência, analisemos o resultado geral da EMEF Ursina Moura Cantídio. 

No  total,  foram  pesquisados  142  dos  alunos  matriculados.  O  Gráfico  13  expressa 

esses resultados: 

Gráfico 13 - Percentuais de acerto por questão da EMEF Urcesina Moura Cantídio – Geral 

EMEF URCESINA MOURA CANTÍDIO - GERAL

)

%

(

S
O
T
R
E
C
A

36,6

74,6

66,2

62,0

47,2

45,1

76,8

72,5

Q1

Q2

Q3

Q4

Q5
Q6
QUESTÕES

27,5

10,6

Q7

Q8

Q9

Q10

Fonte: Resultados do questionário diagnóstico                        

É notório o baixo índice de acerto nas questões 1, 5, 6, 7 e 10, questões que 

englobam  os  descritores  D21  e  D22,  ou  seja,  a  maioria  dos  alunos  está  tendo 

dificuldade de relacionar um número natural com suas diversas representações e não 

está conseguindo localizar corretamente um número racional em sua forma decimal 

na reta numérica. Embora o resultado geral aponte deficiência nos dois descritores 

 
             
   
 
 
45 

citados, não podemos esquecer da turma que teve dificuldade com o descritor D24. 

Nesse  caso,  a  escola  deve  fazer  um  trabalho  coletivo  com  essas  turmas  a  fim  de 

amenizar essas dificuldades apresentadas. 

Na EMEF Virgílio Távora, encontram-se matriculados 13 alunos na turma de 6º 

ano.  Estiveram  presentes  no  dia  da  aplicação  um  total  de  11  alunos.  O  Gráfico  14 

representa os resultados obtidos pela turma  

Gráfico 14 - Percentuais de acerto por questão da EMEF Virgílio Távora 

EMEF VIRGÍLIO TÁVORA

)

%

(

S
O
T
R
E
C
A

27,3

72,7

72,7

63,6

63,6

100,0 100,0

36,4

18,2

45,5

Q1

Q2

Q3

Q4

Q6
Q5
QUESTÕES

Q7

Q8

Q9

Q10

Fonte: Resultados do questionário diagnóstico                   

Analisando o Gráfico 14, vemos facilmente os baixos percentuais de acerto nas 

questões 1, 6, 7 e 10, que englobam os descritores D21 e D22, isto é, a maioria dos 

alunos  não  está  conseguindo  relacionar  o  número  racional  com  suas  diferentes 

representações e não está conseguindo localizar corretamente um número racional 

na sua forma decimal na reta numérica. Nesse caso, a escola deve procurar fazer um 

trabalho  voltado  para  o  ensino/aprendizagem  desses  descritores  com  o  intuito  de 

suprir essas dificuldades apresentadas e recuperar esses alunos. 

Feito essa análise por escola, façamos um levantamento da situação geral do 

município.  Ao  todo,  foram  pesquisados  287  alunos  de  6º  ano  nas  7  escolas  do 

município que atendem essas turmas. O Gráfico 15 traz os resultados obtidos pelo 

município: 

 
   
 
 
 
 
 
 
46 

Gráfico 15 - Percentuais de acerto por questão do município de Alto Santo-CE 

REDE MUNICIPAL DE ENSINO DE ALTO 
SANTO - CE - TURMAS DE 6º ANO

)

%

(

S
O
T
R
E
C
A

22,0

54,7

51,9

51,6

57,8

61,0

40,4

26,1

28,2

12,9

Q1

Q2

Q3

Q4

Q5
Q6
QUESTÕES

Q7

Q8

Q9

Q10

Fonte: Resultados do questionário diagnóstico 

Os resultados apontam baixos índices de acertos nas questões 1, 5, 6, 7 e 10. 

Essas  questões  englobam  os  descritos  D21  e  D22,  situação  comum  a  todas  as 

escolas  consultadas.  A  pesquisa  revela  que  boa  parte  dos  alunos  de  6º  ano  do 

município  de  Alto  Santo-CE  não  consegue  relacionar  um  número  racional  a  suas 

diversas representações e não consegue representar corretamente números racionais 

na reta numérica. 

A realidade apontada pela pesquisa para o município de Alto Santo-CE condiz 

com a realidade divulgada pela Secretaria da Educação do Ceará (2018). O descritor 

D21,  que  consiste  em  identificar  diversas  representações  de  um  mesmo  número 

decimal, aparece com um percentual de acerto de 30,2% e o descritor D22, que trata 

da  localização  de  números  racionais  na  reta  numérica,  aparece  com  43,3%  de 

acertos. 

Retomemos  as  duas questões mais críticas  apontadas  nos  resultados:  Q1  e 

Q10. A Questão 1 está ilustrada na Figura 1. O comando da questão é bem direto em 

solicitar  uma  outra  representação  para  o  número 

  em  que,  nesse  caso,  as 

alternativas  estão  expressas  por  números  decimais.  Como  citamos  nas  nossas 

expectativas por respostas, a maioria dos alunos assinalou 0,02. Por ser uma questão 

simples  e  de  fácil  entendimento,  acreditamos  que  o  motivo  que  os  levaram  a  tal 

alternativa  foi  falha  na  operação  de  divisão.  A  Questão  10,  também  de  fácil 

entendimento,  requeria  conhecimentos  sobre  equivalência  de  frações.  Os  alunos 

deveriam  perceber  que 

,  porém  a  alternativa  B  foi  muito  assinalada  pelos 

1002010251 
   
 
47 

alunos que, certamente, olharam apenas para o numerador das frações e deduziram 

o  resultado  sem preocupação  alguma  com os  denominadores  das frações  que  são 

diferentes.  

Nossa maior inquietação na pesquisa foi realmente constatar esse resultado, 

isto  é,  verificar  se  realmente  eram  esses  os  descritores  deficitários  para  podermos 

sugerir uma proposta interventiva que venha suprir as dificuldades desses alunos para 

que  estes,  ao  chegar  no  nono  ano,  sejam  avaliados  novamente  pelo  SPAECE  e 

obtenham melhores resultados. 

 
 
 
48 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  realização  deste  estudo  teve  por  objetivo  diagnosticar  o  cerne  das 

dificuldades  dos  alunos  no  estudo  de  frações  e  propor  uma  série  de  atividades 

didáticas que possam supri-las na apropriação desse conteúdo. 

Para  alcançar  tal  objetivo,  passamos  por  algumas  etapas.  A  primeira  delas 

constituiu-se  na  problematização  e  questão  de  pesquisa,  em  que  tivemos  a 

oportunidade de apresentar e justificar os motivos que nos levaram a desenvolver este 

trabalho. Para que pudéssemos planejar e realizar o estudo, foi necessário contar com 

um suporte teórico e usamos, nesse processo, textos, artigos, dissertações e livros.  

Versamos a respeito do conceito de fração, fizemos um breve histórico do seu 

estudo,  apresentamos  algumas  aplicações  das  frações  no  cotidiano  e  citamos 

recomendações dos PCN’s para o estudo de tal conteúdo. 

Sustentadas  as  ideias  teóricas,  planejamos  o  desenvolvimento  da  pesquisa 

diagnóstica, na qual procuramos conhecer e interpretar a realidade sem nela interferir 

para obtermos resultados fidedignos para, na sequência, poder sugerir propostas de 

mudanças. Para tanto, foi aplicado um instrumento diagnóstico para 287 alunos das 

turmas de 6º ano da rede municipal de ensino de Alto Santo-CE.  

Assim, o presente capítulo propõe-se a fazer o fechamento de nosso estudo, 

apresentando as possíveis conclusões extraídas da análise do instrumento aplicado. 

No  capítulo  anterior,  expressamos  os  índices  de  acerto  por  escolas  e  do 

município  como  um  todo.  Percebemos  que  as  dificuldades  apresentadas  giram  em 

torno dos descritos citados na Tabela 1, em especial o D21 e D22. É notória a rejeição 

por parte dos alunos no estudo de fração e nosso estudo veio comprovar essa visão. 

Certamente,  o  motivo  dessa  rejeição  reside  no  fato  das  dificuldades  impedirem  o 

progresso dos estudos, afinal, ninguém gosta de estudar o que não está entendendo, 

ocasionando esses baixos índices de acertos nas questões que envolvem frações. 

Diante da criticidade apresentada nos descritores da Tabela 1, como proposta 

interventiva, pensamos em duas sugestões de aulas que podem ser aderidas pelos 

professores. A primeira seria a confecção de um material de frações equivalentes que 

 
 
49 

possam  dar  significado  ao  aluno,  consistindo  da  seguinte  forma:  pega-se  uma 

cartolina ou papelão e recorta-se um retângulo com 24cm de comprimento e largura 

a  critério.  Esse  retângulo  será  o  todo  da  fração.  A  seguir,  confecciona-se  mais  6 

retângulos iguais a esse e os divide um a um em pedaços com 2, 3, 4, 6, 8 e 12cm de 

largura. Feito isso, deve-se escrever de um lado do pedaço fatiado a fração que ele 

representa do todo e, no verso desse mesmo papel, escreve-se o número decimal que 

essa fração representa. Por exemplo, para um pedaço que foi cortado com 6cm de 

largura,  nesse  caso,  o  todo  ficou  dividido  em  quatro  partes  iguais,  ou  seja,  cada 

pedaço pode ser representado pela fração 

. Daí, escreve-se 

 de um lado do papel 

e escreve-se 0,25 do outro lado do papel. Esse processo deve ser feito com todos os 

pedaços cortados de modo semelhante. 

Construído esse material, temos uma variedade de possibilidades de trabalho. 

Podemos trabalhar a equivalência de frações em, por exemplo, 1 pedaço com 6cm 

que será equivalente a 2 pedaços com 3cm ou a 3 pedaços com 2cm, isto é, a fração 

  é  equivalente  às  frações 

  e 

,  respectivamente.  Através  de  sobreposição  de 

peças em cima do todo, pode-se fazer inferência de resultados e chegar a diversas 

conclusões.  Ressaltamos  a  importância  do  aluno  participar  desse  momento  de 

confecção,  uma  vez  que  se  sentirá  motivado  por  estar  participando  ativamente  do 

processo e,  assim,  essas  subdivisões  do  todo  começarão a fazer sentido  para ele, 

pois relacionará um número racional as suas diversas representações. 

Um  professor  mais  ousado  pode  pensar  em  confeccionar  esse  manipulável 

com materiais mais resistentes do tipo mdf ou acrílico. Lembrando que nosso intuito 

desde o início foi sugerir uma proposta interventiva que, por sua vez, seja totalmente 

adaptável às necessidades da turma e da escola. 

A Segunda proposta diz respeito à localização de números racionais na reta 

numérica. O professor pode usar o próprio espaço da sala, pátio ou quadra esportiva. 

Consiste  no  seguinte:  com  fita  gomada  ou  crepe,  construir  uma  régua  “gigante”  no 

chão,  igualmente  espaçada.  Outro  passo  é  confeccionar  crachás  com  diversos 

números  racionais  que  possam  ser  identificados  no  intervalo  da  régua  construída. 

Esses  números  podem  estar  apresentados  nos  crachás  na  forma  de  fração  ou 

decimal,  positivo  ou  negativo,  que  se  encontram  dentro  de  um  intervalo  numérico 

41414182123 
50 

estabelecido pelo professor. A ideia é fazer sorteios com esse crachá. Após isso, cada 

aluno deve fazer a devida localização do número sorteado na reta construída. Nesse 

momento,  o  professor  estará  mediando,  verificando  se  o  aluno  fez  a  correta 

demarcação  e,  assim,  pode  ainda  confrontá-lo  para  saber  se  ele  tem  certeza  da 

marcação que acabara de fazer. 

Procuramos  sugerir  atividades  simples  com  elevado  potencial  de 

aprendizagem. Sabemos da heterogeneidade entre escolas, que o acesso a materiais 

varia muito e, por conta disso, propomos essas duas atividades por acreditarmos que 

elas se encaixam na realidade das escolas pesquisadas. Ressaltamos que essas são 

pequenas sugestões de trabalho totalmente adaptáveis. Essas são apenas o pontapé 

inicial de atividades recuperativas que as escolas precisam realizar com seus alunos. 

Nossas  expectativas  foram  superadas.  Acreditamos  no  conteúdo  e  potencial 

que essa pesquisa tem a oferecer, que ela incentivará novos trabalhos na área e que 

servirá de base para novos estudos. Enfatizamos que, no mundo da pesquisa, surgem 

muitos  obstáculos.  O  incentivo  para  continuarmos  pesquisando  alimenta-se  da 

necessidade de ultrapassar essas barreiras. 

 
51 

6 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BEZERRA,  F.  J.  Introdução  do  conceito  de  número  fracionário  e  de  suas 
representações:  uma  abordagem  criativa  para  a  sala  de  aula.  2001.  Dissertação 
(Mestrado em Educação Matemática) – Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, 
São Paulo, 2001. 

BOYER,  C.  B.  História  da  Matemática.  Tradução  de  Elza  F.  Gomide.  São  Paulo: 
Edgard Blucher, 1974. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto.  Secretaria  de  Educação 
Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 
1997. 

DIAS, M. S.; MORETTI, V. D. Números e operações: elementos lógicos-históricos 
para a aprendizagem. Curitiba: Ibpex, 2011. (Série Matemática em Sala de Aula). 

MERLINI, Vera Lucia. O conceito de fração em seus Diferentes significados: um 
estudo diagnóstico com alunos de 5ª e 6ª séries do ensino fundamental. Dissertação 
(Mestrado em Educação Matemática) – Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, 
São Paulo, 2005. 

NUNES, T; BRYANT, P. Crianças fazendo Matemática. Tradução de Sandra Costa. 
Porto Alegre: Artes Médicas, 1996. 

SILVA, M. J. Sobre a introdução do conceito de número fracionário. Dissertação 
(Mestrado em Educação Matemática) – Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, 
São Paulo, 1997. 

 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO DIAGNÓSTICO 

52 

 
 
 
 
53 

 
 
 
 
 
54 

 
 
 
 
 
55 

 
 
 
