Gustavo Rodrigues Dufrayer 

Um panorama sobre o ensino da Semelhança de Figuras 

Trabalho  de  conclusão  de  curso 
apresentado  ao  Programa  de  Pós-
Matemática 
graduação 
em 
PROFMAT 
como 
requisito  para  obtenção  do  grau  de 
MESTRE em Matemática. 

da  UNIRIO, 

Orientador: Ronaldo da Silva Busse 

Doutor em Matemática – UFRJ 

Rio de Janeiro 

2015 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DUFRAYER, Gustavo Rodrigues 

Um  Panorama  sobre  o  ensino  da  Semelhança  de  Figuras/ 

Gustavo Rodrigues Dufrayer - 2015 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gustavo Rodrigues Dufrayer 

Um panorama sobre o ensino da Semelhança de Figuras 

conclusão  de 

Trabalho  de 
curso 
apresentado  ao  Programa  de  Pós-
graduação em Matemática PROFMAT da 
UNIRIO, como requisito para obtenção do 
grau de MESTRE em Matemática. 

Aprovado em 23 de novembro de 2015. 

BANCA EXAMINADORA 

______________________________________ 

Ronaldo da Silva Busse 
Doutor em Matemática – Unirio 

_______________________________________ 

Gladson Octaviano Antunes  
Doutor em Matemática – Unirio 

________________________________________ 

Augusto César de Castro Barbosa 
Doutor em Matemática - Uerj 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  meus  pais,  pelo  apoio  e  incentivo  ao 
estudo. 

A minha esposa Viviane e a minha enteada 
Eduarda  pelo  apoio  e  paciência  durante  o 
curso. 

Aos  meus  professores  do  curso,  pelo 
empenho,  orientação  e  ensinamentos 
preciosos. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus, por me proporcionar saúde física e mental para realizar 

o curso. Sem a fé em Deus e nos meus objetivos não teria concluído esta etapa 

tão importante em minha vida. 

Agradeço aos meus pais por terem me mostrado a importância de estudar, 

e  terem  me  proporcionado  uma  educação  de  qualidade,  e  a  minha  amada 

esposa Viviane pelo companheirismo e pelos seus conhecimentos em Inglês que 

me ajudaram na elaboração do Abstract. 

Agradeço também aos meus professores da UNIRIO, por ensinar tão bem 

os conteúdos e sempre estarem dispostos a me dar direção não somente na sala 

de  aula,  mas  na  vida.  Em  especial  a  Ronaldo  Busse,  pela  orientação  nesse 

trabalho. 

Agradeço aos colegas de curso pela união e pelas dúvidas sanadas, pelos 

momentos  de  descontração  e  pelo  carinho  e  apoio  ao  longo  de  nossa 

caminhada. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Neste  trabalho  é  realizado  um  estudo  sobre  o  conteúdo  de  Semelhança  de 

figuras  a  partir  da  análise  de  alguns  materiais  didáticos  e  de  um  questionário 

destinado  a  alguns  professores.  Após  isso,  são  propostas  algumas  atividades 

seguindo as sugestões dos Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática 

(PCN’s  de  Matemática),  com  destaque  para  o  uso  do  software  Geogebra, 

buscando complementar o trabalho docente.  

Palavras-chave: Semelhança de figuras, Parâmetros Curriculares Nacionais de 

Matemática, Geogebra. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In this project a study is made on the contents of Similarity of figures from the 

analysis  of  some  teaching  materials  and  of  a  questionnaire  to  some  teachers. 

After  that,  some  activities  are  suggested  following  the  patterns  of  the  National 

Curriculum Guidelines of Mathematics (Mathematics PCN’s), highlighting the use 

of the Geogebra software, trying to complement the teaching work.  

Keywords: similarity of figures, National Curriculum Guidelines of Mathematics, 

Geogebra. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Introdução ...................................................................................................... 11 

1.   Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  e  os  Referenciais 

Didáticos......................................................................................... 13 

1.1. Sugestões dos PCN’s de Matemática.......................................... 13 

1.2. Uma análise bibliográfica............................................................ 15 

1.3. Comparativo das obras analisadas com relação à incorporação das 

sugestões propostas pelos PCN’s................................................................ 25 

2.   Semelhança: A prática na sala de aula............................................. 27 

2.1. Respostas dos professores ao questionário................................. 28 

2.2. Análise dos questionários............................................................ 34 

    3. Sugestões de atividades para o conteúdo de Semelhança................ 37 

      Atividade 1.......................................................................................37 

      Atividade 2.......................................................................................40 

      Atividade 3.......................................................................................43 

      Atividade 4.......................................................................................45 

      Atividade 5.......................................................................................54 

      Atividade 6.......................................................................................61 

Considerações finais ............................................................................... 68 

Apêndice  1:  Padrão  de  resposta  para  as  atividades  propostas  no 

capítulo 3............................................................................................. 69 

Apêndice  2:  Respostas  dos  questionários  pelos  professores 

consultados na pesquisa..................................................................... 75 

Referências bibliográficas..................................................................... 85  

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de figuras 

Figura 1 – Exemplos de exercícios com dados incoerentes em relação à figura 
apresentada................................................................................................16 

Figura 2 – Demonstração do teorema auxiliar ao teorema de Tales................18 

Figura 3 – Demonstração do Teorema de Tales............................................19 

Figura 4 – Tales de Mileto e a altura da pirâmide...........................................21 

Figura 5 – Abordagem do caso ângulo-ângulo (A.A)......................................22 

Figura 6 – Abordagem do caso lado-ângulo-lado (L.A.L)................................22 

Figura 7 – Abordagem do caso lado-lado-lado (L.L.L)....................................23 

Figura  8  –  Demonstração  do  teorema  de  Tales  usando  o  caso  A.A  de 
semelhança de triângulos.............................................................................24 

Figura 9 – Maquete de uma loja produzida na escala 1:100............................38 

Figura  10  –  Comparação  entre  telas  de  cinemas  convencionais  e  no  formato 
IMAX...........................................................................................................39 

Figura 11 – A noção de Homotetia................................................................41 

Figura 12 – Ampliação da bandeira do Brasil por Homotetia...........................42 

Figura 13 – Esquema de composição de um pantógrafo................................46 

Figura 14 – Comando Controle Deslizante.....................................................47 

Figura 15 – Construção de um ponto no Geogebra........................................48 

Figura 16 – Construção de um círculo no Geogebra......................................48 

Figura 17 – Passos de construção 1 a 6.......................................................49 

Figura 18 – Construção de um ponto na interseção de 2 objetos....................49 

Figura 19 – Construção de uma Semirreta definida por dois pontos................50 

Figura 20 – Passos de construção 7 ao 12....................................................50 

Figura 21 – Construção de um segmento definido por dois pontos..................51 

Figura 22 – Construção de uma reta paralela a um segmento de reta passando 
por um ponto...............................................................................................51 

Figura 23 – Etapas de construção 13 ao 18...................................................52 

Figura 24 – Etapas de construção 19 ao 21...................................................53 

Figura 25 – Visão lateral das posições da pirâmide e da vara.........................55 

Figura 26 – Comando Mover a janela de visualização.....................................56 

9 

 
 
 
 
Figura 27 – Construção da reta mediatriz de um segmento..............................56 

Figura 28 – Construção de um polígono........................................................57 

Figura 29 – Indicação do ângulo entre duas retas..........................................57 

Figura 30 – Etapas de construção 1 a 5........................................................57 

Figura 31 – Construção de uma reta perpendicular.........................................58 

Figura 32 – Etapas de construção 6 a 13......................................................59 

Figura 33 – Comando Mover objeto..............................................................59 

Figura 34 – Configuração do problema c)......................................................60 

Figura 35 – Ilustração que representa a distância AB entre dois arbustos.......62 

Figura  36  –  Sequência  de  comandos  para  inserir  uma  imagem  na  janela  de 
visualização do Geogebra............................................................................62 

Figura 37 – Etapas de construção 2 e 3........................................................63 

Figura  38  –  Indicação  do  comprimento  de  um  segmento através  do  Comando 
Distância, Comprimento ou Perímetro...........................................................63 

Figura 39 – Etapas de construção 5 a 7........................................................64 

Figura 40 – Etapas de construção 8 a 10......................................................64 

Figura 41 – Ilustração que representa a distância AB entre as margens de um 
rio...............................................................................................................65 

Figura 42 – Etapas de construção 1 a 6........................................................66 

Figura 43 – Etapas de construção 7 a 10......................................................67 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Introduçã  o 

A sociedade atual exige, cada vez mais, respostas a perguntas relativas aos mais variados 

temas  e  assuntos.  No  caso  da  Matemática,  por  se  tratar  de  uma  ciência  que  envolve 

bastante abstração, existe um desejo natural em relacioná-la a situações mais concretas, 

o que raramente é feito.  Por exemplo, a maioria das pessoas desconhece que grande parte 

do  seu  conteúdo  foi  e  continua  sendo  utilizado  na  elaboração  dos  mais  sofisticados 

programas computacionais, o que impacta diretamente na sociedade atual.  

Cabe à escola, nesse momento, mostrar aos alunos a importância que cada disciplina tem 

para as  questões atuais, para a melhoria de vida  dos povos e para seus anseios.  Nesse 

contexto, nota-se que os conteúdos de Matemática ainda são, em boa parte, distante da 

realidade  dos  alunos,  principalmente  pelo  fato  de  que  ainda  existe  a  ideia  associada  à 

mera reprodução de exercícios resolvidos e à memorização de fórmulas. Além disso, há 

alguns  anos,  diversos  programas  foram  criados  a  fim  de  facilitar  o  entendimento  e  o 

desenvolvimento dos conteúdos matemáticos. Contudo, sua utilização é muito pequena 

por parte das escolas por vários motivos, que vão da falta de estrutura física, ao baixo 

incentivo à formação continuada dos professores e a pouca afinidade que muitos ainda 

encontram com ambientes virtuais. 

Um dos conteúdos de grande relevância e apelo visual na Matemática é a semelhança de 

figuras, presente no campo da Geometria, cada vez menos abordado nas escolas. Esse 

assunto  está  intimamente  relacionado  a  aplicações  na  área  da  proporção,  com  forte 

presença em problemas antigos, principalmente no Egito, e possui um grande apelo ao 

uso de programas computacionais, possibilitando ao aluno construir seu conhecimento, 

através da formulação de conjecturas, do estabelecimento de padrões e da presença em 

situações do cotidiano. O uso desses programas no campo da geometria é conhecido como 

geometria dinâmica. 

A  partir  dessas  motivações,  procurou-se  fazer  uma  abordagem  do  conteúdo  de 

semelhança,  sob  a  diretriz  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  -  PCN’s    -  de 

Matemática,  documento  nacional  produzido  com  o  objetivo  de  construir  referências 

nacionais comuns ao processo educativo em todas as regiões brasileiras, permitindo aos 

jovens terem acesso a um conjunto de conhecimento socialmente elaborado e reconhecido 

como necessário para o exercício da cidadania. 

11 

 
 
 
 
Dentre os objetivos dos PCN’s destacam-se a capacidade de os alunos saberem utilizar 

diferentes  fontes  de  informação  e  recursos  tecnológicos  para  adquirir  e  construir 

conhecimentos e questionar a realidade formulando-se problemas e tratando de resolvê-

los, utilizando para isso o pensamento lógico, a criatividade, a intuição, a capacidade de 

análise crítica, selecionando procedimentos e verificando sua adequação. Tais objetivos 

vão ao encontro do que é proposto para o trabalho e servem como diretriz para algumas 

análises feitas e atividades propostas.  

Para tanto, o presente trabalho foi dividido em três capítulos. O primeiro capítulo destina-

se à análise de alguns livros didáticos utilizados em muitas escolas de renome e com bons 

resultados em exames de vestibular, buscando observar como o conteúdo é trabalhado, 

seguindo as sugestões propostas pelos PCN’s. No capítulo seguinte, é feita a análise de 

uma pesquisa, realizada  em  diferentes colégios  do município do Rio  de Janeiro, sobre 

como o conteúdo é trabalhado, tomando como referência questões como: de que maneira 

o  conteúdo  é  apresentado;  se  a  noção  de  semelhança  em  figuras  tridimensionais  é 

explorada; se é explorada a noção de razão de semelhança; se o conteúdo de semelhança 

é abordado para outros polígonos, além dos triângulos; se é explorada a relação entre área 

e volume de figuras semelhantes; se são apresentadas situações envolvendo a história da 

Matemática. No terceiro capítulo são propostas atividades para a abordagem do conteúdo 

de semelhança, incluindo o uso da geometria dinâmica, através do software Geogebra1, 

permitindo ao aluno construir esse conceito através da percepção visual de propriedades 

importantes  e  promover  atitudes  matemáticas  favoráveis  à  absorção  de  conhecimento. 

Finalmente, há dois apêndices contendo os padrões de resposta às atividades propostas 

no capítulo 3 e os questionários respondidos pelos professores consultados na pesquisa.  

Cãpí tulo 1 

1 Programa computacional criado por Markus Hohenwarter desenvolvido para o ensino e aprendizagem 
de Matemática. 

12 

 
 
 
 
 
 
                                                           
1.  Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  e  os 

referenciais didáticos 

Neste capítulo, seguindo as diretrizes indicadas pelos Parâmetros Curriculares Nacionais 

(PCN’S) de Matemática, buscou-se realizar a análise de 2 livros didáticos, usados no nono 

ano e aprovados pelo PNLD (Programa Nacional do Livro Didático), que servem como 

suporte pedagógico em um grande número de escolas na cidade do Rio de Janeiro, além 

da apostila usada pela prefeitura da cidade do Rio de Janeiro para auxiliar os professores 

na abordagem dos conteúdos de Matemática para o nono ano, como se pode ver na tabela 

abaixo: 

Obra 

Autores 

Editora 

Ano da Edição 

Caderno Pedagógico de 

Clóvis do N. Leal 

Matemática 

Matemática: 

Dalton do N. Borba 

Ênio Silveira 

Compreensão e Prática 

Cláudio Marques 

Obra concebida, 

Ediouro 

2015 

Moderna 

2008 

Projeto Araribá 

desenvolvida e 

Matemática 

produzida pela editora 

Moderna 

2010 

Moderna 

1.1 Sugestões dos PCN’s de Matemática 

Os PCN’s dividem os conteúdos propostos em quatro blocos denominados “Números e 

operações”, “Espaço e forma”, “Grandezas e medidas” e “Tratamento da informação”. O 

conteúdo  de  semelhança  se  encontra  no  bloco  Espaço  e  forma,  apesar  de  poder  estar 

inserido  em  outros  blocos.  Por  exemplo:  ao  falar  da  relação  entre  as  áreas  de  figuras 

semelhantes pode-se observar um estreitamento com o bloco grandezas e medidas, pela 

possibilidade de haver conversões entre unidades de área. Já ao comentar sobre algumas 

razões especiais,  como  o número de ouro, pode-se observar uma  relação  com  o bloco 

números e operações. 

Segundo os PCN’s o estudo da geometria é um campo fértil para trabalhar com situações-

problema, além de contribuir para a aprendizagem de números e medidas, pois estimula 

13 

 
 
 
 
 
o  aluno  a  observar,  perceber  semelhanças  e  diferenças  e  identificar  regularidades.  É 

fundamental também que os conteúdos no campo da geometria sejam explorados a partir 

de objetos do mundo físico, de obras de arte, artesanato, pinturas e desenhos, de modo 

que o aluno estabeleça a relação entre a Matemática e outras áreas do conhecimento.  

No  estudo  da  Semelhança,  é  sugerido  o  trabalho  com  a  homotetia,  pois  permite  o 

desenvolvimento de habilidades de percepção espacial, e como recurso para induzir de 

forma experimental a descoberta para que duas figuras sejam semelhantes, ou seja, a partir 

da ampliação ou redução de figuras, é possível identificar as medidas que não se alteram 

(ângulos) e as que se modificam (dos lados, da superfície e perímetro). Vale destacar que 

a homotetia não é a única forma de obter a ampliação ou redução de figuras. Existem 

outras formas como, por exemplo, o uso da malha quadriculada. Propõem-se, também, 

atividades  que  exploram  construções  com  régua  e  compasso,  consideradas  um  meio 

eficaz  na  percepção  de  propriedades  geométricas,  como  as  dos  casos  que  garantem  a 

semelhança de triângulos.  

As abordagens do teorema de Tales e do teorema de Pitágoras são propostas através de 

verificações experimentais, aplicações e suas respectivas demonstrações. Cabe ressaltar 

que na fase final do ensino fundamental, onde o conteúdo de semelhança é apresentado, 

alguns problemas de geometria necessitam de um raciocínio mais dedutivo, porém isso 

não  significa  um  estudo  absolutamente  formal  e  axiomático.  Pretende-se  que  haja  um 

aprimoramento, por parte dos alunos, da capacidade de argumentação, indispensável para 

as demonstrações, como se pode ver no trecho a seguir: 

              A  prática  da  argumentação  é  fundamental  para  a 

compreensão  das  demonstrações.  Mesmo  que  a  argumentação  e  a 

demonstração  empreguem  frequentemente  os  mesmos  conectivos 

lógicos,  há  exigências  formais  para  uma  demonstração  em 

Matemática que podem não estar presentes numa argumentação. O 

refinamento das argumentações produzidas ocorrem gradativamente 

pela  assimilação  de  princípios  de  lógica  formal,  possibilitando  as 

demonstrações. 

                           [PCN’s de Matemática, 1998, p.86] 

Os  PCN’s  também  sugerem  que  exemplos  onde  não  ocorrem  semelhança  sejam 

trabalhados, como em garrafas de refrigerante com capacidades diferentes, onde a razão 

14 

 
 
 
 
 
entre  as  alturas  é  diferente  da  razão  entre  os  diâmetros  dos  gargalos  do  recipiente, 

possibilitando ao aluno a construção do conceito de razão de semelhança. 

Como desenvolvimento e aprofundamento do conceito, pode-se trabalhar com problemas 

históricos como procedimentos utilizados pelos antigos egípcios para determinar a altura 

das  suas  pirâmides,  ou  problemas  que  procurem  determinar  o  cálculo  de  distâncias 

inacessíveis.  

Apesar de os PCN’s terem sido produzidos em 1998, foi possível notar sugestões para o 

uso de softwares como ferramenta educacional, sendo um facilitador para a construção 

do  conhecimento  e  como  recurso  para  aprimorar  as  múltiplas  formas  de  comunicação 

entre os alunos, como se pode ver no trecho abaixo: 

Assim, o que se propõe  hoje é que o ensino de  Matemática possa 

aproveitar  ao  máximo  os  recursos 

tecnológicos, 

tanto  pela 

receptividade social como para melhorar a linguagem expressiva e 

comunicativa dos alunos. 

                                 [PCN’s de Matemática, 1998, pag 46]  

1.2 Uma análise bibliográfica 

Nessa sessão, é realizada a análise dos materiais didáticos, conforme a tabela apresentada 

no início do capítulo.  

Caderno Pedagógico 

(Washington do Nascimento Leal e Dalton do Nascimento Borba) 

Há alguns anos, a Secretaria Municipal de Educação do município do Rio de Janeiro envia 

bimestralmente  para  todas  as  escolas  sob  sua  gestão,  apostilas  que  servem  como 

referência para a abordagem dos conteúdos relativos à grade curricular da série vigente.  

O conteúdo de semelhança de figuras, como acontece na maioria das escolas, é abordado 

no nono ano.  

Inicialmente  é  trabalhado  o  conceito  de  proporcionalidade  em  segmentos  de  reta, 

procurando resgatar o significado matemático de razão, que geralmente já foi trabalhado 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
em  séries  anteriores.  São  colocados  apenas  exemplos  onde  há  proporcionalidade,  com 

ênfase nas razões cujo resultado é um número racional, ou seja, comensuráveis. Razões 

que  resultam  em  um  número  irracional  (incomensuráveis)  são  trabalhadas  apenas  em 

exercícios  de  fixação.  Além  disso,  situações  cotidianas  são  apresentadas  apenas  em 

exercícios de aplicação e não como motivação para a construção do conhecimento. 

Após trabalhar o conceito de proporcionalidade, a apostila aborda o teorema de Tales, 

procurando dar atenção a alguns termos comuns ao trabalhar esse conteúdo, como feixe 

de retas paralelas e reta transversal, contudo não há menção à demonstração do teorema 

ou passagens que possam sugerir uma conclusão empírica do resultado. 

Nos  exercícios,  nota-se  uma  discrepância  grande  entre  as  medidas  que  o  problema 

apresenta para os segmentos determinados pelas transversais com a figura colocada. Em 

muitos  casos,  a  figura  induz  à  percepção  de  que  os  segmentos  determinados  eram 

congruentes ou próximos a isso, contradizendo tais hipóteses. 

Figura 1. Exemplos de exercícios com dados incoerentes em relação à figura apresentada. 

Fonte: Caderno Pedagógico de Matemática- M9- 1º bimestre- 2015- pag 35. 

Há um espaço dedicado à particularidade para o teorema de Tales nos triângulos, quando 
há o encontro  entre duas retas transversais  a um  par de retas paralelas,  caracterizando 
assim a presença de dois triângulos semelhantes. 
Para a explicitação do conteúdo de semelhança, são colocados apenas exemplos de figuras 

semelhantes, que servem como base para apresentar o conceito da seguinte forma:  

16 

 
 
 
 
 
 
“De um modo geral, duas figuras são semelhantes se tiverem a 

mesma forma (não importando o tamanho).” 

[Caderno Pedagógico de Matemática- 9º Ano- 2015- Pag 37] 

De  forma  análoga,  alguns  exemplos  servem  como  base  para  apresentar  o  conceito  de 

polígonos  semelhantes,  procurando  enfatizar  a  particularidade  para  os  triângulos 

semelhantes ao colocar os casos que garantem a semelhança de triângulos sem que seja 

necessário mostrar a proporcionalidade entre seus lados homólogos ou correspondentes e 

a congruência entre os ângulos correspondentes. Contudo, não há exemplos que procurem 

mostrar que no caso dos polígonos que não são triângulos, apenas a proporcionalidade 

entre seus lados correspondentes ou a congruência entre seus ângulos correspondentes, 

não garantem a semelhança entre eles, que ocorre pelo fato de não representarem figuras 

rígidas,  ou  seja,  diferentemente  dos  triângulos,  é  possível  obter  polígonos  que  tenham 

lados  correspondentes  proporcionais,  mas  que  não  possuam  ângulos  correspondentes 

congruentes. 

Nota-se  a  presença  de  alguns  exercícios  envolvendo  situações  do  mundo  físico, 

colaborando para aproximar o conteúdo do cotidiano, mas a maioria dos exercícios tem 

o caráter de reprodução do conhecimento. 

Matemática: Compreensão e Prática 

(Ênio Silveira e Cláudio Marques) 

Intitulado “Segmentos proporcionais e semelhança” o livro procura inicialmente resgatar 

o  conceito  de  razão  e  proporção,  sobretudo  em  elementos  geométricos,  como  nos 

segmentos  de  reta.  São  apresentados  casos  que  envolvem  segmentos  comensuráveis  e 

incomensuráveis, citando, para o caso dos segmentos incomensuráveis, o número de ouro 

ou razão áurea2.  

2 Número de ouro ou razão áurea, cujo valor é 1 +   √5
2
número de elementos da natureza. 

 representa uma razão presente em um grande 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
  
 
 
 
Para  a  abordagem  do  teorema  de  Tales  são  evidenciadas  as  expressões  feixe  de  retas 

paralelas e transversais, correntemente utilizadas. Além disso, é realizada a demonstração 

do seguinte teorema: 

“Se um feixe de retas paralelas determinar segmentos congruentes 

sobre uma transversal, esse feixe determinará segmentos 

congruentes sobre qualquer outra transversal”. 

[Matemática: Compreensão e Prática- 9º ano- 2008- pag 167] 

Figura 2. Demonstração do teorema auxiliar ao teorema de Tales. 

Fonte: Matemática: Compreensão e Prática: 9º Ano- 2008- pag 167. 

A  demonstração  resgata  propriedades  envolvendo  paralelogramos  e  congruência  de 

triângulos, buscando enriquecer a relação que pode haver entre diversos conteúdos, além 

de servir como instrumento para afirmar o teorema de Tales, que veio logo depois: 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Se um feixe de retas paralelas é cortado por duas transversais, os segmentos 

determinados sobre a primeira transversal são proporcionais a seus 

correspondentes determinados sobre a segunda transversal”. 

[Matemática: Compreensão e Prática- 9º ano- 2008- pags 167 e 168] 

Figura 3. Demonstração do Teorema de Tales.  

Fonte: Matemática: Compreensão e Prática. 9º Ano- Pags 167 e 168. 

São  colocadas  aplicações  do  teorema  de  Tales,  como  a  construção  geométrica  para  a 

divisão de um segmento, o teorema de Tales nos triângulos e os teoremas da bissetriz 

interna e externa, sendo realizadas suas respectivas demonstrações. 

Os  exercícios  buscam  trabalhar  apenas  a  reprodução  dos  conceitos  estudados,  não 

havendo  situações  do  cotidiano  ou  exercícios  que  fomentem  a  construção  do 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conhecimento, além de apresentar figuras que estão em desacordo com as características 

métricas que o problema apresenta.  

Para a abordagem da semelhança de figuras, são colocados apenas exemplos onde ocorre 

semelhança,  além  de  mostrar  as  condições  necessárias  para  que  haja  a  semelhança  de 

polígonos, particularizando para os casos que garantem a semelhança de triângulos, mas 

sem mostrar o porquê disso ocorrer somente no caso dos triângulos.  

É realizada uma análise sobre o valor da razão entre os perímetros e as áreas de figuras 

planas semelhantes, sendo assim definidos: 

“Se dois polígonos são semelhantes, então a razão entre seus 

perímetros é igual à razão entre as medidas de dois lados 

correspondentes quaisquer dos polígonos.” 

[Matemática: Compreensão e Prática: 9º Ano, 2008, pag 181] 

“A razão entre as suas áreas é igual ao quadrado da razão de 

semelhança entre eles.” 

[Matemática: Compreensão e Prática: 9º Ano, 2008, pag 182] 

Na  seção  de  exercícios,  a  maioria  procura  servir  como  reprodução  dos  conceitos 

apresentados, sendo poucos associados a situações cotidianas. Há um espaço reservado 

para a abordagem de um problema bastante famoso, que atribui a Tales a determinação 

da altura de uma pirâmide egípcia. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4. Tales de Mileto e a altura da pirâmide.  

Fonte: Matemática: Compreensão e Prática: 9º ano- 2008- pag 185. 

O  livro  aborda  também  a  transformação  geométrica  homotetia,  na  qual  é  possível 

transformar  uma  figura  geométrica  em  outra  preservando  sua  forma,  ou  seja,  obtendo 

figuras semelhantes.  

Além  disso,  é  realizada,  no  capítulo  posterior,  denominado  relações  métricas  num 

triângulo  retângulo  e  razões  trigonométricas,  a  demonstração  das  relações  métricas, 

incluindo o Teorema de Pitágoras, usando semelhança de triângulos. 

Projeto Araribá Matemática: 9º Ano 

(Obra concebida, desenvolvida e produzida pela editora Moderna) 

Intitulado  “Semelhança  e  relações  no  triângulo  retângulo”,  o  livro  procura  apresentar 

alguns exemplos cotidianos que sugerem figuras semelhantes, além de mostrar a obtenção 

de  figuras  semelhantes  através  da  malha  quadriculada,  onde  a  figura  obtida  mantém 

sempre  a  mesma  forma  da  figura  original,  alterando-se  de  forma  proporcional  o 

comprimento dos seus elementos.  

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os primeiros exercícios procuram apresentar situações para fixação do conteúdo, além de 

um que trabalha a relação que há entre as maquetes de edifícios com seus exemplares 

reais, mostrando que obrigatoriamente deve haver uma relação de semelhança entre eles, 

e outros que buscam trabalhar a relação que há entre os perímetros e as áreas de figuras 

semelhantes, com o intuito de que o aluno observe essa relação.  

Adiante  é  realizada  a  abordagem  sobre  os  casos  que  garantem  a  semelhança  dos 

triângulos, buscando mostrar a particularidade que há com relação aos outros polígonos, 

através de exercícios que exploram a construção geométrica de alguns triângulos. 

Figura 5. Abordagem do caso ângulo-ângulo (A.A). 

Fonte: Projeto Araribá Matemática: 9º Ano- 2010- pag 89. 

Figura 6. Abordagem do caso lado-ângulo-lado (L.A.L). 

Fonte: Projeto Araribá Matemática: 9º Ano- 2010- pag 89. 

22 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7. Abordagem do caso lado-lado-lado (L.L.L). 

Fonte: Projeto Araribá Matemática- 9º Ano- 2010- pags 89 e 90. 

Da mesma forma que ocorreu com o livro analisado anteriormente, também é realizada 

uma abordagem sobre o modelo pelo qual Tales usou para determinar a altura de uma 

pirâmide de base quadrada, explorando o uso da semelhança. 

Para a explicação do Teorema de Tales, o livro apresenta a demonstração de uma forma 

diferente da usada na obra analisada anteriormente, onde se faz uso da translação das retas 

transversais  às  retas paralelas dadas, procurando  explorar a semelhança dos triângulos 

formados através de um dos casos especiais, que foi o caso A.A (os triângulos possuem 

os ângulos correspondentes congruentes). Observa-se a presença de alguns exercícios que 

exploram  o  Teorema  de  Tales  em  situações  cotidianas  e  outros  que  objetivam  a 

reprodução do conhecimento pré-adquirido. 

Na  abordagem  das  relações  métricas  no  triângulo  retângulo,  também  foi  explorada  a 

demonstração das relações usando semelhança de triângulos. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8. Demonstração do teorema de Tales usando o caso A.A de semelhança de triângulos. 

Fonte: Projeto Araribá Matemática- 9º Ano- 2010- pag 93 

1.3 Comparativo das obras analisadas com relação à 

incorporação das sugestões propostas pelos PCN’s. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pretende-se,  nesta  seção,  mostrar,  através  de  uma  tabela,  se  as  obras  analisadas  na 

pesquisa atendem às propostas mencionadas para o conteúdo de semelhança. Para tanto, 

foram  atribuídas  as  opções  “SIM”  ou  “NÃO”  para  mostrar  o  nível  de  adequação  às 

propostas.  

A tabela apresenta as obras analisadas pelas letras A, B e C, buscando seguir a ordem 

cronológica que foi trabalhada no capítulo, como se pode ver abaixo: 

A - Caderno Pedagógico de Matemática- 9º Ano- 2015 

B - Matemática: Compreensão e Prática- 9º Ano- 2008 

C - Projeto Araribá Matemática: 9º Ano- 2010 

Sugestões/Livros analisados 

A 

Foram explorados exemplos do mundo físico. 

Sim 

B 

Sim 

Foram  explorados  exemplos  onde  não  havia 

semelhança. 

Utilizou-se Homotetia. 

Foram utilizadas construções geométricas. 

Explorou-se  o  Teorema  de  Tales  através  de 

verificações experimentais. 

Explorou-se  a  demonstração  do  Teorema  de 

Tales. 

Foram  abordadas  aplicações  do  Teorema  de 

Tales. 

Explorou-se  a  demonstração  do  teorema  de 

Pitágoras usando Semelhança. 

Foram  exploradas  as 

relações  entre  os 

C 

Sim 

Não 

Não 

Sim 

Sim 

Não 

Não 

Não 

Não 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Não 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Não 

Sim 

Sim 

perímetros  e  as  áreas  entre  duas  figuras 

Não 

Sim 

Sim 

semelhantes. 

Foram explorados problemas que remetiam ao 

cálculo da altura de pirâmides. 

Foram explorados problemas que remetiam ao 

cálculo de distâncias inacessíveis. 

Não 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

25 

 
 
 
 
 
 
 
Houve  menção 

ao  uso  de 

softwares 

educacionais para o estudo de semelhança. 

Não 

Não 

Não 

26 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cãpí tulo 2 

2. Semelhança: A prática na sala de aula 

No presente capítulo procura-se realizar a análise, mediante um questionário, de como o 

conteúdo de semelhança é apresentado em algumas escolas na cidade do Rio de Janeiro, 

buscando  seguir  as  propostas  sugeridas  pelos  PCN’s.  Para  isso,  foram  selecionadas  5 

escolas,  sendo  2  escolas  particulares  de  renome,  1  escola  federal,  1  escola  militar  e  1 

escola municipal, às quais possam representar características pedagógicas heterogêneas. 

São atribuídos aos  professores as  letras A, B, C, D e  E, sendo que A trabalha em  um 

colégio municipal situado na zona norte da cidade do Rio de Janeiro e utiliza o Caderno 

Pedagógico  de  Matemática  para  o  nono  ano;  B  trabalha  em  um  colégio  particular 

tradicional na zona sul do Rio de Janeiro e utiliza o Projeto Araribá Matemática para o 

nono ano, C trabalha em um colégio particular tradicional na zona oeste da cidade do Rio 

de  Janeiro  e  utiliza  o  livro  Matemática:  Compreensão  e  Prática  para  o  nono  ano,  D 

trabalha  em  um  tradicional  colégio  federal  no  Rio  de  Janeiro  e  utiliza  uma  apostila 

preparada pelos professores da instituição e E trabalha em um tradicional colégio militar 

situado na cidade do Rio de Janeiro, e utiliza a bibliografia Vontade de Saber Matemática, 

dos autores Joamir Souza e Patrícia Moreno Pataro. Na tabela abaixo, encontram-se, na 

íntegra, as perguntas que contemplaram a pesquisa.  

Perguntas destinadas aos professores 

1)  Escola em que leciona o conteúdo de semelhança? 

2)  Ano em que é abordado o conteúdo de semelhança? 

3)  Bibliografia adotada na escola? 

4)  É explorada a noção de semelhança em figuras tridimensionais? Por quê? 

5)  É explorada a noção de razão de semelhança na redução e ampliação de figuras, 

inclusive tridimensionais? Por quê? 

27 

 
 
 
 
6)  Procura-se abordar apenas o conceito de semelhança nos triângulos, ou também 

esse conceito é explorado em outras figuras, inclusive não poligonais? Por quê? 

7)  Procura-se  utilizar  softwares  matemáticos  na  abordagem  do  conteúdo  de 

semelhança?  Se  utiliza,  considera  ser  um  instrumento  importante  para  o 

reconhecimento dos elementos que garantem a semelhança das figuras? 

8)  É  explorada  a  relação  entre  as  áreas  de  figuras  semelhantes?  No  caso  das 

figuras espaciais, é explorada a relação entre os volumes? 

9)  São  exploradas 

situações  envolvendo  problemas  históricos,  como 

procedimentos utilizados pelos antigos egípcios para determinar a altura das 

suas  pirâmides  e  situações  que  envolvem  a  determinação  de  distâncias 

inacessíveis? 

10) Quais outros tipos de aplicações ou situações são abordadas para o conteúdo 

de semelhança? 

11) Observações  adicionais  que  julgue  interessante  para  abordar  o  conteúdo  de 

semelhança e que já foram utilizadas. 

2.1- Respostas dos professores ao questionário 

A  seguir,  são  colocadas  as  respostas  ao  questionário  por  cada  um  dos  professores 

mencionados, a partir da pergunta 4 pois as três primeiras perguntas já foram comentadas 

na parte inicial do capítulo. Os questionários respondidos foram entregues por email e 

encontram-se,  na  íntegra,  no  apêndice  do  trabalho,  sendo  que  apenas  o  professor  B 

respondeu  seu  questionário  à  mão,  como  se  pode  observar  em  algumas  respostas 

explicitadas nesta sessão. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Questionário respondido por A 

Escola Municipal da cidade do Rio de Janeiro 

Pergunta  4)  O  professor  A  diz  que  a  bibliografia  adotada  não  apresenta  situações  que 

envolvem  semelhança  em  figuras  tridimensionais  e,  portanto,  não  são  abordadas.  Ele 

ainda  ressalta  que  os  alunos  sentem  muita  dificuldade  em  lidar  com  problemas  de 

Geometria.  

Pergunta  5)  A  noção  de  razão  de  Semelhança  é  apresentada,  tanto  para  as  figuras 

bidimensionais, como para as figuras tridimensionais, contudo nos exercícios propostos, 

são trabalhados apenas para as figuras bidimensionais.  

Pergunta  6)  A  bibliografia  aborda  mais  a  semelhança  nos  triângulos,  sendo  raras  as 

situações que abordam outros polígonos ou figuras não poligonais.  

Pergunta 7) Segundo A, não são utilizados softwares matemáticos para a abordagem do 

conteúdo de semelhança, apesar dele considerar esse instrumento um grande aliado no 

reconhecimento de propriedades e como motivador para os alunos.  

Pergunta 8) São exploradas as relações entre a área e o perímetro em figuras planas. Já a 

relação entre os volumes em figuras espaciais não é contemplada.  

Pergunta  9)  De  acordo  com  A,  a  História  da  Matemática  é  um  importante  agente 

motivador nas aulas de Matemática. Porém, em 2014, ele apresentou um filme sobre o 

tema, onde um dos assuntos abordados foi o procedimento utilizado pelos egípcios para 

medir  a  altura  das  suas  pirâmides,  e  o  interesse  dos  alunos  foi  mínimo,  pouco 

enriquecendo para o seu trabalho.  

Pergunta 10) O Teorema de Tales é abordado nas suas aulas. 

Pergunta 11) Não houve observações adicionais. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Questionário respondido por B 

Escola particular situada na zona sul da cidade do Rio de 

Janeiro 

Pergunta 4) O professor B diz que é explorado, pois o conceito de semelhança é extensível 

a sólidos geométricos e figuras tridimensionais quaisquer. 

Pergunta 5) O professor B destaca a importância que a equipe de professores dá para o 

estudo de semelhança usando figuras tridimensionais, como se pode ver na sua resposta: 

Pergunta 6) Na abordagem da semelhança em figuras bidimensionais, o estudo para os 

triângulos representa o tema central, de maior importância, mas outras figuras também 

são estudadas. 

Pergunta  7)  B  também  destaca  o  uso  da  Geometria  dinâmica  como  facilitador  de 

aprendizagem, citando a utilização do software Cabri-Géomètre3. 

Pergunta  8)  As  relações  entre  esses  elementos  são  estudadas,  procurando  dar  atenção 

especial à diferença entre os valores dessas razões, pois, em geral, os alunos tendem a 

pensar que os valores são os mesmos. 

3 Software para geometria dinâmica, produzido pela companhia francesa cabrilog, disponível para 
geometria plana ou geometria em 3D. 

30 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
Pergunta 9) Segundo B, essas situações são exploradas. 

Pergunta 10) É destacado o uso de outras situações abordadas, como sombras projetadas, 

alturas inacessíveis, custo de produção de embalagens e preços de objetos semelhantes. 

Pergunta 11) De acordo com o professor B, uma experiência que ele considerou de grande 

sucesso, foi um trabalho interdisciplinar com Arte, onde os alunos deveriam ampliar ou 

reduzir uma imagem utilizando uma malha quadriculada, régua e compasso. 

 Questionário respondido por C 

Escola particular situada na zona oeste da cidade do Rio de 

Janeiro 

Pergunta 4) O professor C diz que não é explorada. 

Pergunta 5) É explorada, mas apenas para figuras bidimensionais. 

Pergunta 6) É abordado para os triângulos e figuras poligonais, não contemplando para 

as figuras não-poligonais. 

Pergunta 7)  Utiliza-se o software Geogebra, mas não houve considerações sobre seu uso. 

Pergunta 8) É explorada apenas a relação entre áreas, fazendo uma abordagem inicial com 

áreas de quadrados. 

Pergunta  9)  São  exploradas  situações  envolvendo  problemas  históricos,  sem  haver 

menção a que tipos de problemas.  

Pergunta  10)  Segundo  C,  na  disciplina  de  desenho  geométrico  são  exploradas  as 

propriedades  matemáticas  entre  figuras  semelhantes,  através  da  construção  de  figuras 

homotéticas.  

Pergunta 11) Não houve observações adicionais. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
    
 
 
 Questionário respondido por D 

Escola federal situada na cidade do Rio de Janeiro 

Pergunta  4)  O  professor  D  diz  que  é  explorada,  mas  somente  no  ensino  médio, 

principalmente no terceiro ano, quando são estudados volumes de sólidos.  

Pergunta 5) É explorada. 

Pergunta  6)  O  conceito  de  semelhança  é  explorado  para  os  triângulos,  para  os  outros 

polígonos e também  em  figuras não poligonais.  Procura-se trabalhar a semelhança em 

outros  polígonos  através  da  decomposição  em  triângulos,  procurando  enfatizar  as 

condições que garantem a semelhança neste caso.  

Pergunta 7) É utilizado, mas sem  fazer menção  ao software. Segundo D,  os softwares 

podem representar um elemento exploratório para que o aluno realize conjecturas antes 

das  demonstrações.  Além  disso,  também  são  uma  excelente  ferramenta  para  a 

visualização das construções. 

Pergunta 8) De acordo com D, um dos resultados mais importantes e enfatizados no nono 

ano é  a relação entre as  áreas e  a razão de semelhança. Já a  relação  entre os volumes 

também é explorada, mas somente no ensino médio. 

Pergunta 9) Depende muito do professor responsável pela disciplina e que problemas que 

remetem ao cálculo de distâncias inacessíveis e à determinação de alturas são bastantes 

comuns, mas não necessariamente partem de uma abordagem histórica.  

Pergunta  10)  São  abordadas  situações  que  envolvem  o  comprimento  de  sombras, 

fotografias,  profundidade  de  poços,  mapas  e  escalas,  determinação  da  quantidade  de 

degraus de uma escada, dentre outras. Segundo D, a semelhança é muito importante para 

a demonstração de vários teoremas. 

Pergunta 11) Não houve observações adicionais. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 Questionário respondido por E 

Escola militar situada na cidade do Rio de Janeiro 

Pergunta  4)  O  professor  E  diz  que  não  explora  a  noção  de  semelhança  em  figuras 

tridimensionais,  acreditando que não haja necessidade desta abordagem  para o 9º ano, 

pois seria como atropelar etapas. 

Pergunta 5) São exploradas situações com ampliação e redução de figuras, principalmente 

através da Homotetia, porém não contemplando em figuras tridimensionais. 

Pergunta 6) O conceito de semelhança é explorado em outras figuras, apesar de o enfoque 

maior ser para os triângulos. 

Pergunta 7) Não há utilização de softwares nesse processo. 

Pergunta 8) Dificilmente chega-se a esse nível de aprofundamento com áreas. Já a relação 

entre volumes não é contemplada. 

Pergunta 9)  Não há utilização de situações envolvendo problemas históricos. 

Pergunta 10) O professor E diz que costuma abordar um problema em que é realizada a 

ampliação da bandeira do Brasil, utilizando-se Homotetia.  

Pergunta 11) Não houve observações adicionais.   

2.2- Análise dos questionários 

Nesta sessão, busca-se realizar a análise dos questionários respondidos pelos professores, 

a  partir  da  pergunta  4,  com  o  objetivo  de  verificar  o  nível  de  adequação  às  propostas 

sugeridas pelos PCN’s de Matemática. Para isso, foi feita uma tabela a fim de mostrar 

quais  os  professores  seguiram  as  propostas,  além  de  um  gráfico  comparativo.  Foram 

contempladas, na tabela, todas as perguntas, exceto as perguntas 10 e 11 que tiveram um 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
caráter mais subjetivo. Em seguida, é feita uma análise relativa ao questionário, buscando 

enfatizar as vantagens na utilização das abordagens mencionadas. 

Perguntas 

Respostas 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

Apenas o professor B diz que  utiliza figuras tridimensionais 

para  explorar  a  noção  de  Semelhança,  enquanto  que  o 

professor D diz que utiliza apenas no ensino médio. 

Os professores B e D exploram integralmente a noção de razão 

de  semelhança  na  ampliação  e 

redução  em 

figuras 

bidimensionais e tridimensionais, enquanto que os professores 

A,  C,  E  dizem  que  exploram,  mas  apenas  para  figuras 

bidimensionais. 

Os professores B, D, E abordam integramente o conceito de 

semelhança para os triângulos, outros polígonos e figuras não-

poligonais, enquanto que os professores A e C abordam apenas 

para  os  polígonos,  sendo  que  A  diz  que  raramente  aborda  a 

semelhança em polígonos que não sejam triângulos. 

Os professores B, C e D utilizam. Já o professor A apesar de 

não utilizar, considera ser um instrumento de grande utilidade. 

Integralmente, apenas o professor B diz que explora a relação 

entre áreas e volumes. O professor D diz que a relação entre 

volumes é explorada apenas no ensino médio, enquanto que os 

professores A, C, E dizem que trabalham apenas com a relação 

entre áreas. 

Apenas  o  professor  E  diz  que  não  explora  situações 

envolvendo problemas históricos. 

34 

 
 
 
 
 
 
4,5

4

3,5

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0

Sim

Não

Parcialmente

Pergunta
4

Pergunta
5

Pergunta
6

Pergunta
7

Pergunta
8

Pergunta
9

Análise dos Questionários 

Pergunta  4)  Trabalhar  com  figuras  tridimensionais  pressupõe  um  contato  mais  íntimo 

com  figuras  e  objetos  do  mundo  físico,  algo  que  também  pode  ser  abordado  em 

semelhança. Contudo, observa-se que a noção de semelhança é explorada, em algumas 

situações, apenas em figuras bidimensionais, distanciando-se do cotidiano. 

Pergunta 5) O trabalho com a redução e ampliação de figuras, usado na homotetia e no 

uso da malha quadriculada, pode ser um grande facilitador na percepção de propriedades 

geométricas  entre  figuras  semelhantes,  como  os  elementos  variantes  e  invariantes, 

evidenciando a razão de semelhança entre as figuras, algo que também pode ser abordado 

com  as  figuras  tridimensionais,  apesar de alguns  professores não trabalharem  em  suas 

aulas, como foi observado.  

Pergunta  6)  Para  esta  abordagem,  buscou-se  verificar  se  procura  haver  uma  atenção 

especial no trabalho  com  a semelhança de triângulos, como  nos  casos  que garantem  a 

semelhança para os triângulos, diferentemente do que ocorre com os outros polígonos. 

Essa abordagem também pode ocorrer de forma concreta, na percepção de que o triângulo 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
representa uma figura rígida. Observou-se um caso em que o professor raramente trabalha 

com polígonos que não são triângulos, o que pode gerar a não percepção de que os casos 

que garantem a semelhança para os triângulos são uma particularidade para esse caso, 

não sendo aplicados aos outros polígonos.  

Pergunta 7) Como já foi comentado, o uso de softwares em geometria pode ser um grande 

facilitador na percepção visual de propriedades geométricas, pelo seu caráter dinâmico. 

Na pesquisa realizada, os professores A, E não utilizam essa ferramenta. 

Pergunta 8) Procurou-se dar atenção especial às propriedades que ocorrem entre as áreas 

e volumes de figuras semelhantes pela inter-relação entre os blocos Espaço e Forma e 

Grandezas e Medidas. Contudo, pode-se observar o pouco espaço destinado à razão entre 

volumes de figuras tridimensionais. 

Pergunta  9)  A  abordagem  de  problemas  históricos  é  de  grande  importância  pois 

constituem veículos de informação cultural, sociológica e antropológica de grande valor 

formativo, à medida que mostra a Matemática como instrumento de resolução para os 

questionamentos e necessidades dos povos antigos e atuais, aproximando os conteúdos à 

realidade  do  aluno.  Observou-se  apenas  que  o  professor  E  não  explora  situações  que 

envolvem problemas históricos. 

Pergunta  10)  Para  esta  pergunta,  observou-se  diferentes  respostas,  onde  foram 

apresentadas um grande número de aplicações que envolvem semelhança, evidenciando 

a aproximação entre o conteúdo e a realidade.  

Pergunta 11) Apenas o professor B respondeu a essa pergunta, mostrando um trabalho 

interdisciplinar de grande sucesso, na construção de figuras semelhantes, utilizando régua 

e compasso.      

36 

 
 
 
 
    
 
           
 
 
 
Cãpí tulo 3 

3.  Sugestões  de  atividades  para  o  conteúdo  de 

semelhança 

Nesse  capítulo  são  sugeridas  atividades  que  abordem  o  conteúdo  de  semelhança, 

procurando  seguir  as  diretrizes  dos  PCN’s  de  Matemática,  sendo  algumas  delas 

evidenciadas no questionário mencionado na pesquisa, e buscando seguir uma sequência 

cronológica  na  apresentação  do  conteúdo,  que  vão  desde  atividades  com  foco    na 

construção do conceito de semelhança a outras como aplicação do conceito. 

 Atividade 1 

Explorando o conceito de Semelhança a partir de objetos do 

mundo físico  

Assunto 

semelhança de figuras 

Série indicada 

9º ano do ensino fundamental 

Pré-requisitos 

Noção dos conceitos de ângulo, de escala, de razão como 

comparação entre dois números, de área de um retângulo, 

de  volume  de  um  bloco  retangular,  da  transformação  de 

unidades de comprimento, área e volume. 

Contexto  

Como  introdução ao conteúdo, objetivando a construção 

do conceito de figuras semelhantes. 

Duração 

1 hora e 40 minutos 

Materiais utilizados 

Folha de papel A4 ou de caderno, lápis, borracha, caneta, 

tesoura, cola, bloco retangular planificado.  

Nesta  atividade,  como  sugerem  os  PCN’s  para  uma  abordagem  inicial,  são  colocadas 

situações do mundo físico que apresentam figuras semelhantes e figuras não semelhantes, 

com o objetivo de que haja a percepção dos elementos variantes e invariantes nas figuras 

37 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
semelhantes,  e  onde  isto  não  ocorre  nas  figuras  não  semelhantes,  além  de  explorar  o 

conceito  de  razão  de  semelhança.  Foram  contemplados  exemplos  de  figuras 

tridimensionais, com o intuito de aproximar-se à realidade do aluno. 

Situação 1: Verificação das propriedades que ocorrem entre duas figuras semelhantes. 

Construa  a  maquete  de  uma  loja  na  forma  de  um  bloco  retangular  com  as  dimensões 

expostas na figura abaixo e compare com seu tamanho real, através da escala 1:100, ou 

seja, 1 cm na maquete corresponde a 100 cm na realidade. 

Figura 9 : Maquete de uma loja produzida na escala 1:100 

Fonte: http://clientes.mobidevel.com/c7s/ 

Perguntas:  

a)  Ao comparar a maquete com a figura em tamanho real, qual a relação que ocorre 

entre as medidas dos comprimentos explicitados na maquete com a figura real? 

Indique esta relação na forma de razão.  

b)  O  que  ocorre  com  a  medida  dos  ângulos  formados  por  segmentos  com 

comprimentos indicados na maquete e na figura real? 

c)  Para  que  duas  figuras  sejam  semelhantes,  os  segmentos  correspondentes  nas 

figuras  devem  ser  proporcionais  e  os  ângulos  correspondentes  devem  ser 

congruentes. Isto ocorre nesta situação? 

38 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
d)  Qual a razão de semelhança na situação abordada? 

e)  Quais as medidas do perímetro e da área da porta (1,2 cm x 2,5 cm) na maquete e 

na figura real? Que relação ocorre entre a razão dos perímetros e a razão indicada 

no item “d”? Que relação ocorre entre a razão das áreas e a razão indicada no item 

“d”? Faça o mesmo para o perímetro e a área das janelas (1,6 cm x 1,5cm) e (2,4 

cm x 1,5 cm) e das paredes (3 cm x 4 cm) e (3 cm x 5 cm).       

f)  Qual a medida do volume da maquete e da figura real? Que relação ocorre entre 

a razão dos volumes e a razão indicada no item “d”? Converta a medida do volume 

para m3. A relação entre as razões se mantém? 

Situação 2: Verificação da ausência de semelhança entre telas de cinema convencionais 

e IMAX   

Figura 10: Comparação entre telas de cinema convencionais e no formato IMAX. 

Fonte: https://blogjatefalei.wordpress.com/tag/projecao/ 

IMAX (Image Maximum) é um formato de cinema com o objetivo de dar mais nitidez à 

imagem produzida, inclusive no formato 3D. A tecnologia usada é a 4K, que resume a 

um maior número de pixels, o dobro da resolução da versão convencional. 

Considere as dimensões entre as telas de cinema nos formato IMAX e convencional. 

Perguntas: 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
              
 
 
 
a)  Determine a razão entre os comprimentos e a razão entre as alturas das telas. Elas 

representam o mesmo valor?  

b)  Qual a relação entre os ângulos correspondentes nas telas nos formatos IMAX e 

convencional? 

c)  Podemos afirmar que os polígonos que representam as telas são semelhantes? 

d)  Uma  das  técnicas  utilizadas  para  a  reprodução  de  imagens  em  telas  que  não 

representam figuras semelhantes é chamada de CROPAGEM, onde a imagem é 

cortada nas suas laterais (na horizontal ou vertical) a fim de preencher totalmente 

a  tela  do  dispositivo,  sendo  possível  obter  uma  figura  semelhante  ao  formato 

desejado. Utilizando a técnica de CROPAGEM e mantendo a proporção entre os 

comprimentos  das  telas  (22:12),  qual  deverá  ser  a  perda  na  altura  da  tela  no 

formato  IMAX  para  que  seja  possível  uma  reprodução  posterior  no  formato 

convencional? 

 Atividade 2 

A identificação das propriedades entre figuras semelhantes 

obtidas por Homotetia. 

Assunto 

homotetia e semelhança 

Série indicada 

9º ano do ensino fundamental 

Pré-requisitos 

Conceito  de  homotetia, 

teorema  de  Pitágoras, 

propriedades  envolvendo  ângulos  de  um  losango, 

conceito de distância entre ponto e reta como segmento 

que parte deste ponto e é perpendicular à reta.  

Contexto 

Durante  a  apresentação  inicial  do  conteúdo,  com  o 

objetivo de que haja a percepção das propriedades entre 

figuras  Semelhantes  obtidas  a  partir  da  transformação 

Duração 

Homotetia. 

50 minutos. 

Materiais utilizados 

Folha  de  papel  A4  ou  de  caderno,  lápis,  caneta, 

borracha, régua e transferidor. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para  esta  atividade,  propõe-se  mostrar  a  relação  entre  a  transformação  homotetia  e  a 

semelhança, possibilitando a percepção das propriedades que ocorrem entre essas figuras. 

Para  tanto,  faz-se  necessário,  inicialmente,  familiarizar  o  leitor  com  esse  tipo  de 

transformação.  

Figura 11: A noção de Homotetia.  

Fonte: UFRGS (Homotetia, p1) 

Utilizando, como exemplo, uma lâmpada dentro de uma caixa, e um foco luminoso que 

passa  através  de  um  orifício  C,  este  vai  refletir-se  em  UV,  determinando  assim  sua 

imagem, paralela a esta, representada na figura por U’V’. Ou seja: 

             U’ é a imagem de U 

             V’ é a imagem de V 

             W’ é a imagem de W 

Generalizando, percebe-se que a cada ponto de UV corresponde um ponto de U’V’. A 

correspondência estabelecida entre os pontos é unívoca, e é por isso uma aplicação. A 

esta  aplicação  dá-se  o  nome  de  Homotetia,  onde  Homo  significa  mesmo  e  tetia  está 

relacionada a posicionamento, sendo a razão de homotetia obtida, no exemplo citado, por 

𝐶𝑈′
𝐶𝑈

. À imagem de um ponto damos o nome de homotético desse ponto.  

A atividade proposta é uma adaptação da atividade citada pelo professor “E” na pergunta 

“10” do questionário abordado na pesquisa e considerada de grande aceitação por parte 

dos seus alunos. 

41 

 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
Observe,  na  figura  a  seguir,  a  ampliação  da  bandeira  do  Brasil  feita  a  partir  de  uma 

homotetia de centro no ponto A. Apenas algumas linhas de construção foram mantidas 

no desenho. 

Figura 12: Ampliação da bandeira do Brasil por Homotetia. 

Para caracterizar a ampliação, uma pessoa determinou com a régua, as seguintes medidas: 

AD= 4cm, BD=DC= 3cm, BB’= 15cm, B’C’= 24cm.  

Perguntas: 

a)  Determine o comprimento de AB. 

b)  Calcule a razão 

𝐴𝐵

𝐴𝐵′

, que representa a razão de Homotetia. 

c)  O maior ângulo  do losango da bandeira original  mede 115º. Qual  a medida do 

maior ângulo do losango da bandeira ampliada? Explique seu raciocínio. 

d)  Qual a medida do menor ângulo do losango da bandeira ampliada? 

e)  Qual a medida do segmento AC? Justifique sua resposta. 

f)  Calcule a distância do ponto A até o lado B’C’ da bandeira ampliada. 

 Atividade 3 

Explorando os casos de Semelhança de Triângulos através de 

construções com régua e compasso 

42 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Assunto 

Semelhança de triângulos 

Série Indicada 

9º ano do ensino fundamental 

Pré-requisitos 

Construção geométrica de um triângulo com régua e 

compasso, aferir a medida de um ângulo com 

transferidor, propriedades relativas a triângulos, 

conceito de semelhança, razão de semelhança.   

Contexto 

Ao introduzir os casos de Semelhança de triângulos, 

após a introdução do conceito de Semelhança. 

Duração 

50 minutos 

Materiais utilizados  Régua, compasso, transferidor, lápis, borracha e 

caneta. 

Esta atividade objetiva a percepção dos casos que garantem a semelhança de triângulos 

através  de  construções  geométricas  com  régua  e  compasso.  Tais  construções  são 

adaptações  dos  exercícios  propostos  na  sessão  “Vamos  fazer”  do  Projeto  Araribá 

Matemática para o nono ano, pags  89 e 90, e que foram  explicitadas  no capítulo  1 da 

pesquisa. No livro, o exercício sugere um trabalho em grupo, possibilitando a exposição 

de ideias e a formulação de conjecturas.  

Situação 1: Caso A.A (ângulo-ângulo) 

Com régua e compasso, construa no caderno um triângulo com ângulos de medidas 45º e 

90º.  

Perguntas: 

a)  Qual será a medida do terceiro ângulo do triângulo? 

b)  Compare as medidas dos lados e dos ângulos do seu triângulo com as medidas 

dos triângulos dos seus colegas. Esses triângulos são semelhantes? 

c)  Para  que  dois  polígonos  sejam  semelhantes,  eles  devem  possuir  os  lados 

correspondentes  proporcionais  e  os  ângulos  correspondentes  congruentes. 

Podemos  afirmar  que  no  caso  dos  triângulos,  apenas  a  informação  de  os 

ângulos correspondentes serem congruentes garante a semelhança entre dois 

triângulos,  ou  seja,  os  lados  correspondentes  obrigatoriamente  serão 

proporcionais? 

43 

 
 
 
 
 
Situação 2: Caso L.A.L (lado-ângulo-lado)  

Construa no caderno dois triângulos, um com  ângulo de medida 30º formado  por dois 

lados de medidas 8cm e 10cm e outro com o mesmo ângulo de medida 30º formado por 

dois lados de medidas 4cm e 5cm. Com a ajuda de uma régua e de um transferidor meça 

os lados e os ângulos dos dois triângulos.  

Pergunta: 

Esses triângulos são semelhantes?   

Situação 3: Caso L.L.L (lado-lado-lado) 

Construa, com  régua e compasso, um  triângulo  ABC com  lados medindo 2cm,  3cm  e 

4cm, seguindo as instruções a seguir: 

1) 

2) 

Trace o segmento AB com medida de 4cm. 

Depois, com o compasso com abertura de 3cm, centre a ponta seca 

em A e trace um arco. 

3) 

Em seguida, com o compasso com abertura de 2cm, centre a ponta 

seca em B e trace um arco. 

4) 

Por último, trace os segmentos AC e BC, construindo o triângulo 

ABC. 

Agora, construa um triangulo DEF com lados medindo 4cm, 6cm e 8cm. Meça os ângulos 

dos triângulos ABC e DEF e compare-os.  

Perguntas: 

a)     Os triângulos são semelhantes? 

b)   Para  que  dois  polígonos  sejam  semelhantes,  eles  devem  possuir  os  lados 

correspondentes  proporcionais  e  os  ângulos  correspondentes  congruentes. 

Podemos afirmar que no caso dos triângulos, apenas a informação de os lados 

correspondentes  serem  proporcionais  garante  a  semelhança  entre  dois 

44 

 
 
 
 
 
 
 
triângulos,  ou  seja,  os  ângulos  correspondentes  obrigatoriamente  serão 

congruentes? 

 Atividade 4 

Construção da estrutura de um Pantógrafo de ampliação 

utilizando o software Geogebra    

Assunto 

Construção de um pantógrafo de ampliação 

Série indicada 

9º ano do ensino fundamental 

Pré-requisitos 

Conhecimentos do Geogebra, conceito de circunferência, 

círculo, reta paralela, segmento de reta, interseção entre 

retas e entre reta e circunferência.  

Contexto 

Como  aplicação  ao  conceito  de  Semelhança  de 

triângulos. 

Duração 

1 hora e 40 minutos 

Materiais utilizados  Computador com acesso ao Geogebra, lápis, borracha e 

caneta. 

Para  esta  atividade,  sugere-se  o  uso  do  software  Geogebra  para  a  construção  do 

Pantógrafo,  sistema  articulado  que  realiza  mecanicamente  a  ampliação  ou  redução  de 

figuras. Ele consiste em quatro hastes, como mostra a figura 13, sendo que as hastes 1 e 

3 são dispostas paralelamente, e sobre elas são montadas as hastes 2 e 4, também paralelas 

entre si. O dispositivo é preso à base pelo ponto pivô E e os pontos de encaixe F, G, H e 

I são também pivotados. Se o pantógrafo é de ampliação, como o que será reproduzido 

no Geogebra, o ponto G é o ponto de guia (ponta seca) e o ponto J é o ponto de escrita. 

Se o pantógrafo é de redução, há uma troca entre G e J, onde J passa a ser o ponto de guia, 

enquanto  G  será  o  ponto  de  escrita.  A  variação  da  escala  depende  das  dimensões  das 

hastes: considerando-se uma ampliação, é a razão entre os segmentos HJ (haste maior) e 

FG (haste menor).  

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13: Esquema de composição de um pantógrafo.  

Fonte: Bittencourt, 2014, pag 30. 

Sequência de construção do pantógrafo no Geogebra: 

Para a construção no Geogebra, o parâmetro inicial considerado é o tamanho da 

haste menor. O programa nomeia automaticamente os elementos geométricos conforme 

sua construção, sendo possível ao usuário renomear os itens a qualquer momento. Todos 

os elementos desta construção foram renomeados de maneira a manter certa organização 

entre eles.  

1)  Construa  o  controle  deslizante  hastemenor,  selecione  a  opção  número, 

variando de 15 a 45, com incremento de 15, conforme figura abaixo. Este 

controle regula o comprimento da haste menor do pantógrafo. 

46 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Figura 14: Comando Controle Deslizante 

2)  Construa agora o controle deslizante da haste maior, número, variando de 60 

a 150, com incremento de 10. Este controle regula o comprimento da haste 

maior  do  pantógrafo  e  também  será  utilizado  como  indicador  da  escala 

escolhida.  

3)  Construa um ponto P qualquer, no comando Novo Ponto. Este ponto será o 

ponto inicial de construção e o ponto fixo do instrumento. 

Figura 15: Construção de um ponto do Geogebra. 

4)  Construa o círculo c1

4, de centro P e raio hastemenor, no comando Círculo 

dados centro e raio. 

4 Para escrever o número subscrito no Geogebra devemos digitar c_1 e o programa indicará como c1. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
 
Figura 16: Construção de um círculo no Geogebra. 

5)  Construa o círculo  c0, de centro P e raio 2hastemenor. Clique com  o botão 

direito do mouse nesse círculo e escolha a opção Propriedades. Na guia Cor, 

altere para a transparência 5. Isto é necessário para que o programa reconheça 

a área do círculo como região para o próximo passo.  

6)  Construa o ponto P0 no círculo c0, utilizando o Comando Ponto em Objeto e 

clicando dentro do círculo. Observe que o movimento de P0 fica limitado à 

circunferência. Esse ponto será a ponta de guia do pantógrafo de ampliação e, 

portanto, seu movimento é limitado pelo tamanho da haste. 

Figura 17: Passos de construção 1 a 6 

7)  Construa o círculo c2, de centro P0 e raio hastemenor. 

8)  Construa o círculo c3, de centro P e raio hastemaior. 

9)  Construa o ponto P1 na interseção dos círculos c1 e c2, utilizando o Comando 

interseção de dois objetos. Para isso, oculte o círculo c0 clicando com o botão 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
direito  sobre  ele  e  escolhendo  a  opção  Exibir  Objeto  ou  clicando  no  ícone 

indicador de c0 na janela de álgebra. 

Figura 18: Construção de um ponto na interseção de dois objetos. 

10)  Trace a semirreta g de origem no ponto P e passando por P1, no Comando 

Semirreta definida por dois pontos. 

Figura 19: Construção de uma Semirreta definida por dois pontos. 

11)   Construa o ponto P2 na interseção do círculo c3 com a semirreta g. Oculte a  

semirreta g. 

12)  Trace  o  segmento  K1  do  ponto  P  ao  ponto  P2,  utilizando  o  Comando 

Segmento definido por dois pontos. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 20: Passos de construção 7 ao 12 

13) Trace o segmento K3 do ponto P1 a P0, no comando Segmento definido por 

dois pontos. 

Figura 21: Construção de um segmento definido por dois pontos. 

14) Construa o círculo c4 de centro P2 e raio hastemaior. 

15) Trace a reta l, paralela ao segmento K1, passando pelo ponto P0, utilizando o 

Comando reta paralela. 

Figura 22: Construção de uma reta paralela a um segmento de reta passando por um ponto. 

50 

 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16) Trace a reta j, paralela ao segmento K3 e passando por P2. 

17) Marque o ponto P3 na interseção das retas l e j. 

18) Marque o ponto A na interseção da reta j com o círculo c4. 

Figura 23: Etapas de construção de 13 a 18 

19) Trace o segmento K2 do ponto P0 ao P3. 

20) Trace o segmento K4 do ponto P2 ao ponto A. Clique com o botão direito em 

A, escolha a opção habilitar rastro. 

21) Oculte  as  retas  l  e  j  e  os  círculos.  Observe  que  os  segmentos  e  os  pontos 

construídos são os braços e os pontos articulados do pantógrafo de ampliação. 

O ponto de guia é o ponto P0 e o ponto de escrita é o ponto A. Ao mover P0, 

observe o movimento de A. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 24: Etapas de construção de 19 a 21 

Perguntas: 

a)  Na  figura  acima,  a  construção  foi  feita  considerando  a  haste  menor  com 

comprimento  de  15  e  a  haste  maior  com  comprimento  de  45  unidades.  Sendo 

assim, qual foi a escala de ampliação utilizada nesta construção? 

b)  Considerando as variações dos comprimentos das hastes maior e menor utilizadas, 

indique a maior e a menor escala de ampliação que podem aparecer na situação. 

c)  Podemos afirmar que os triângulos PP1P0 e P0P3A são semelhantes? Caso sejam 

semelhantes e considerando a situação exposta na letra “a”, indique a razão de 

semelhança entre os triângulos. 

52 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Atividade 5 

Reprodução do método utilizado por Tales para determinar a 

altura da pirâmide de Quéops utilizando o Geogebra    

Assunto

Teorema de Tales e Semelhança de Triângulos 

Assunto 

Série indicada 

9º ano do ensino fundamental 

Pré-requisitos 

Conhecimentos do Geogebra, conceitos de Semelhança e 

razão  de  Semelhança,  conceito  de  reta  paralela  e  reta 

transversal, triângulo isósceles.   

Contexto 

Como aplicação ao Teorema de Tales e Semelhança de 

Triângulos. 

Duração 

1 hora e 40 minutos 

Materiais utilizados  Computador com acesso ao Geogebra, lápis, borracha e 

caneta. 

Para  este  momento,  sugere-se  uma  atividade  que  fomente  a  correlação  entre  um  fato 

histórico  ocorrido  há  milênios  com  sua  reprodução  utilizando  uma  ferramenta 

computacional, dando condições para que o aluno possa fazer uma análise crítica face às 

contribuições feitas por estudiosos dentro da Matemática e como a tecnologia pode servir 

como facilitadora na vida cotidiana e no ensino. 

Um fato histórico bastante conhecido e com grande apelo na área da Semelhança foi o 

procedimento utilizado para determinar a altura da pirâmide de Quéops, no Egito. Conta-

se que, quando o sábio Tales de Mileto, cerca de seiscentos anos antes do nascimento de 

cristo, se encontrava no Egito, foi lhe pedido por um mensageiro do faraó, em nome do 

soberano, que calculasse a altura da pirâmide de Quéops: corria a voz que o sábio sabia 

medir a altura de construções elevadas por arte geométrica, sem ter que subir a elas.  

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tales apoiou-se em uma vara, esperou até o momento em que, ao 

meio da manhã, a sombra da vara, estando na vertical, tivesse um 

comprimento igual ao da própria vara. Disse então ao mensageiro: 

“Vá, mede depressa a sombra: o seu comprimento é igual ao da altura 

da pirâmide.” (Radice, LL, 1971).  

Para ser rigoroso, Tales deveria ter dito para adicionar à sombra da pirâmide, metade do 

lado da base desta, porque a pirâmide tem uma base larga, que rouba uma parte da sombra 

que teria se tivesse a forma de um pau direto e fino; “pode acontecer que o tenha dito, 

ainda que a lenda não se refira, talvez para não estragar com demasiados pormenores 

técnicos, uma resposta que era bela na sua simplicidade”. (Radice, LL, 1971).  

Sequência de construção no Geogebra 

Assim  como  ocorreu  na  atividade  anterior,  foi  utilizado  o  Geogebra  2D,  que  trabalha 

apenas com figuras bidimensionais, e a reprodução se deu tomando como referência uma 

visão lateral da situação apresentada, como mostra a figura abaixo. 

Figura 25: Visão lateral das posições da pirâmide e da vara.  

Fonte: http://www.geogebra.org/m/105167 

1)  Se preferir obter a construção com a disposição “Álgebra e Gráficos”, mova a 

janela de visualização de forma que a origem dos eixos fique no canto inferior 

esquerdo da tela, no Comando Mover janela de visualização. 

54 

 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
Figura 26: Comando Mover a janela de visualização. 

2)  Sobre  o  eixo  x  construa  um  segmento  AB,  de  comprimento  desejado,  no 

Comando segmento definido por dois pontos que representará o lado da base 

quadrada da pirâmide. 

3)  Obtenha a reta mediatriz desse segmento, no Comando Mediatriz, a fim de 

posteriormente obter um triângulo isósceles, que representará a visão lateral 

da pirâmide. 

Figura 27: Construção da reta mediatriz de um segmento. 

4)   Marque um  ponto  C sobre a reta mediatriz e obtenha o triângulo  isósceles 

ABC no Comando Polígono, com o cuidado para que os ângulos da base não 

meçam 45º , o que implicaria na congruência entre as medidas da altura e da 

metade  da  base  dessa  pirâmide,  impossibilitando  a  formação  de  sombra.  A 

indicação para a medida do ângulo 𝐶𝐴̂𝐵 é feita no Comando Ângulo. Oculte 

a medida deste ângulo. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 28: Construção de um polígono. 

Figura 29: Indicação do ângulo entre duas retas. 

5)  Obtenha o ponto de interseção D entre a reta mediatriz traçada e o eixo x, no 

comando interseção de dois objetos. Este ponto representará o pé da altura do 

triângulo  isósceles.  Obtenha  o  segmento  h  que  liga  os  pontos  C  e  D,  que 

representará a altura da pirâmide. Oculte a reta mediatriz. 

Figura 30: Etapas de construção 1 a 5 

6)  À esquerda do triângulo ABC e sobre o eixo x, obtenha um ponto E. Trace a 

reta  perpendicular  ao  eixo  x  passando  pelo  ponto  E,  no  Comando  Reta 

Perpendicular. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 31: Construção de uma reta perpendicular. 

7)   Sobre a reta perpendicular, obtenha um ponto F, e o segmento “v” que liga os 

pontos E e F, a fim de que este seja bem menor do que o segmento CD, pois 

ele representará a vara da situação trabalhada. Oculte a reta perpendicular. 

8)   Obtenha o ponto G sobre o eixo x, entre os pontos “A” e “E”, que representará 

o extremo da sombra da pirâmide. Após isso, indique o segmento sh (sombra 

da pirâmide), que liga os pontos “G” e “D”. 

9)   Obtenha a reta “u” que liga os pontos G e C. Clique com o botão direito em 

propriedades e em Estilo, mude para tracejado. 

10)  Obtenha a reta “t”, paralela à reta “u”, que passa pelo ponto F. Assim como 

foi  feito  no  item  anterior,  mude  o  estilo  para  tracejado.  As  retas  “t”  e  “u” 

representam  a  incidência  de  raios  solares  sobre  a  vara  e  a  pirâmide, 

respectivamente. 

11)  Obtenha o ponto H de interseção entre a reta “t” e o eixo x. Após obter este 

ponto, indique o segmento sv (sombra de “v”), que liga os pontos “H” e “E” e 

representa a sombra da vara.  

12)  Explicite os ângulos 𝐹𝐻̂𝐸 e 𝐶𝐺̂𝐷. Eles representam os ângulos de incidência 

dos raios solares sobre a vara e a pirâmide, respectivamente. 

13)  Explicite também, as medidas dos segmentos sv, v, sh e h.  

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Figura 32: Etapas de construção 6 a 13 

A dinamização proposta com esta construção é que, à medida que o ponto G percorre o 

eixo  x,  através  do  Comando  Mover,  os  ângulos  de  incidência  𝐹𝐻̂𝐸  e  𝐶𝐺̂𝐷  também 

variam,  mas  se  mantêm  congruentes,  pelo  paralelismo  entre  as  retas  “u”  e  “t”.  Os 

segmentos sv e sh também variam, de forma proporcional, de acordo com a semelhança 

entre os triângulos HFE e GCA. 

Figura 33: Comando Mover objeto. 

 A resposta à situação proposta está representada na figura 33, onde os ângulos medem 

45º, ou seja, no momento onde a sombra da vara é igual ao comprimento dela, a sombra 

da pirâmide, incluída com a metade do lado da base desta, é igual à sua altura. 

58 

 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Perguntas: 

a)  Na sua opinião, por que foi conveniente no experimento determinar a altura da 

pirâmide no momento em que a sombra da vara fosse igual ao comprimento dela? 

b)  Utilizando apenas  a ideia inicial proposta por Tales, é possível  garantir que os 

triângulos HFE e GCA têm a mesma forma por qual caso de Semelhança?  

c)  Unindo  os  pontos  H  e  G  ocorre  uma  configuração  propícia  para  aplicação  do 

teorema  de  Tales,  como  se  pode  observar  na  figura  abaixo.  Sendo  assim, 

determine a medida do segmento FC.   

Figura 34: Configuração do problema c). 

 Atividade 6 

Explorando situações que remetem ao cálculo de distâncias 

inacessíveis usando o Geogebra.    

59 

 
 
 
 
 
 
      
 
       
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Assunto 

Teorema de Tales e Semelhança de Triângulos 

Série indicada 

9º ano do ensino fundamental 

Pré-requisitos 

Conhecimentos do Geogebra, conceitos de Semelhança e 

razão de Semelhança, casos de Semelhança de triângulos   

Contexto 

Como aplicação do Teorema de Tales e Semelhança de 

Triângulos. 

Duração 

1 hora e 40 minutos 

Materiais utilizados  Computador com acesso ao Geogebra, lápis, borracha e 

caneta. 

Para  esta  atividade,  são  expostas  2  situações  que  objetivam  a  aferição  de  distâncias 

inacessíveis  entre  dois  objetos,  necessitando  da  Semelhança  de  Triângulos  como 

instrumento que viabilize essa determinação, sendo ambas reproduzidas no Geogebra, o 

que favorece a percepção das propriedades entre figuras semelhantes. 

Situação 1: Como calcular a distância entre dois arbustos havendo uma rocha entre eles? 

Figura 35: Ilustração que representa a distância AB entre dois arbustos. 

Fonte: http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=22970 

Sequência de construção no Geogebra: 

1)  Utilizando a sequência Editar - Inserir Imagem de - Área de Transferência, 

insira a ilustração acima na Janela de Visualização do Geogebra. No Comando 

Mover, há a possibilidade de arrastar a figura para um destino desejado. Para esta 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
construção, optou-se por coincidir os vértices da figura com a origem dos eixos: 

O ponto (0,0), e o ponto (10,0). 

Figura 36: Sequência de comandos para inserir uma imagem na Janela de Visualização do Geogebra. 

2)  No comando Novo Ponto, marque os pontos A e B, próximos às indicações destes 

pontos na figura e o ponto C, próximo à imagem da pessoa que deseja realizar a 

aferição. 

3)  Obtenha os segmentos AC e BC, no Comando Segmento definido por dois pontos, 

que representam as distâncias da pessoa até os arbustos. 

Figura 37: Etapas de Construção 2 e 3 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4)  No Comando Distância, Comprimento ou Perímetro, indique o comprimento 

dos segmentos AC e BC na figura. 

Figura 38: Indicação do comprimento de um segmento através do Comando Distância, Comprimento ou 

Perímetro. 

5)  Marque um ponto D sobre o segmento AC. 

6)  Obtenha o segmento AB, sem a indicação do seu comprimento, pois ele representa 

a solução para o problema. 

7)  No  Comando  Reta  Paralela,  obtenha  uma  reta  paralela  u  ao  segmento  AB 

passando pelo ponto D. 

Figura 39: Etapas de construção de 5 a 7. 

8)  No Comando Interseção de Dois Objetos, obtenha o ponto de interseção E entre a 

reta u e o segmento BC.  

9)  Obtenha os segmentos DC, EC, DE e oculte a reta u.  

10)  Indique as medidas dos segmentos DC, EC, DE e AB. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Figura 40: Etapas de Construção de 8 a 10. 

Perguntas: 

a)  Com o auxílio de uma calculadora, determine as razões 

𝐷𝐶

𝐴𝐶

,

𝐶𝐸

𝐶𝐵

,

𝐷𝐸

𝐴𝐵

. Com base 

nos  valores  encontrados,  e  pelo  paralelismo  entre  os  segmentos  AB  e  DE, 

podemos afirmar que os triângulos ABC e CDE são semelhantes?  

b)  Ao  mover  o  ponto  C,  quais  os  segmentos  que  variam  e  quais  permanecem 

invariantes? O que ocorre com o valor das razões 

𝐷𝐶

𝐴𝐶

,

𝐶𝐸

𝐶𝐵

,

𝐷𝐸

𝐴𝐵

 ?  

c)  Ao  mover  o  ponto  D,  quais  os  segmentos  que  variam  e  quais  permanecem 

invariantes? O que ocorre com o valor das razões 

𝐷𝐶

𝐴𝐶

,

𝐶𝐸

𝐶𝐵

,

𝐷𝐸

𝐴𝐵

 ? 

d)  Qual o caso que garante a semelhança entre os triângulos ABC e CDE? 

Situação 2: Como podemos calcular a distância entre as margens de um rio sem ter que 

atravessá-lo? 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 41: Ilustração que representa a distância AB entre as margens de um rio. Fonte: 

http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=22970 

Sequência de construção no Geogebra: 

1)  Assim como ocorreu com a atividade anterior, insira a imagem acima na janela 

de visualização do Geogebra. 

2)  Marque  o  ponto  B  próximo  à  indicação  deste  ponto  na  figura  e  o  ponto 

arbitrário C na mesma margem de B.  

3)  Trace a reta u que liga os pontos B e C. 

4)  Marque o ponto arbitrário D sobre a reta u. 

5)  Trace a reta t perpendicular a u que passa pelo ponto B. 

6)  Sobre a reta t, marque o ponto A, representado na figura. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 42: Etapas de Construção de 1 a 6. 

7)  Trace a reta s perpendicular a u passando por D. 

8)  Trace a reta l que liga os pontos A e C. 

9)  Obtenha o ponto de interseção E entre as retas s e l. 

10)  Indique as distâncias BC, CD e DE.  

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Figura 43: Etapas de Construção de 7 a 10. 

Perguntas: 

a)  Qual  o  caso  que  garante  a  Semelhança  entre  os  triângulos  ABC  e  CDE? 

Indique a razão de Semelhança. 

b)  De  acordo  com  os  dados  da  figura,  determine  o  comprimento  de  AB,  que 

representa a distância entre as margens. 

c)  Ao  mover  o  ponto  D,  quais  os  segmentos  que  variam  e  quais  permanecem 

invariantes?  

d)  Por que mesmo após a movimentação do ponto D, os triângulos ABC e CDE 

permanecem semelhantes?  

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considerãço  es Finãis 

O presente trabalho procurou, a partir da análise de alguns livros didáticos e na forma 

pela qual o conteúdo de Semelhança é trabalhado em algumas escolas na cidade do Rio 

de  Janeiro,  propor  atividades  que,  baseadas  em  algumas  sugestões  apresentadas  pelos 

Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática (PCN’s de Matemática), para a parte 

final  do  ensino  fundamental  2(  8º  e  9º  anos),  pudessem  contemplar  alguns  elementos 

considerados essenciais ao lidar com esse tipo de conteúdo. 

Dentre  alguns  elementos  citados,  destacam-se  o 

trabalho 

inicial  com  figuras 

tridimensionais,  a  percepção  das  propriedades  entre  figuras  semelhantes  usando 

Homotetia  e  através  de  construções  com  régua  e  compasso,  além  do  uso  do  software 

Geogebra como instrumento que possibilite a interação entre os alunos pela exposição de 

ideias ou pela percepção de propriedades de uma forma mais dinâmica. Cabe ressaltar 

ainda  o  uso  deste  ambiente  virtual  numa  atividade  que  procurou  reproduzir  o  método 

usado por Tales de Mileto para determinar a altura da pirâmide de Quéops, fato histórico 

de  bastante  relevância  dentro  deste  conteúdo,  e  noutra  atividade  que  buscou  aferir  o 

cálculo de distâncias inacessíveis. 

Pretende-se, portanto, que o trabalho apresente atividades que possam complementar uma 

sequência  didática  para  o  conteúdo  de  Semelhança,  possibilitando  uma  relação  mais 

estreita  com  o  aluno,  sem  a  necessidade  de  fórmulas  prontas  ou  exercícios  que  visem 

apenas a reprodução do que foi ensinado.       

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ape  ndice 1 

Padrão  de  resposta  para  as  atividades  propostas  no 

capítulo 3 

Atividade 1 

Situação 1: 

a)  Na figura em tamanho real, as medidas equivalem a 100 vezes às representadas 

no mapa. Sendo assim, a relação entre elas pode ser representada pela razão 100:1, 

se  a  referência  for  (figura  real/maquete)  ou  1:100,  se  a  referência  for 

(maquete/figura real). 

b)  São congruentes. 

c)  Sim. Como  ocorre uma redução da figura em  tamanho real  para  a maquete, as 

figuras mantêm a mesma forma. 

d)  1:100 ou 100:1 

e)    

  Perímetro da porta: 2x1,2 + 2x2,5 = 7,4 cm (maquete) 

                                2x120 + 2x250 = 740 cm (tamanho real) 

  Área da porta: 1,2x2,5 = 3 cm2 (maquete) 

                        120 x 250 = 30 000 cm2 (tamanho real) 

  Razão dos perímetros: 

7,4

740

=  

1

100

 (igual à razão de semelhança) 

  Razão das áreas: 

3

30000

=  

1

10000

=   (

2

1

)
100

 (igual ao quadrado da razão de 

semelhança). 

  Perímetro da janela 1: 2x1,6 + 2x1,5 = 6,2 cm (maquete) 

                                     2x160 + 2x150 = 620 cm (tamanho real) 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
  Área da janela 1: 1,6 x 1,5 = 2,4 cm2 (maquete) 

                             160 x 150 = 24000 cm2 (tamanho real) 

  Razão dos perímetros: 

6,2

620

=  

1

100

 (igual à razão de semelhança). 

  Razão  das  áreas: 

2,4

24000

=  

1

10000

=   (

2

1

)
100

(igual  ao  quadrado  da  razão  de 

semelhança). 

  Perímetro da janela 2: 2 x 2,4 + 2 x 1,5 = 7,8 cm (maquete)  

                                    2 x 240 + 2 x 150 = 780 cm (tamanho real) 

  Área da janela 2: 2,4 x 1,5 = 3,6 cm2 (maquete) 

                             240 x 150 = 36000 cm2 (tamanho real) 

  Razão dos perímetros: 

7,8

780

=  

1

100

 (igual à razão de semelhança). 

  Razão  das  áreas: 

3,6

36000

=  

1

10000

=   (

2

1

)
100

(igual  ao  quadrado  da  razão  de 

semelhança). 

  Perímetro da parede 1: 2 x 3 + 2 x 4 = 14 cm (maquete) 

                                     2 x 300 + 2 x 400 = 1400 cm (tamanho real)  

  Área da parede 1: 3 x 4 = 12 cm2 (maquete) 

                              300 x 400 = 120000 cm2 (tamanho real) 

  Razão dos perímetros: 

14

1400

=  

1

100

 (igual à razão de semelhança). 

  Razão das áreas: 

12

120000

=  

1

10000

=   (

2

1

)
100

(igual ao quadrado da razão de 

semelhança). 

  Perímetro da parede 2: 2 x 3 + 2 x 5 = 16 cm (maquete) 

                                     2 x 300 + 2 x 500 = 1600 cm (tamanho real) 

  Área da parede 2: 3 x 5 = 15 cm2 (maquete) 

                             300 x 500 = 150000 (tamanho real) 

  Razão dos perímetros: 

16

1600

=  

1

100

 (igual à razão de semelhança). 

  Razão das áreas: 

15

150000

=  

1

10000

=   (

2

1

)
100

(igual ao quadrado da razão de 

semelhança). 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
f)   

  Volume da maquete: 4 cm x 5 cm x 3 cm = 60 cm3. 

  Volume da figura real: 400 cm x 500 cm x 300 cm = 60000000 cm3. 

  Razão dos volumes: 

60

60000000

=  

1

1000000

=   (

3

1

)
100

 (igual ao cubo da razão 

de semelhança). 

  Volume da maquete em m3: 60 cm3 = 0,00006 m3. 

  Volume da figura real em m3: 60000000 cm3 = 60 m3. 

  Razão  entre  os  volumes  = 

0,00006

60

=  

1

1000000

=   (

3

1

)
100

(igual  ao  cubo  da 

razão de semelhança, ou seja, a relação se mantém). 

Situação 2: 

a)  Razão entre os comprimentos (convencional/Imax): 

12

22

=

6

. 
11

Razão entre as  alturas  (convencional/Imax): 

não representam o mesmo valor. 

b)  Os ângulos são congruentes. 

5

12

.  Como 

6

11

  ≠  

5

12

, elas 

c)  Não, pois não apresentam lados correspondentes proporcionais, apesar de os 

ângulos correspondentes serem congruentes. 

55

6

. Logo, a perda será de 12 −  

55

6

=  

17

6

 ~ 2,84 𝑚. 

d)  11
6

=  

𝑥

5

. 𝑥 =  

Atividade 2: 

a)  Pelo teorema de Pitágoras, AB2 = BD2 + AD2 = 42 + 32 = 25. AB = 5 cm. 
b)  𝐴𝐵
𝐴𝐵′

1
. 
4

5+15

=  

=  

=  

20

5

5

c)  Também mede 115º . Observa-se que, como se trata de uma ampliação, não há 

deformação  da  figura,  ou  seja,  os  ângulos  correspondentes  se  mantêm 

congruentes. 

d)  180º - 115º = 65º . 

e)  Pelo teorema de Pitágoras, AC2 = AD2 + CD2 = 42 + 32 = 25. AC = 5 cm. 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
f)  Os triângulos ABC e AB’C’ são semelhantes por LAL, cuja razão de semelhança 

é 

𝐴𝐵

𝐴𝐵′

=  

1
. Deseja-se descobrir a altura relativa ao lado B’C’ do triângulo AB’C’. 
4

Como AD = 4 cm, a altura medirá 4.4 = 16 cm. 

Atividade 3: 

Situação 1: 

a)  180 – (90 + 45) = 45º . 

b)  Serão semelhantes, pois terão os ângulos correspondentes congruentes e os lados 

correspondentes proporcionais. 

c)  Sim. Pelo que foi observado no item b), quando dois ou mais triângulos tiverem 

os  ângulos  correspondentes  congruentes,  seus  lados  correspondentes  também 

serão proporcionais. 

Situação 2: 

Os triângulos serão semelhantes, pois terão os lados correspondentes proporcionais e os 

ângulos correspondentes congruentes. 

Situação 3: 

a)  Sim,  pois  além  de  os  lados  correspondentes  serem  proporcionais,  os  ângulos 

correspondentes serão congruentes. 

b)  Sim, pelo fato de o triângulo ser uma figura rígida, a proporcionalidade entre seus 

lados  correspondentes 

implicará  na  congruência  entre 

seus  ângulos 

correspondentes. 

Atividade 4: 

a)  Razão = 

𝑃2𝐴
𝑃1𝑃0

=  

15

45

=  

1
. 
3

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Maior escala = 

150

15

= 10. 

Menor escala = 

60

45

=  

4
. 
3

c)  Sim. Como os segmentos P1P0 e P3A são paralelos, os triângulos PP1P0 e P0P3A 

são semelhantes por A.A. Sendo o quadrilátero P1P0P3P2 um paralelogramo, os 

segmentos P1P0 e P3P2 são congruentes. Portanto, P3A = 2P1P0 e, 

𝑃3𝐴
𝑃1𝑃0

= 2, que 

representa a razão de semelhança. 

Atividade 5: 

a)  Por que como os triângulos HFE e GCD são semelhantes, a altura  da pirâmide 

terá o mesmo comprimento da sua sombra, incluída com metade do comprimento 

da sua base. 

b)  Pelo caso AA. 

c)  Pelo teorema de Tales, 

𝐻𝐸

𝐸𝐷

=  

𝐻𝐹

𝐹𝐶

.        

0,76

4,56−0,76

=  

√0,762+ 0,762
𝐹𝐶

.      𝐹𝐶 = 3,8√2. 

Atividade 6: 

Situação 1: 

a)  Sim. 

𝐷𝐶

𝐴𝐶

=  

𝐶𝐸

𝐶𝐵

=  

𝐷𝐸

𝐴𝐵

= 0,36, ou seja, os lados correspondentes são proporcionais 

e os ângulos correspondentes são congruentes. 

b)     

  Segmentos que variam: AD, DC, BC e CE. 

  Segmentos que não variam: DE e AB. 

Como DE e AB não variam, os valores das razões se mantêm invariantes, iguais 

a 0,36. 

c)   

  Segmentos que variam: CD, CE e DE. 

  Segmentos que não variam: AC, BC e AB. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os valores das razões se mantêm invariantes, iguais a 0,36. 

d)  O caso A.A.  

Situação 2: 

a)  O caso A.A. Razão = 

1

1,3

=

10

13

. 

10

13

.    

2,74

𝐴𝐵

=  

10

13

.  AB = 3,562. 

b)  𝐷𝐸
𝐴𝐵

=  

c)   

  Segmentos que variam: CD, CE, ED. 

  Segmentos que não variam: BC, AC, AB. 

d)  Por que os segmentos AB e DE permanecem paralelos, garantindo a congruência 

entre os ângulos correspondentes. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ape  ndice 2 

Respostas  dos  questionários  pelos  professores 

consultados na pesquisa. 

Nesta  sessão  são  explicitados  os  questionários  respondidos  pelos  5  professores 

consultados na pesquisa, sendo que apenas o professor B  respondeu o questionário de 

forma  manuscrita.  Optou-se,  portanto,  no  padrão  de  apresentação  como  se  pode  ver  a 

seguir.    

1º)  Questionário  respondido  pelo  professor  A,  que  trabalha  em  uma  escola  municipal 

situada na zona norte da cidade do Rio de Janeiro. 

a)  Escola  em  que 

leciona  o  conteúdo  de  Semelhança:  Escola  Municipal  Barão  de 

Itacurussá_____________________________________________________________________ 

b) Ano em que é abordado o conteúdo de Semelhança: 9o ano __________________________ 

c) Bibliografia adotada na escola:  Caderno  Pedagógico   e   o   livro   Matemática  e  Realidade 

(Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce e Antonio Machado)____________________________________ 

d) É explorada a noção de Semelhança em figuras tridimensionais? Por quê? 

Não.  A  bibliografia  utilizada não contempla  Semelhança  em  figuras  planas  e o  público  em 

questão 

possui  grande  dificuldade  no 

trato 

de  questões 

de  Geometria.  

_____________________________________________________________________________ 

e) É explorada a noção de razão de Semelhança na redução e ampliação de figuras, inclusive 

tridimensionais? Por quê? 

A  ampliação  e  redução  de  figuras  tridimensionais  é  apresentada,  porém,  em  exercícios  , 

apenas a ampliação e redução de figuras planas. Os alunos demonstram grande dificuldade 

nesta área da Matemática.  _____________________________________________________ 

f)  Procura-se  abordar  apenas  o  conceito  de  semelhança  nos  triângulos,  ou  também  esse 

conceito é explorado em outras figuras, inclusive não poligonais? Por quê? 

74 

 
 
 
 
 
A bibliografia utilizada explora mais a semelhança de triângulos. Exercícios com outras figuras 

são raros. _____________________________________________________________ 

g) Procura-se utilizar softwares matemáticos na abordagem do conteúdo de  Semelhança? Se 

utiliza, considera ser um instrumento importante para o reconhecimento dos elementos que 

garantem a semelhança das figuras? 

Embora não utilize softwares matemáticos na abordagem do conteúdo, estou certa que sua 

utilização seria de grande importância para o reconhecimento de elementos que garantem a 

semelhança, assim como forte aliado na motivação da turma. _________________________ 

h) É explorada a relação entre as áreas de figuras semelhantes? No caso das figuras espaciais, é 

explorada a relação entre os volumes? 

A 

relação  entre  área  e  perímetro, 

sim.  Volume  em 

figuras  espaciais  não. 

_____________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________ 

i) São exploradas situações envolvendo problemas históricos, como procedimentos utilizados 

pelos antigos egípcios para determinar a altura das suas pirâmides e situações que envolvem a 

determinação de distâncias inacessíveis? 

Sempre acreditei na História da Matemática como importante agente motivador nas aulas de 

Matemática.  Porém,  em  2014,  apresentei  um  filme  sobre  o  tema,  onde  um  dos  pontos 

abordados  era  um  dos  procedimentos  utilizados  pelos  antigos  egípcios  para  determinar  a 

altura  das  suas  pirâmides.  O  interesse  dos  alunos  foi  mínimo  e  pouco  enriqueceu  meu 

trabalho. Fiquei decepcionada, sem saber se o problema estava no material ou no público. 

_____________________________________________________________________________ 

j) Quais outros tipos de aplicações ou situações são abordadas para o conteúdo de Semelhança? 

Teorema  de  Tales  e  os  três  casos  de  semelhança  de  triângulos  (AA,  LAL  e  LLL). 

_____________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________ 

k) Observações adicionais que julgue interessante para se abordar o conteúdo de Semelhança e 

que já foram utilizadas. 

75 

 
 
 
 
_____________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________

____________________________________________________________________________. 

2º)  Questionário  respondido  pelo  professor  B,  que  trabalha  em  um  tradicional  colégio 

particular situado na zona sul da cidade do Rio de Janeiro. 

a)  Escola  em  que 

leciona  o  conteúdo  de  Semelhança:  Escola  Municipal  Barão  de 

Itacurussá_____________________________________________________________________ 

b) Ano em que é abordado o conteúdo de Semelhança: 9o ano __________________________ 

c) 

Bibliografia 

adotada 

na 

escola: 

Projeto 

Araribá- 

9º 

Ano____________________________________ 

d) É explorada a noção de Semelhança em figuras tridimensionais? Por quê? 

Sim, pois o conceito de semelhança é extensível a sólidos geométricos e figuras tridimensionais 

quaisquer.___________________________________________ 

e) É explorada a noção de razão de Semelhança na redução e ampliação de figuras, inclusive 

tridimensionais? Por quê? 

Sim, a equipe entende que o estudo deve se dar de forma integral e o estudo 3D gera exemplos 

mais próximos à realidade do aluno.___________________________ 

f)  Procura-se  abordar  apenas  o  conceito  de  semelhança  nos  triângulos,  ou  também  esse 

conceito é explorado em outras figuras, inclusive não poligonais? Por quê? 

No  estudo  2D,  os  triângulos  são  o  ponto  central,  mas  outras  figuras  são  estudadas  como 

exemplos.____________________________________________________________________ 

g) Procura-se utilizar softwares matemáticos na abordagem do conteúdo de  Semelhança? Se 

utiliza, considera ser um instrumento importante para o reconhecimento dos elementos que 

garantem a semelhança das figuras? 

Sim  (Cabri-geometre).  O  software  ajuda  na  aprendizagem,  pois  garante  uma  visualização 

dinâmica  da  homotetia,  gera  questionamentos  e  potencializa  a  curiosidade  dos  nossos 

alunos._________________________ 

76 

 
 
 
 
h) É explorada a relação entre as áreas de figuras semelhantes? No caso das figuras espaciais, é 

explorada a relação entre os volumes? 

Sim, as noções de área e volume são trabalhadas com muito cuidado, pois o aluno tende a 

pensar que essa variação é linear._________________________________________ 

i) São exploradas situações envolvendo problemas históricos, como procedimentos utilizados 

pelos antigos egípcios para determinar a altura das suas pirâmides e situações que envolvem a 

determinação de distâncias inacessíveis? 

Sim._________________________________________________________________________ 

j) Quais outros tipos de aplicações ou situações são abordadas para o conteúdo de Semelhança? 

Sombras  projetadas,  alturas  inacessíveis,  custo  de  produção  de  embalagens,  e  preços  de 

objetos semelhantes._____________________________ 

k) Observações adicionais que julgue interessante para se abordar o conteúdo de Semelhança e 

que já foram utilizadas. 

Uma experiência de muito sucesso foi um trabalho interdisciplinar com Arte, onde os alunos 

deveriam  ampliar  ou  reduzir  uma  imagem  utilizando  uma  malha  quadriculada,  régua  e 

compasso.____________________________________________________________________

____________________________________________________________________________. 

3º)  Questionário  respondido  pelo  professor  C,  que  trabalha  em  um  tradicional  colégio 

particular situado na zona oeste da cidade do Rio de Janeiro. 

a) Escola em que leciona o conteúdo de Semelhança: COLÉGIO CRUZEIRO JPA 

b) Ano em que é abordado o conteúdo de Semelhança: 9ºANO DO EFII 

c) Bibliografia adotada na escola: “MATEMÁTICA-COMPREENSÃO E PRÁTICA”- ÊNIO SILVEIRA E 

CLAUDIO MARQUES 

d) É explorada a noção de Semelhança em figuras tridimensionais? Por quê? NÃO POR CAUSA 

DA IMATURIDADE DOS ALUNOS 

77 

 
 
 
 
 
e) É explorada a noção de razão de Semelhança na redução e ampliação de figuras, inclusive 

tridimensionais? Por quê? FALAMOS E RESOLVEMOS QUESTÕES DO LIVRO DE AMPLIAÇÃO E 

REDUÇÃO DE FIGURAS BIDIMENSIONAIS 

f)  Procura-se  abordar  apenas  o  conceito  de  semelhança  nos  triângulos,  ou  também  esse 

conceito  é  explorado  em  outras  figuras,  inclusive  não  poligonais?  Por  quê?  SOMENTE  COM 

TRIÂNGULOS E FIGURAS POLIGONAIS 

g) Procura-se utilizar softwares matemáticos na abordagem do conteúdo de  Semelhança? Se 

utiliza, considera ser um instrumento importante para o reconhecimento dos elementos que 

garantem a semelhança das figuras? 

SIM UTILIZO 

h) É explorada a relação entre as áreas de figuras semelhantes? No caso das figuras espaciais, é 

explorada a relação entre os volumes? 

AS ÁREAS SOMENTE DAS FIGURAS PLANAS, INICIALMENTE COM QUADRADOS 

i) São exploradas situações envolvendo problemas históricos, como procedimentos utilizados 

pelos antigos egípcios para determinar a altura das suas pirâmides e situações que envolvem a 

determinação de distâncias inacessíveis? 

SIM 

j) Quais outros tipos de aplicações ou situações são abordadas para o conteúdo de Semelhança? 

HOMOTETIA QUE SE TRABALHA EM DESENHO GEOMÉTRICO NESTA INSTITUIÇÃO DE ENSINO 

k) Observações adicionais que julgue interessante para se abordar o conteúdo de Semelhança e 

que já foram utilizadas. 

_____________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________ 

4º ) Questionário respondido pelo professor D, que trabalha em um tradicional colégio 

federal da cidade do Rio de Janeiro. 

a) Escola em que leciona o conteúdo de Semelhança: COLÉGIO DE APLICAÇÃO DA UFRJ  

78 

 
 
 
 
 
b) Ano em que é abordado o conteúdo de Semelhança: 9º ANO  

c) Bibliografia adotada na escola: NOS ÚLTIMOS ANOS TEM SIDO ADOTADA UMA APOSTILA 

PREPARADA PELOS PROFESSORES  

d) É explorada a noção de Semelhança em figuras tridimensionais? Por quê? 

NORMALMENTE  ELA  É  EXPLORADA  APENAS  NO  ENSINO  MÉDIO,  PRINCIPALMENTE  NO 

TERCEIRO  ANO,  QUANDO  SÃO  ESTUDADOS  VOLUMES  DE  SÓLIDOS.  A  SEMELHANÇA  É 

UTILIZADA  PARA  DEMONSTRAR  CERTOS  RESULTADOS  MATEMÁTICOS  ENVOLVIDOS  NAS 

FÓRMULAS DE CÁLCULO. 

e) É explorada a noção de razão de Semelhança na redução e ampliação de figuras, inclusive 

tridimensionais? Por quê? 

SIM, PELOS MOTIVOS EXPOSTOS NO ITEM D. 

f)  Procura-se  abordar  apenas  o  conceito  de  semelhança  nos  triângulos,  ou  também  esse 

conceito é explorado em outras figuras, inclusive não poligonais? Por quê? 

CERTAMENTE OS TRIÂNGULOS SÃO ABORDADOS, ASSIM COMO OS PRINCIPAIS POLÍGONOS. 

ISSO,  PRINCIPALMENTE,  PARA  TRABALHAR COM  EQUIDECOMPOSIÇÃO  DE  FIGURAS.  MAS  É 

UM PADRÃO EM NOSSA ESCOLA UTILIZAR FIGURAS NÃO POLIGONAIS PARA MOSTRAR QUE 

ALGUMAS  DAS  PROPRIEDADES  SE  MANTÊM  INALTERADAS  POR  SEMELHANÇA,  COMO  A 

MEDIDA DOS ÂNGULOS.  

g) Procura-se utilizar softwares matemáticos na abordagem do conteúdo de  Semelhança? Se 

utiliza, considera ser um instrumento importante para o reconhecimento dos elementos que 

garantem a semelhança das figuras? 

SIM, CERTAMENTE. OS SOFTWARES SÃO UTILIZADOS COMO ELEMENTO EXPLORATÓRIO, PARA 

QUE  OS  ALUNOS  FAÇAM  CONJECTURAS  ANTES  DA  DEMONSTRAÇÃO  DOS  RESULTADOS. 

TAMBÉM SÃO UMA EXCELENTE FERRAMENTA PARA VISUALIZAÇÃO DE CONSTRUÇÕES.  

h) É explorada a relação entre as áreas de figuras semelhantes? No caso das figuras espaciais, é 

explorada a relação entre os volumes? 

SIM. UM DOS RESULTADOS MAIS IMPORTANTES E ENFATIZADOS NO NONO ANO É A RELAÇÃO 

ENTRE  AS  ÁREAS  E  A  RAZÃO  DE  SEMELHANÇA.  TAMBÉM  É  FEITA,  NO  ENSINO  MÉDIO,  A 

RELAÇÃO ENTRE OS VOLUMES.  

79 

 
 
 
 
i) São exploradas situações envolvendo problemas históricos, como procedimentos utilizados 

pelos antigos egípcios para determinar a altura das suas pirâmides e situações que envolvem a 

determinação de distâncias inacessíveis? 

ISSO  DEPENDE  MUITO  DO  PROFESSOR  RESPONSÁVEL  PELA  DISCIPLINA.  PROBLEMAS  DE 

DETERMINAÇÃO  DE  DISTÂNCIAS  INACESSÍVEIS  E  ALTURAS  SÃO  COMUNS  E  BASTANTE 

TRABALHADOS, MAS NÃO NECESSARIAMENTE PARTE-SE DE UMA ABORDAGEM HISTÓRICA.  

j) Quais outros tipos de aplicações ou situações são abordadas para o conteúdo de Semelhança? 

OUTRAS  SITUAÇÕES  ABORDADAS  SÃO  COMPRIMENTO  DE  SOMBRAS,  FOTOGRAFIAS, 

PROFUNDIDADE  DE  POÇOS,  MAPAS  E  ESCALAS,  DETERMINAÇÃO  DA  QUANTIDADE  DE 

DEGRAUS DE ESCADAS, ETC. TAMBÉM SÃO MUITO IMPORTANTES PARA A DEMONSTRAÇÃO 

DE VÁRIOS TEOREMAS E RELAÇÕES MÉTRICAS NO TRIÂNGULO RETÂNGULO.  

k) Observações adicionais que julgue interessante para se abordar o conteúdo de Semelhança e 

que já foram utilizadas. 

NADA A DECLARAR. 

5º)  Questionário  respondido  pelo  professor  E,  que  trabalha  em  um  tradicional  colégio 

militar da cidade do Rio de Janeiro. 

a) Escola em que leciona o conteúdo de Semelhança: Fundação Osório  

b) Ano em que é abordado o conteúdo de Semelhança: 9º 

c) Bibliografia adotada na escola:  

Vontade de Saber Matemática Autores: Joamir Souza e Patricia Moreno Pataro. 

d) É explorada a noção de Semelhança em figuras tridimensionais? Por quê? 

Não , pois além de não estar na grade , acredito que não exista a necessidade neste momento 

(para alunos do 9º ano)desta abordagem . Seria como atropelar etapas. 

e) É explorada a noção de razão de Semelhança na redução e ampliação de figuras, inclusive 

tridimensionais? Por quê? 

80 

 
 
 
 
 
 
Ampliação e redução sim, a idéia de homotetia, porém não de figuras tridimensionais. 

f)  Procura-se  abordar  apenas  o  conceito  de  semelhança  nos  triângulos,  ou  também  esse 

conceito é explorado em outras figuras, inclusive não poligonais? Por quê? 

Sim,  damos  exemplos  ilustrativos  de  outras  figuras  além  de  triângulos,  pois  achamos 

importante o aluno saber que a semelhança não “acontece” somente nos triângulos , porém 

o enfoque maior  é relacionado ao triângulo. 

g) Procura-se utilizar softwares matemáticos na abordagem do conteúdo de  Semelhança? Se 

utiliza, considera ser um instrumento importante para o reconhecimento dos elementos que 

garantem a semelhança das figuras? 

Infelizmente não utilizamos software nesse processo. 

h) É explorada a relação entre as áreas de figuras semelhantes? No caso das figuras espaciais, é 

explorada a relação entre os volumes? 

Dificilmente chegamos nesse nível de aprofundamento em relação às áreas . 

i)São  exploradas  situações  envolvendo  problemas  históricos,  como  procedimentos  utilizados 

pelos antigos egípcios para determinar a altura das suas pirâmides e situações que envolvem a 

determinação de distâncias inacessíveis? Não. 

j) Quais outros tipos de aplicações ou situações são abordadas para o conteúdo de Semelhança? 

Particularmente gosto bastante da questão a seguir: 

Observe, na figura a seguir, a ampliação da bandeira do Brasil feita a partir 

de uma homotetia de centro no ponto A. Apenas algumas linhas de 

construção foram mantidas no desenho. 

81 

 
 
 
 
 
Para caracterizar a ampliação, uma pessoa determinou, com a régua, as 

seguintes medidas: 

 AD = 4 cm, BD = CD = 3 cm e BB’ = 15 cm. 

a) Determine o comprimento do segmento AB. 

b) Calcule a razão de homotetia. 

c) O maior ângulo do losango da bandeira original mede 115°.Qual a 

medida do maior ângulo do losango da bandeira ampliada? Explique seu 

raciocínio. 

d)Qual a medida do menor ângulo do losango da bandeira ampliada? 

e) Qual a medida do segmento AC ? Justifique sua resposta. 

f) Calcule a distância do ponto A até o lado B’C’ da bandeira ampliada. 

Nesta questão poderíamos explorar também a razão entre as áreas , perímetros  etc . Porém 

o programa extenso e a quantidade de tempos da escola não me permite fazer esse tipo de 

82 

 
 
 
 
 
aprofundamento que eu fazia em outra instituição (privada)onde tinha 7 tempos semanais , o 

que permitia um maior aprofundamento sobre o assunto. 

83 

 
 
 
 
 
   
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Refere  nciãs Bibliogrã  ficãs 

Bittencourt, Patrícia Mello: Utilização do Geogebra na Construção de Instrumentos 
Pantógrafo. PROFMAT-IMPA, 2014. 

Borba,  D;  Leal,  C.  Caderno  Pedagógico:  Matemática.  Nono  ano.  Rio  de  Janeiro: 
Ediouro, 2015. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: 

Matemática - Brasília, MEC / SEF, 1998. 

Construção 

de 

figuras 

Semelhantes 

por  Homotetia.  Disponível 

em:  

<http://penta.ufrgs.br/edu/telelab/mundo_mat/malice2/homot.htm>.  Acesso  em  17  de 

Julho de 2015. 

Escola Secundária/3 da Sé-Lamego. Ficha de Trabalho de Matemática. Tales de Mileto e 

as  Semelhanças.  Disponível  em:  <http://wwww.matematica.br/historia/tales.htm> 

Acesso em 08 de agosto de 2015. 

IMAX: 

A 

Experiência 

Máxima. 

Disponível 

em: 

<http://blogjatefalei.wordpress.com/tag/projecao/>. Acesso em 10 de agosto de 2015. 

Leonardo, Flávio Martins de. Projeto Araribá: Matemática. Nono Ano. 3ed. São Paulo: 
Moderna, 2010.  

Maciel, Alessandra C. O conceito de Semelhança: Uma proposta de ensino. São Paulo, 

2004. Dissertação (Mestrado em Educação matemática)- PUC/SP.  

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marques,  C;  Silveira,  E.  Matemática:  Compreensão  e  Prática.  Nono  Ano.  1ed.  São 
Paulo: Moderna, 2008. 

Portal  do  Professor-  Aferição  de  Distâncias 

Inacessíveis.  Disponível  em  

<http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=22970>.  Acesso  em 

01 de setembro de 2015. 

Tales- Altura Pirámide: How Tales measured the height of Keops Pyramid. Disponível 

em: <http://www.geogebra.org/m/105167>. Acesso em 10 de agosto de 2015. 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
