Universidade de Bras´ılia

Instituto de Ciˆencias Exatas

Departamento de Matem´atica

Uma Proposta para o Ensino - Aprendizagem de
Estat´ıstica no Ensino M´edio sob a Perspectiva da
Pedagogia Hist´orico - Cr´ıtica

M´arcio Donizete Gurgel

Bras´ılia, 2018

M´arcio Donizete Gurgel

Uma Proposta para o Ensino - Aprendizagem de
Estat´ıstica no Ensino M´edio sob a Perspectiva da
Pedagogia Hist´orico - Cr´ıtica

Disserta¸c˜ao apresentada ao Departamento de Ma-
tem´atica da Universidade de Bras´ılia, como parte
dos requisitos para a obten¸c˜ao do grau de

Mestre

Orientador: Prof. Dr. Cleyton H´ercules Gontijo

Bras´ılia
2018

Ficha catalogr´aﬁca elaborada automaticamente,
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Gurgel, M´arcio Donizete

GG979p

Uma Proposta para o Ensino - Aprendizagem de Estat´ıstica no

Ensino M´edio sob a Perspectiva da Pedagogia Hist´orico - Cr´ıtica/
M´arcio Donizete Gurgel; orientador Cleyton H´ercules Gontijo. - -
Bras´ılia, 2018.
91 p.

Disserta¸c˜ao ( Mestrado - Mestrado Proﬁssional em Matem´atica) - -

Universidade de Bras´ılia, 2018.

1. Estat´ıstica . 2. Pedagogia Hist´orico-Cr´ıtica. 3. Contextualiza¸c˜ao.

4. Aprendizagem Signiﬁcativa. I. Gontijo, Cleyton H´ercules, orient.
II. T´ıtulo

Universidade de Bras´ılia
Instituto de Ciˆencias Exatas
Departamento de Matem´atica

Uma Proposta para o Ensino - Aprendizagem de
Estat´ıstica no Ensino M´edio sob a Perspectiva da
Pedagogia Hist´orico - Cr´ıtica
M´arcio Donizete Gurgel ∗

Disserta¸c˜ao apresentada ao Departamento de Matem´atica da Universidade de
Bras´ılia, como parte dos requisitos do “Programa”de Mestrado Proﬁssional
em Matem´atica em Rede Nacional –PROFMAT, para obten¸c˜ao do grau de

MESTRE

Bras´ılia, 17 de abril de 2018.

Comiss˜ao Examinadora:

∗O autor foi bolsista do CAPES durante a elabora¸c˜ao deste trabalho.

Dedicat´oria

Dedico este trabalho a minha estimada e dedi-
cada esposa M´ercia e a minha maravilhosa ﬁlha
Caroline que me acompanham em toda jornada.

v

Agradecimentos

A Deus, nosso criador. Aos professores e colegas de curso, pela amizade e troca de
experiˆencias. Aos meus alunos, que s˜ao os principais respons´aveis pela minha busca
de forma¸c˜ao. `A dire¸c˜ao e ao grupo docente da escola em que trabalho, pelo apoio e
companheirismo demonstrado durante a realiza¸c˜ao deste mestrado.

vi

Resumo

Este trabalho prop˜oe o desenvolvimento dos conte´udos curriculares de Matem´atica,
em especial a Estat´ıstica, por meio da Pedagogia Hist´orico-Cr´ıtica de acordo com os
pressupostos te´oricos de Dermeval Saviani, voltando o ensino-aprendizagem para a con-
textualiza¸c˜ao s´ocio-cultural sugerida pelos Parˆametros Curriculares Nacionais e pelas
Diretrizes da Semestralidade da Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao do Distrito Federal.
Apoia-se na teoria da aprendizagem signiﬁcativa segundo Ausubel, buscando associar
os novos saberes aos conhecimentos pr´evios dos discentes. Traz, em seu desenvolvi-
mento, um exemplo de unidade did´atica e o planejamento de uma sequˆencia did´atica
com atividades que se utilizam dos conte´udos de Estat´ıstica para aproximar a escola
da realidade da comunidade a ﬁm de favorecer a forma¸c˜ao do cidad˜ao cr´ıtico capaz
de atuar sobre essa realidade, interpretando os problemas vividos por ela e buscando
solu¸c˜oes. Apresenta atividades realizadas no Laborat´orio de Inform´atica, integrando,
assim, os saberes matem´aticos e o uso da tecnologia. O trabalho foi desenvolvido com
alunos do terceiro ano do Ensino M´edio de uma escola p´ublica do Distrito Federal e
o objeto principal do estudo ´e compreender a aprendizagem mediada pela Pedagogia
Hist´orico-Cr´ıtica. As atividades propostas proporcionaram aos alunos uma reﬂex˜ao
sobre a importˆancia do contato com a Universidade de Bras´ılia, o uso do computador
como recurso did´atico, a importˆancia da aplica¸c˜ao dos conte´udos de Estat´ıstica em
situa¸c˜oes cotidianas, uma melhor compreens˜ao sobre a crise h´ıdrica do Distrito Federal
e melhor aprendizagem do conte´udo de Estat´ıstica.

Palavras-chave: Estat´ıstica; Pedagogia Hist´orico-Cr´ıtica; Contextualiza¸c˜ao; Apren-
dizagem Signiﬁcativa.

vii

Abstract

The work proposes the development of the curricular contents of Mathematics, especi-
ally Statistics, through History-Critical Pedagogy according to the theoretical assump-
tions of Dermeval Saviani, turning the teaching-learning to socio-cultural contextuali-
zation suggested by the National Curricular Parameters and by the Secretary of State
for Education of the Federal District Semiannual Guidelines. It is based on the theory
of meaningful learning according to Ausubel, seeking to associate the new students
knowledge with the previous ones. It has in its development an example of didactic
unit and the planning of a didactic sequence with activities that use the contents of
Statistics to bring the school closer to the reality of the community in order to favor
the formation of the critical citizen capable of acting on this reality interpreting the
problems lived by it and seeking solutions.
It presents activities carried out in the
Computer Laboratory, thus integrating mathematical knowledge and the use of tech-
nology. The work was developed with students of the third year of high school in a
public school of the Federal District and the main object of the study is to understand
the learning mediated by Historical-Critical Pedagogy. The proposed activities provi-
ded students with a reﬂection on the importance of the contact with the University of
Brasilia, the use of the computer as a didactic resource, the importance of applying
the contents in everyday situations and a better understanding of the water crisis of
the Federal District and better learning of the content of Statistics.

Keywords: Statistics; Historical-Critical Pedagogy; Contextualization; Meaningful
Learning.

viii

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

0.1 Objetivo Geral

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1 Educa¸c˜ao Estat´ıstica

1.1 A Educa¸c˜ao Estat´ıstica na Educa¸c˜ao B´asica Brasileira
1.2 Conte´udo de Estat´ıstica para o 3oAno do Ensino M´edio

. . . . . . . . .
. . . . . . . .

2 A Pedagogia Hist´orico-Cr´ıtica no Desenvolvimento do Curr´ıculo

2.1.1
2.1.2

2.1 Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica no Brasil

. . . . . . . . . . . . . . . . .
Resultados Nacionais do Saeb de 2015 . . . . . . . . . . . . . .
Resultados do Distrito Federal no Saeb . . . . . . . . . . . . .
2.2 Diretrizes para a Semestralidade no DF . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 A Pedagogia Hist´orico-Cr´ıtica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Aprendizagem Signiﬁcativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Subsun¸cor ou Conhecimento Pr´evio . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . .
Sequˆencias Did´aticas e Aprendizagem Signiﬁcativa

2.4.1
2.4.2

3 Metodologia

3.1.2 Planejamento das aulas de Matem´atica

3.1 Planejamentos das Atividades Propostas . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1 Planejamento pedag´ogico de acordo com as diretrizes da Peda-
gogia Hist´orico-Cr´ıtica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.1 Observa¸c˜oes feitas durante o desenvolvimento das atividades pro-
postas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.2 Resultados do pr´e-teste e p´os-teste
3.2.3 Resultados do question´ario ﬁnal

3.2 Avalia¸c˜ao dos Resultados

4 Produto Final

ix

13
15

16
17
21

34
34
35
36
37
38
40
41
42

44
45

45
46
49

49
50
51

61

5 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

A Apˆendice

A.1 Termo de Ciˆencia da Institui¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.2 Termo de Consentimento Livre e Esclarecido . . . . . . . . . . . . . . .
A.3 Pr´e-teste e P´os-teste . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.4 Question´ario Final

78

81

83
83
84
85
90

x

26
26
27
27
28
28
29
31

50
59

61

87
88
88

Lista de Figuras

1
2
3
4
5
6
7
8

. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Exemplo de gr´aﬁco de barras verticais
Exemplo de gr´aﬁco de barras horizontais . . . . . . . . . . . . . . . . .
Exemplo de gr´aﬁco de linhas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Exemplo de gr´aﬁco de setores
ˆAngulo central de cada setor circular
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Exemplo de pictograma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Exemplo de histograma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Histograma para c´alculo da mediana . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Resultados do pr´e-teste e p´os-teste

9
10 Declara¸c˜ao de participa¸c˜ao do Semin´ario - UnB.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .

11 Publica¸c˜ao virtual da revista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12 Pr´e-teste quest˜ao 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13 Pr´e-teste quest˜ao 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14 Pr´e-teste quest˜ao 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

xi

Lista de Tabelas

Idade dos alunos da escola Centauro . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1
2 Massa corporal dos alunos do 3oMA da escola Centauro . . . . . . . . .
3 Massa corporal dos alunos do 3oMA da escola Centauro - 2 . . . . . . .

4
5
6
7
8

Resultados e metas do Ideb em 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Resultados e metas do Ideb para o Distrito Federal.
. . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
Blocos de componentes curriculares – diurno
Blocos de componentes curriculares – noturno . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Passos da unidade did´atica

Identiﬁca¸c˜ao dos alunos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10 Planejamento da unidade did´atica
11
Sequˆencia did´atica de Estat´ıstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12 Question´ario ﬁnal: quest˜oes 1, 2 e 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13 Pr´e-teste quest˜ao 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14 Pr´e-teste quest˜ao 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

24
25
30

36
36
37
38
40

45
45
46
51

85
87

xii

Introdu¸c˜ao

A Estat´ıstica surgiu milˆenios antes de Cristo pela necessidade dos gover-

nantes conhecerem sobre a distribui¸c˜ao da popula¸c˜ao e dos recursos e bens.

Com o desenvolvimento da inform´atica, a Estat´ıstica tornou-se uma valiosa
ferramenta para o avan¸co de ´areas, como a Medicina e a Economia, que s˜ao ciˆencias
que se baseiam na pesquisa. Sua aplica¸c˜ao est´a presente em v´arias situa¸c˜oes do nosso
cotidiano, como por exemplo: na previs˜ao do tempo; no c´alculo do consumo de ´agua
pela popula¸c˜ao de uma regi˜ao; nas pesquisas eleitorais; em situa¸c˜oes de rendimento
escolar, etc.

A rela¸c˜ao entre fatos e n´umeros facilita a compreens˜ao dos acontecimentos
que nos cercam, assim como a an´alise cr´ıtica do produto de uma pesquisa estat´ıstica
revela poss´ıveis enganos disfar¸cados em seus resultados.

Mesmo sendo uma ´area do conhecimento com objeto pr´oprio de investiga¸c˜ao,
a Estat´ıstica foi introduzida, com os Parˆametros Curriculares Nacionais, na educa¸c˜ao
b´asica como parte do componente curricular Matem´atica com o bloco “Tratamento
da Informa¸c˜ao”, que est´a presente nos PCN desde o in´ıcio da escolariza¸c˜ao e que
contempla os conte´udos de Estat´ıstica, Combinat´oria e Probabilidade. Em sala de
aula, por vezes, o conte´udo de Estat´ıstica ´e deixado para o ﬁnal do ano e, pela falta
de tempo ou forma¸c˜ao do professor, acaba por n˜ao ser trabalhado ou ent˜ao ´e visto
apenas como aplica¸c˜ao de um conjunto de f´ormulas para obten¸c˜ao de alguns valores,
sem considerar um de seus principais objetos que ´e a forma¸c˜ao do cidad˜ao cr´ıtico.

Por outro lado, convivemos todos os anos com o problema da repetˆencia
escolar em v´arias ´areas do conhecimento, principalmente na disciplina de Matem´atica
e o atual sistema de ensino n˜ao tem conseguido atingir as metas nacionais estabelecidas
com base nas avalia¸c˜oes externas, proporcionando reﬂex˜oes sobre algumas mudan¸cas
necess´arias.

Para enfrentar esse problema, a Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao do Dis-
trito Federal (SEEDF) adotou, em car´ater opcional em 2013 e obrigat´orio a partir de
2018, a semestralidade no Ensino M´edio, justiﬁcando que nesse sistema o aluno ter´a
um n´umero menor de componentes curriculares por semestre e um tempo maior de

13

Introdu¸c˜ao

convivˆencia com os conte´udos de cada disciplina e, por consequˆencia com cada pro-
fessor. Por´em, o ponto principal das Diretrizes da Semestralidade apresentadas pela
SEEDF ´e a implementa¸c˜ao, na pr´atica pedag´ogica, de metodologias que favore¸cam
a rela¸c˜ao aluno-disciplina-professor dentro da sala de aula, destacando a Pedagogia
Hist´orico-Cr´ıtica.

Nas pedagogias tradicionais o aprender ´e t˜ao somente copiar ou reproduzir
uma realidade e essa pr´atica tem como estrat´egia principal a aula expositiva sem dar
a devida importˆancia aos conhecimentos pr´evios durante o processo, ou ainda, n˜ao
permitindo aos alunos confrontar, reconhecer e vivenciar conﬂitos cognitivos a partir
da problematiza¸c˜ao dos conte´udos escolares. A Pedagogia Hist´orico-Cr´ıtica prop˜oe o
fazer agir, criticar, operar, criar e construir a partir da realidade vivida por alunos,
professores e pela sociedade. A educa¸c˜ao deve ser um processo cont´ınuo de constru¸c˜ao
de conhecimento e tem sua base estabelecida nas rela¸c˜oes entre alunos e professores e
na intera¸c˜ao entre os acontecimentos sociais e o conhecimento em constru¸c˜ao.

Dessa forma, nosso trabalho se justiﬁca, pois prop˜oe a integra¸c˜ao entre a
proposta curricular do ensino de Matem´atica, em especial de Estat´ıstica, e a an´alise
cr´ıtica de problemas sociais enfrentados pela comunidade escolar na busca do entendi-
mento e de solu¸c˜oes para os mesmos.

O que se pretende ´e inserir no planejamento escolar projetos que considerem
a contextualiza¸c˜ao social dos conte´udos, buscando atividades que possam valorizar
as experiˆencias do aluno e a integra¸c˜ao do indiv´ıduo ao meio em que est´a inserido.
Sendo assim, ap´os an´alise do curr´ıculo e estudo te´orico da metodologia, apresentamos
o planejamento de uma sequˆencia did´atica com o conte´udo de Estat´ıstica mediado pela
Pedagogia Hist´orico-Cr´ıtica e que tem como ponto de partida os conhecimentos pr´evios
dos estudantes. Apresentamos tamb´em a avalia¸c˜ao do desenvolvimento dessa proposta
para que possamos detectar sua inﬂuˆencia positiva ou negativa na aprendizagem dos
alunos de uma turma do 3o ano do Ensino M´edio de uma escola p´ublica do Distrito
Federal.

Para ﬁnalizar o trabalho, analisamos os resultados de um pr´e-teste e um
p´os-teste, aplicados antes e depois do desenvolvimento da metodologia estudada e apre-
sentamos os resultados de um question´ario, aplicado aos alunos envolvidos na pesquisa.
Tais resultados foram tabulados e analisados com o objetivo de veriﬁcar as poss´ıveis
diﬁculdades encontradas pelos alunos bem como os limites da proposta e suas contri-
bui¸c˜oes para o ensino-aprendizagem.

Este trabalho foi desenvolvido com a inten¸c˜ao de ediﬁcar uma proposta
capaz de gerar uma educa¸c˜ao de qualidade. Busca-se tornar a sala de aula um espa¸co
de investiga¸c˜ao e de aprendizagens signiﬁcativas de modo que professores e alunos sejam
parceiros na conquista de novos conhecimentos e refor¸cando a necessidade da evolu¸c˜ao
do indiv´ıduo sem se esquecer da importˆancia da sua condi¸c˜ao de cidad˜ao.

14

Introdu¸c˜ao

0.1 Objetivo Geral

Analisar as potencialidades de uma proposta de ensino e aprendizagem,
de Estat´ıstica, mediada pela Pedagogia Hist´orico - Cr´ıtica, no desenvolvimento das
aprendizagens e de atitudes positivas de uma turma de estudantes do 3o ano do Ensino
M´edio de uma escola p´ublica do Distrito Federal, por meio do estudo de um tema
social.

15

Cap´ıtulo 1

Educa¸c˜ao Estat´ıstica

Sempre que falamos em Estat´ıstica estamos nos referindo `a ciˆencia funda-
mentada em um conjunto de t´ecnicas e m´etodos de pesquisa que envolve: planejamento
do experimento; coleta, organiza¸c˜ao e representa¸c˜ao de dados por meio de tabelas e
gr´aﬁcos; an´alise cr´ıtica, previs˜oes e tomada de decis˜oes em varias situa¸c˜oes da atividade
humana. A Educa¸c˜ao Estat´ıstica refere-se `a maneira como se desenvolve o ensino e a
aprendizagem do conte´udo de Estat´ıstica.

A Educa¸c˜ao Estat´ıstica vai muito al´em dos c´alculos e representa¸c˜oes fre-
quentes nas diferentes m´ıdias presentes no nosso cotidiano, pois busca despertar a
criticidade na interpreta¸c˜ao e avalia¸c˜ao dos dados apresentados.

[...] entendemos Educa¸c˜ao Estat´ıstica como uma ´area de pesquisa que tem
como objetivo estudar e compreender como as pessoas ensinam e apren-
dem Estat´ıstica, o que envolve os aspectos cognitivos e afetivos do ensino-
aprendizagem, al´em da epistemologia dos conceitos estat´ısticos e o desenvol-
vimento de m´etodos e materiais de ensino etc., visando o desenvolvimento
do letramento estat´ıstico. Para tal, a Educa¸c˜ao Estat´ıstica utiliza-se de re-
cursos te´orico-metodol´ogicos de outras ´areas, como Educa¸c˜ao Matem´atica,
Psicologia, Pedagogia, Filosoﬁa e Matem´atica, al´em da pr´opria Estat´ıstica.
(LOPES, 2010, p. 22).

Por ser ensinada nas escolas como uma unidade da disciplina de Matem´atica,
boa parte dos livros did´aticos d˜ao, equivocadamente, maior ˆenfase aos c´alculos e uti-
liza¸c˜ao de f´ormulas, por´em a solu¸c˜ao de um problema estat´ıstico requer uma avalia¸c˜ao
mais aprofundada quanto `a sua origem, adequa¸c˜ao dos m´etodos de investiga¸c˜ao e inter-
preta¸c˜ao dos dados, exigindo dos alunos um maior desenvolvimento de variados tipos
de racioc´ınios. Para Garﬁeld e Gal (1999) esses racioc´ınios s˜ao:

a) Racioc´ınio sobre dados e sua representa¸c˜ao: reconhecer e categorizar os
dados, ler e interpretar gr´aﬁcos, observar como cada tipo de gr´aﬁco ´e
apropriado para representar um conjunto de dados.

16

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Estat´ıstica

b) Racioc´ınio sobre medidas estat´ısticas: entender o que as medidas de
posi¸c˜ao e variabilidade dizem a respeito do conjunto de dados, quais s˜ao
as medidas mais apropriadas em cada caso e como elas representam o
conjunto de dados.

c) Racioc´ınio sobre incerteza: entender e usar as ideias de chance, aleatorie-
dade probabilidade e semelhan¸ca para fazer julgamentos sobre eventos.
d) Racioc´ınio sobre amostras: entender como as amostras se relacionam
com a popula¸c˜ao e o que pode ser inferido acerca de uma amostra.
e) Racioc´ınio sobre associa¸c˜oes: julgar e interpretar as rela¸c˜oes entre vari´a-

veis.

(GARFIELD; GAL, 1999, p. 12-13).

O desenvolvimento destes racioc´ınios levam o indiv´ıduo ao dom´ınio pleno
do conhecimento estat´ıstico. Lopes (2010) salienta que apoderar-se do conhecimento
estat´ıstico ´e essencial para o exerc´ıcio da cidadania cr´ıtica, reﬂexiva e participativa em
todas as fases do desenvolvimento do indiv´ıduo.

1.1 A Educa¸c˜ao Estat´ıstica na Educa¸c˜ao B´asica Bra-

sileira

A hist´oria da Educa¸c˜ao Estat´ıstica come¸ca bem antes da sua inclus˜ao no
curr´ıculo escolar e teve um grande impulso com o Instituto Brasileiro de Geograﬁa
e Estat´ıstica - IBGE, criado em 1937, tornando-se o grande respons´avel pela imple-
menta¸c˜ao da Estat´ıstica no Brasil e transformando-se no principal ´org˜ao das ativida-
des estat´ısticas alcan¸cando os mais variados aspectos que envolvem a sociedade brasi-
leira. Para Valente (2007), mesmo n˜ao tendo sido criado visando o desenvolvimento
da Educa¸c˜ao Estat´ıstica, o IBGE acabou por exercer forte inﬂuˆencia sobre ela, pois a
Estat´ıstica passou a ser vista como um conhecimento importante para a forma¸c˜ao dos
professores, melhorando a sua condi¸c˜ao docente e abrindo novas portas proﬁssionais.

Em 1953, foi criada a Escola Brasileira de Estat´ıstica que oferecia dois
cursos, um de n´ıvel superior, bacharel em Ciˆencias Estat´ısticas e outro de n´ıvel inter-
medi´ario, que formava t´ecnicos servidores do sistema estat´ıstico nacional. De acordo
com Pereira e Morettin (1991), a Escola Brasileira de Estat´ıstica representa um marco
hist´orico no ensino de Estat´ıstica em nosso pa´ıs, pois ´e a primeira institui¸c˜ao do Brasil
e da Am´erica Latina a preparar estat´ısticos de n´ıvel universit´ario.

Somente no ano seguinte os conte´udos de Estat´ıstica apareceram no curr´ıculo
da Educa¸c˜ao B´asica, pois em 1954, Osvaldo Sangiorgi1 lan¸ca o livro “Matem´atica e Es-
tat´ıstica”com uma parte intitulada “No¸c˜oes de Estat´ıstica”que era dedicada a forma¸c˜ao
dos normalistas.

1Professor de Matem´atica do Estado de S˜ao Paulo, um dos fundadores do GEEM - Grupo de
Estudos do Ensino da Matem´atica - em outubro de 1961, licenciado em Matem´atica pela FFCL da
Universidade de S˜ao Paulo.

17

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Estat´ıstica

Segundo Valente (2007), as articula¸c˜oes de Sangiorgi com as institui¸c˜oes oﬁ-
ciais educacionais do Estado de S˜ao Paulo deu origem `a Portaria No. 49, de 4/12/1954,
baixada pelo Departamento de Educa¸c˜ao, que estabeleceu os conte´udos de matem´atica
para a forma¸c˜ao dos normalistas, entre os quais se encontram as “No¸c˜oes de Es-
tat´ıstica”que se apresentam da seguinte maneira:

No¸c˜oes de Estat´ıstica:

1. Origem e natureza dos dados estat´ısticos;

2. Levantamento estat´ıstico;

3. Distribui¸c˜oes de frequˆencia;

4. Processos b´asicos de representa¸c˜oes gr´aﬁcas. Curvas de frequˆencia;

5. Medidas de posi¸c˜ao: a m´edia aritm´etica simples e ponderada; a mediana,

os quartis, os decis e percentis; a moda;

6. Medidas de dispers˜ao: a amplitude semi-quartil, desvio m´edio e desvio

padr˜ao;

7. Medida de assimetria. Algumas aplica¸c˜oes `a Educa¸c˜ao. Simbolismo

estat´ıstico usual.

Al´em da presen¸ca nos curr´ıculos do curso Normal, v´arios cursos de forma¸c˜ao
de bachar´eis, criados nas d´ecadas de 50 a 70, colaboraram para a populariza¸c˜ao do
ensino da Estat´ıstica nas universidades brasileiras, por´em a sua implementa¸c˜ao no
curr´ıculo da Educa¸c˜ao B´asica ocorreu apenas a partir da d´ecada de 90.

Encontramos no Curr´ıculo da Educa¸c˜ao B´asica das Escolas P´ublicas do
Distrito Federal de 1993, inserido na oitava s´erie, o conte´udo de Estat´ıstica com os
itens: no¸c˜oes b´asicas, levantamento de dados e an´alise de gr´aﬁcos e tabelas. Sob o
t´ıtulo “Orienta¸c˜ao Metodol´ogica”, traz o seguinte texto:

No¸c˜oes de Estat´ıstica destacam-se em todos os meios de comunica¸c˜ao e s˜ao
traduzidas para o aluno por diferentes tipos de gr´aﬁcos. A importˆancia
dessa linguagem ´e permitir, em r´apida leitura usual, a apropria¸c˜ao de si-
tua¸c˜oes diversas do contexto social, al´em de subsidiar o aluno na resolu¸c˜ao
de problemas, de forma cr´ıtica e criativa.
De maneira clara e simples, o aluno poder´a perceber que os meios de
comunica¸c˜ao, privilegiando gr´aﬁcos estat´ısticos, tabelas e pesquisas, po-
dem, de certa forma, constituir-se em objeto de estudo, possibilitando a
an´alise dos dados apresentados e a interpreta¸c˜ao dos fatos que represen-
tam.(DF/SE/FEDF, 1993, p. 184).

O ensino de Estat´ıstica teve sua implementa¸c˜ao deﬁnitiva com os Parˆametros
Curriculares Nacionais (PCN) no Ensino Fundamental (BRASIL,1997-1998) e no En-
sino M´edio (BRASIL, 2002-2006).

No Ensino Fundamental os conte´udos de Matem´atica foram organizados em
quatro blocos: “N´umero e Opera¸c˜oes”, “Grandezas e Medidas”, “Espa¸co e Forma”e

18

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Estat´ıstica

“Tratamento da Informa¸c˜ao”. O quarto bloco que refere-se ao ensino e aprendizagem
de Estat´ıstica e Probabilidade prop˜oe os seguintes conte´udos:

1. Primeiro ciclo:

• Leitura e interpreta¸c˜ao de informa¸c˜oes contidas em imagens.

• Coleta e organiza¸c˜ao de informa¸c˜oes.

• Cria¸c˜ao de registros pessoais para comunica¸c˜ao das informa¸c˜oes coletadas.

• Explora¸c˜ao da fun¸c˜ao do n´umero como c´odigo na organiza¸c˜ao de in-
forma¸c˜oes (linhas de ˆonibus, telefones, placas de carros, registros de iden-
tidade, bibliotecas, roupas, cal¸cados).

• Interpreta¸c˜ao e elabora¸c˜ao de listas, tabelas simples, de dupla entrada e

gr´aﬁcos de barras para comunicar a informa¸c˜ao obtida.

• Produ¸c˜ao de textos escritos a partir da interpreta¸c˜ao de gr´aﬁcos e tabelas.
(BRASIL, 1997, p. 52).

2. Segundo Ciclo:

• Coleta, organiza¸c˜ao e descri¸c˜ao de dados.

• Leitura e interpreta¸c˜ao de dados apresentados de maneira organizada (por
meio de listas, tabelas, diagramas e gr´aﬁcos) e constru¸c˜ao dessas repre-
senta¸c˜oes.

• Interpreta¸c˜ao de dados apresentados por meio de tabelas e gr´aﬁcos, para
identiﬁca¸c˜ao de caracter´ısticas previs´ıveis ou aleat´orias de acontecimentos.

• Produ¸c˜ao de textos escritos, a partir da interpreta¸c˜ao de gr´aﬁcos e tabelas,
constru¸c˜ao de gr´aﬁcos e tabelas com base em informa¸c˜oes contidas em
textos jornal´ısticos, cient´ıﬁcos ou outros.

• Obten¸c˜ao e interpreta¸c˜ao de m´edia aritm´etica.

• Explora¸c˜ao da ideia de probabilidade em situa¸c˜oes-problema simples, iden-
tiﬁcando sucessos poss´ıveis, sucessos seguros e as situa¸c˜oes de “sorte”.
Utiliza¸c˜ao de informa¸c˜oes dadas para avaliar probabilidades.

• Identiﬁca¸c˜ao das poss´ıveis maneiras de combinar elementos de uma cole¸c˜ao

e de contabiliz´a-las usando estrat´egias pessoais.

(BRASIL, 1997, p. 61).

3. Terceiro ciclo (5a e 6a S´eries):

• Coleta, organiza¸c˜ao de dados e utiliza¸c˜ao de recursos visuais adequados
(ﬂuxogramas, tabelas e gr´aﬁcos) para sintetiz´a-los, comunic´a-los e permi-
tir a elabora¸c˜ao de conclus˜oes.

• Leitura e interpreta¸c˜ao de dados expressos em tabelas e gr´aﬁcos.

• Compreens˜ao do signiﬁcado da m´edia aritm´etica como um indicador da

tendˆencia de uma pesquisa.

• Representa¸c˜ao e contagem dos casos poss´ıveis em situa¸c˜oes combinat´orias.

• Constru¸c˜ao do espa¸co amostral e indica¸c˜ao da possibilidade de sucesso de

um evento pelo uso de uma raz˜ao.

(BRASIL, 1998, p. 74).

4. Quarto ciclo (7a e 8a S´eries):

19

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Estat´ıstica

• Leitura e interpreta¸c˜ao de dados expressos em gr´aﬁcos de colunas, de

setores, histogramas e pol´ıgonos de freq¨uˆencia.

• Organiza¸c˜ao de dados e constru¸c˜ao de recursos visuais adequados, como
gr´aﬁcos (de colunas, de setores, histogramas e pol´ıgonos de freq¨uˆencia)
para apresentar globalmente os dados, destacar aspectos relevantes, sin-
tetizar informa¸c˜oes e permitir a elabora¸c˜ao de inferˆencias.

• Compreens˜ao de termos como freq¨uˆencia, freq¨uˆencia relativa, amostra de

uma popula¸c˜ao para interpretar informa¸c˜oes de uma pesquisa.

• Distribui¸c˜ao das freq¨uˆencias de uma vari´avel de uma pesquisa em classes

de modo que resuma os dados com um grau de precis˜ao razo´avel.

• Obten¸c˜ao das medidas de tendˆencia central de uma pesquisa (m´edia, moda

e mediana), compreendendo seus signiﬁcados para fazer inferˆencias.

• Constru¸c˜ao do espa¸co amostral, utilizando o princ´ıpio multiplicativo e a

indica¸c˜ao da probabilidade de um evento por meio de uma raz˜ao.

• Elabora¸c˜ao de experimentos e simula¸c˜oes para estimar probabilidades e

veriﬁcar probabilidades previstas.

(BRASIL, 1998, p. 90).

No Ensino M´edio os conte´udos de matem´atica se encontram sistematizados
em trˆes eixos ou temas estruturadores: “ ´Algebra: n´umeros e fun¸c˜oes”, “Geometria
e medidas”e “An´alise de dados”. O terceiro eixo, an´alise de dados, foi organizado
em trˆes unidades tem´aticas: Estat´ıstica, Contagem e Probabilidade. Os conte´udos e
habilidades propostos para estat´ıstica s˜ao:

Estat´ıstica: descri¸c˜ao de dados; representa¸c˜oes gr´aﬁcas; an´alise de dados:
m´edias, moda e mediana, variˆancia e desvio padr˜ao.

• Identiﬁcar formas adequadas para descrever e representar dados num´e-
ricos e informa¸c˜oes de natureza social, econˆomica, pol´ıtica, cient´ıﬁco-
tecnol´ogica ou abstrata.

• Ler e interpretar dados e informa¸c˜oes de car´ater estat´ıstico apresentados
em diferentes linguagens e representa¸c˜oes, na m´ıdia ou em outros textos
e meios de comunica¸c˜ao.

• Obter m´edias e avaliar desvios de conjuntos de dados ou informa¸c˜oes de

diferentes naturezas.

• Compreender e emitir ju´ızos sobre informa¸c˜oes estat´ısticas de natureza
social, econˆomica, pol´ıtica ou cient´ıﬁca apresentadas em textos, not´ıcias,
propagandas, censos, pesquisas e outros meios.

(BRASIL, 2002, p. 127).

Logo ap´os a publica¸c˜ao dos PCN do Ensino Fundamental foi realizada a
Conferˆencia Internacional “Experiˆencias e Expectativas do Ensino de Estat´ıstica: de-
saﬁos para o S´eculo XXI”, em 1999, um grande evento voltado para a Educa¸c˜ao Es-
tat´ıstica, na Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). Segundo Cazorla at al
(2010), a an´alise dos temas abordados mostra que foi a primeira vez, no Brasil em que
havia um espa¸co para discutir o ensino de Estat´ıstica e, de forma um pouco t´ımida, a
Educa¸c˜ao Estat´ıstica.

20

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Estat´ıstica

No ano 2000 ocorreu a primeira edi¸c˜ao do SIPEM (Simp´osio Internacio-
nal de Pesquisas em Educa¸c˜ao Matem´atica), organizado pela Sociedade Brasileira de
Educa¸c˜ao Matem´atica (SBEM), cujo objetivo era identiﬁcar, organizar e divulgar a
produ¸c˜ao cient´ıﬁca em Educa¸c˜ao Matem´atica em diversos pa´ıses. Na primeira edi¸c˜ao
do SIPEM foram criados os Grupos de Trabalho (GT), entre os quais se encontra o
GT12 -Ensino de Probabilidade e Estat´ıstica. O GT12 tem por objetivo discutir aspec-
tos relacionados ao ensino de Probabilidade, Combinat´oria e Estat´ıstica nos diversos
n´ıveis de ensino. De acordo com Lopes(2010), o GT12 ´e o respons´avel por um grande
n´umero de produ¸c˜oes cient´ıﬁcas e publica¸c˜oes sendo que, em Estat´ıstica, o enfoque me-
todol´ogico tem se concentrado principalmente nos processos de ensino-aprendizagem.
Atualmente, a Estat´ıstica trabalhada na educa¸c˜ao b´asica tem papel fun-
damental na forma¸c˜ao do cidad˜ao. Os PCN sugerem o ensino-aprendizagem deste
conte´udo focando no desenvolvimento da competˆencia referente `a contextualiza¸c˜ao
s´ocio-cultural como forma de aproximar a escola da realidade vivida pelo aluno tornando-
o capaz de reconhecer e atuar nesta realidade. Mencionam tamb´em que este tema
favorece a articula¸c˜ao entre as ´areas, propiciando a interdisciplinaridade e o desenvol-
vimento de temas transversais.

1.2 Conte´udo de Estat´ıstica para o 3oAno do En-

sino M´edio

Nesta se¸c˜ao ser´a feita uma explana¸c˜ao sobre os conceitos estat´ısticos que
foram usados no trabalho com os alunos. Desenvolvemos os conte´udos de Estat´ıstica
presentes no curr´ıculo do Ensino M´edio dos PCN e que s˜ao concentrados no 3o ano.
Abordaremos os conceitos de popula¸c˜ao e vari´avel, constru¸c˜ao de tabelas de frequˆencias,
constru¸c˜ao de gr´aﬁcos, deﬁni¸c˜ao das medidas de centralidade (m´edia, mediana e moda)
e deﬁni¸c˜ao das medidas de dispers˜ao (desvio m´edio, variˆancia e desvio padr˜ao)

I. ALGUNS CONCEITOS IMPORTANTES

POPULAC¸ ˜AO
A Estat´ıstica parte da observa¸c˜ao de grupos que tˆem em comum a ca-
racter´ıstica a ser investigada aos quais damos o nome de popula¸c˜ao ou universo
estat´ıstico.

Cada elemento pertencente a popula¸c˜ao estudada ´e denominado unidade

estat´ıstica.

A popula¸c˜ao estat´ıstica pode ser ﬁnita ou inﬁnita.

• Finita: existe uma quantidade limitada de unidades estat´ısticas. Por exemplo:
o n´umero de alunos de uma determinada escola; as notas de Matem´atica dos
alunos do ensino m´edio em um determinado bimestre.

21

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Estat´ıstica

• Inﬁnita: quando n˜ao podemos quantiﬁcar todos os seus elementos. Por exemplo,
as temperaturas nos diversos pontos do globo terrestre em determinado momento.
Quando o universo estat´ıstico ´e inﬁnito, a pesquisa n˜ao atingir´a todos os elemen-
tos da popula¸c˜ao, nesse caso ela ser´a aplicada a um subconjunto do universo
estudado que chamamos de amostra. Mesmo quando a popula¸c˜ao ´e ﬁnita, por
ser dispendioso observar grande n´umero de elementos ou porque uma observa¸c˜ao
demorada pode levar a resultados desatualizados, podemos utilizar a t´ecnica de
amostragem.

VARI ´AVEL
A pesquisa estat´ıstica ´e direcionada ao estudo de uma determinada pro-
priedade ou caracter´ıstica dos elementos de uma popula¸c˜ao, denominada vari´avel. A
vari´avel classiﬁca-se em: qualitativa ou quantitativa.

• Vari´avel Qualitativa: se os valores tomados n˜ao s˜ao num´ericos, como: sexo,
time de futebol, meio de transporte, etc. Uma vari´avel qualitativa pode ser
ordinal ou nominal.

– Vari´avel qualitativa ordinal: seus valores podem ser ordenados. Exem-
plo: grau de escolaridade, classe social e per´ıodo do dia em que prefere
estudar.

– Vari´avel qualitativa nominal: quando seus valores n˜ao podem ser orde-

nados. Exemplo: tipo sangu´ıneo, sexo e time de futebol preferido.

• Vari´avel Quantitativa: se os valores encontrados s˜ao num´ericos, como a idade,
a massa corporal, n´umero de pessoas na fam´ılia, etc. Uma vari´avel quantitativa
tamb´em se chama vari´avel estat´ıstica ou simplesmente vari´avel. Cada valor as-
sumido denomina-se dado estat´ıstico. A vari´avel quantitativa pode ser cont´ınua
ou discreta.

– Vari´avel quantitativa cont´ınua: quando pode assumir qualquer valor
real num determinado intervalo. Por exemplo, na determina¸c˜ao das mas-
sas corporais dos adolescentes de uma escola, a vari´avel “massa corporal”´e
cont´ınua.

– Vari´avel quantitativa discreta: quando s´o pode assumir valores intei-
ros. Por exemplo, na determina¸c˜ao do n´umero de alunos por classe de uma
determinada escola, a vari´avel “n´umero de alunos por classe”´e discreta.

II. TABELA DE FREQUˆENCIAS

22

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Estat´ıstica

Ao se planejar um estudo estat´ıstico sobre determinada popula¸c˜ao, devemos
considerar como primeira fase a coleta, contagem e classiﬁca¸c˜ao dos dados sobre o
universo estat´ıstico ou sobre uma amostra representativa da popula¸c˜ao.

Ap´os a escolha da vari´avel e dos m´etodos apropriados para a coleta dos
dados, ´e comum organiz´a-los numa tabela denominada distribui¸c˜ao estat´ıstica ou dis-
tribui¸c˜ao de frequˆencias. Posteriormente, os resultados podem ser interpretados por
meio de um gr´aﬁco. A tabela de distribui¸c˜ao de frequˆencias ´e composta por: frequˆencia
absoluta, frequˆencia absoluta acumulada, frequˆencia relativa e frequˆencia relativa acu-
mulada.

• Frequˆencia absoluta (fi): corresponde ao n´umero de vezes que a vari´avel

estat´ıstica assume o valor xi.

• Frequˆencia absoluta acumulada (Fi): indica o n´umero de valores organizados
at´e o valor xi observado e ´e obtida pela soma de cada frequˆencia absoluta aos
valores das frequˆencias absolutas anteriores.

• Frequˆencia relativa (fr): indica a porcentagem correspondente a cada valor xi
e ´e obtida com o produto por 100 do quociente entre a frequˆencia absoluta fi do
valor xi assumido pela vari´avel e o n´umero total de elementos da amostra ou da
popula¸c˜ao conforme a pesquisa.

• Frequˆencia relativa acumulada (Fr):

indica a porcentagem total dos valo-
res organizados at´e o valor xi observado e ´e obtida somando a cada uma das
frequˆencias relativas os valores das frequˆencias relativas anteriores.

Quando os valores encontrados para a vari´avel s˜ao muito diferentes entre s´ı
´e interessante agrup´a-los em classes ou intervalos. Para determinarmos a amplitude
dos intervalos (diferen¸ca entre os extremos), calculamos a diferen¸ca entre o maior e o
menor valor da amostra de dados e dividimos pelo n´umero de intervalos desejados ( o
n´umero de intervalos deve ser sempre maior que quatro). Caso a diferen¸ca encontrada
n˜ao seja um m´ultiplo do n´umero de intervalos desejados, devemos considerar o primeiro
m´ultiplo deste n´umero maior que a diferen¸ca encontrada. Assim, come¸camos o primeiro
intervalo com o menor valor assumido pela vari´avel e uma vez conhecida a amplitude
conseguimos determinar todos os intervalos.

III. EXEMPLOS DE PESQUISA ESTAT´ISTICA NA ESCOLA

Os exemplos a seguir devem ser feitos com os alunos presentes no dia para

que eles possam vivenciar uma pesquisa estat´ıstica.

1. Deseja-se veriﬁcar a distribui¸c˜ao das idades dos alunos do terceiro ano do turno
matutino da escola Centauro, fazendo uma pesquisa com os 40 alunos do 3oMA.

23

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Estat´ıstica

(a) Identiﬁque os elementos:

Popula¸c˜ao: alunos do 3o ano do turno matutino da escola Centauro.

Unidade Estat´ıstica: cada aluno do terceiro ano matutino da escola Cen-
tauro.
Amostra: quarenta alunos do 3oMA.

Vari´avel: idade dos alunos.

(b) Ap´os a identiﬁca¸c˜ao da idade dos alunos obtiveram-se os resultados abaixo.

Construa uma tabela de frequˆencias para esses dados.

16
17
17
18

16
17
17
19

16
17
17
17

17
16
16
18

18
17
18
17

17
18
18
17

16
19
17
17

18
18
17
17

17
17
18
17

16
18
19
17

Solu¸c˜ao:

Como existem poucos valores diferentes entre si, n˜ao h´a a necessidade de
organizarmos os dados em intervalos ou classes.

Tabela 1: Idade dos alunos da escola Centauro

Idade
(anos)

Frequˆencia
Absoluta (fi)

16
17
18
19

7
20
10
3

Frequˆencia
Absoluta
Acumulada(Fi)
7
27
37
40

Frequˆencia
Relativa(fr)

Frequˆencia
Relativa
Acumulada(Fr)
17,5%
67,5%
92,5%
100%

17,5%
50%
25%
7,5%
Fonte: elabora¸c˜ao pr´opria.

2. Pretende-se veriﬁcar a distribui¸c˜ao das massas corporais dos 40 alunos do 3o MA

da escola Centauro.

(a) Identiﬁque os elementos:

Popula¸c˜ao: alunos do 3o MA matutino da escola Centauro
Unidade Estat´ıstica: cada aluno do 3o MA da escola Centauro.

Vari´avel: massa corporal dos alunos.

(b) Ap´os o levantamento da massa corporal dos alunos obtiveram-se os resulta-
dos abaixo (em kg). Construa uma tabela de frequˆencias para esses dados.

56
73

68
82

65
56

77
57

66
64

61
69

59
76

54
76

63
54

54
64

24

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Estat´ıstica

65
76

58
75

63
68

64
72

78
54

85
63

55
67

50
72

68
63

50
72

Solu¸c˜ao:

Como os valores encontrados s˜ao demasiadamente diversiﬁcados, devemos
agrup´a-los em classes ou intervalos.

C´alculo da amplitude do intervalo.

• Calculamos a diferen¸ca entre o maior e o menor valor: 85 − 50 = 35.

• O valor encontrado ´e m´ultiplo de cinco, podemos dividir os valores em

cinco intervalos de amplitude sete: 35 : 5 = 7.

• O primeiro intervalo come¸ca com com a menor massa observada e possui

amplitude sete: 50 (cid:96) 57.

• O segundo se inicia com o extremo superior do primeiro e tem mesma

amplitude: 57 (cid:96) 64.

• O terceiro se inicia com o extremo superior do segundo e tem mesma

amplitude: 64 (cid:96) 71.

• O quarto se inicia com o extremo superior do terceiro e tem mesma

amplitude: 71 (cid:96) 78.

• O quinto se inicia com o extremo superior do quarto e tem mesma

amplitude: 78 (cid:96) 85.

Tabela 2: Massa corporal dos alunos do 3oMA da escola Centauro

Massa
(kg)

Frequˆencia
Absoluta (fi)

50 (cid:96) 57
57 (cid:96) 64
64 (cid:96) 71
71 (cid:96) 78
78 (cid:96) 85

9
8
11
9
3

Frequˆencia
Absoluta
Acumulada(Fi)
9
17
28
37
40

Frequˆencia
Relativa(fr)

Frequˆencia
Relativa
Acumulada(Fr)
22,5%
42,5%
70%
92,5%
100%

22,5%
20%
27,5%
22,5%
7,5%
Fonte: elabora¸c˜ao pr´opria.

IV. GR ´AFICOS ESTAT´ISTICOS

Os gr´aﬁcos s˜ao um importante recurso usado em diversas m´ıdias (jornais,
revistas, internet etc.) para representar um conjunto de dados. Entre as vantagens do
uso de gr´aﬁcos est˜ao a rapidez da absor¸c˜ao de informa¸c˜oes por parte do leitor, al´em
de seu forte apelo visual e est´etico. H´a diversos tipos de gr´aﬁcos, e a escolha do mais
adequado `a situa¸c˜ao depende de uma s´erie de fatores, como o objetivo do pesquisador
e as caracter´ısticas das informa¸c˜oes a serem apresentadas.

25

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Estat´ıstica

Os gr´aﬁcos a seguir s˜ao constru´ıdos pelos alunos, a partir dos exemplos
anteriores, com a orienta¸c˜ao do professor, no laborat´orio de inform´atica da escola, com
o aux´ılio de um editor de gr´aﬁcos.

• Gr´aﬁco de barras: podemos ter o gr´aﬁco de barras verticais e tamb´em o gr´aﬁco

de barras horizontais.

Exemplos:

Figura 1: Exemplo de gr´aﬁco de barras verticais

Fonte: elabora¸c˜ao pr´opria.

Figura 2: Exemplo de gr´aﬁco de barras horizontais

Fonte: elabora¸c˜ao pr´opria.

• Gr´aﬁco de linhas: ´e muito usado para representar valores de uma vari´avel no

decorrer de um intervalo de tempo.

26

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Estat´ıstica

Exemplo:

Figura 3: Exemplo de gr´aﬁco de linhas

Fonte: elabora¸c˜ao pr´opria.

• Gr´aﬁco de setores: os gr´aﬁcos de setores, em geral, s˜ao utilizados para com-
parar as partes de um conjunto de dados com o todo. Esse gr´aﬁco consiste em
um c´ırculo dividido em tantos setores circulares quantas forem as divis˜oes dos
dados, e o ˆangulo central de cada setor obtido ´e proporcional `a parte por ele
representada.

Exemplo:

Figura 4: Exemplo de gr´aﬁco de setores

Fonte: elabora¸c˜ao pr´opria.

27

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Estat´ıstica

Para determinar a medida do ˆangulo central de cada setor fazemos uma regra
de trˆes correspondendo a medida em graus com a frequˆencia absoluta ou com a
frequˆencia relativa correspondente.

Figura 5: ˆAngulo central de cada setor circular

Fonte: elabora¸c˜ao pr´opria.

• Pictogramas: nos pictogramas s˜ao usadas imagens que guardam rela¸c˜ao com o
assunto exposto. ´E uma forma de comunicar informa¸c˜oes que desperta a aten¸c˜ao
e a curiosidade do leitor.

Exemplo:

Figura 6: Exemplo de pictograma

Fonte: elabora¸c˜ao pr´opria.

28

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Estat´ıstica

• Histograma: ´e uma representa¸c˜ao gr´aﬁca semelhante ao gr´aﬁco de barras, mas ´e
usada quando se quer representar valores de uma vari´avel agrupados em intervalos
ou classes.

Exemplo:

Figura 7: Exemplo de histograma

Fonte: elabora¸c˜ao pr´opria.

V. MEDIDAS DE TENDˆENCIA CENTRAL

Ap´os a coleta, a tabula¸c˜ao e a representa¸c˜ao gr´aﬁca dos dados estat´ısticos,
podemos analisar as tendˆencias reveladas pela pesquisa. Se tivermos um n´umero sig-
niﬁcativo de dados num´ericos, podemos reduzi-los a alguns parˆametros que possam
represent´a-los. Esses parˆametros podem ser de centraliza¸c˜ao ou dispers˜ao.

As medidas de tendˆencia central s˜ao utilizadas quando o conjunto de dados
quantitativos da pesquisa tende a concentrar-se em torno de um ´unico valor que se
torna representativo da amostra objeto do estudo. As medidas de tendˆencia central
s˜ao: m´edia aritm´etica, moda e mediana.

• M´edia aritm´etica (¯x): a m´edia aritm´etica dos valores x1, x2, x3, x4, ...,xn ´e o

quociente entre a soma desses valores e o n´umero total de valores n.

¯x =

1
n

·

n
(cid:88)

i=1

xi

(1.1)

Se algum dos valores xi possuir frequˆencia absoluta maior ou igual a 2, podemos
obter ¯x pela m´edia aritm´etica ponderada, adotando a frequˆencia absoluta como

29

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Estat´ıstica

peso.

¯x =

(cid:80)n

i=1 xi · fi
(cid:80)n
i=1 fi

(1.2)

• Moda (Mo): ´e o valor de maior frequˆencia absoluta, ou seja, ´e o valor que aparece
um maior n´umero de vezes. Um conjunto de valores pode ser amodal, unimodal,
bimodal, etc.

• Mediana (Me): ´e o valor que ocupa a posi¸c˜ao central de um conjunto de dados,
colocados em ordem crescente ou decrescente de grandeza. Se a distribui¸c˜ao
possuir um n´umero par de valores, n˜ao existe um valor central, mas dois valores
centrais. Neste caso, a mediana ´e a m´edia aritm´etica dos dois valores centrais.

Exemplo 1: calcular a m´edia aritm´etica, a moda e a mediana das idades

dos alunos do 3o MA da escola Centauro de acordo com os dados da tabela 1.

Solu¸c˜ao:

M´edia aritm´etica: ¯x =

Moda: MO=17 anos

16 · 7 + 17 · 20 + 18 · 10 + 19 · 3
7 + 20 + 10 + 3

⇒ ¯x = 17, 225

Mediana: Como a amostra ´e composta por 40 alunos, enﬁleirando-os em
ordem crescente de idade teremos no meio da ﬁla o 20o aluno e o 21o aluno cujas idades

s˜ao, respectivamente 17 anos e 17 anos, logo Me =

= 17 ⇒ Me = 17anos.

17 + 17
2

Exemplo 2: calcular a m´edia aritm´etica, a moda e a mediana das massas

dos alunos do 3oMA da escola Centauro de acordo com os dados da tabela 2.

Solu¸c˜ao:
Como os dados da tabela 2 est˜ao agrupados em intervalos, consideramos,
para a m´edia aritm´etica e para a moda, o ponto m´edio do intervalo como sendo o
valor de xi, j´a para a mediana, devemos considerar a classe mediana (classe em que se
encontra a mediana). Assim temos a tabela:

Tabela 3: Massa corporal dos alunos do 3oMA da escola Centauro - 2

Massa (kg) Frequˆencia Absoluta (fi) Ponto M´edio (P Mi)

50 (cid:96) 57
57(cid:96) 64
64 (cid:96) 71
71 (cid:96) 78
78 (cid:96) 85

53,5
60,5
67,5
74,5
81,5

Fonte: elabora¸c˜ao pr´opria.

9
8
11
9
3

30

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Estat´ıstica

M´edia aritm´etica: ¯x = (9·53,5)+(8·60,5)+(11·67,5)+(9·74,5)+(3·81,5)

9+8+11+9+3

=65,575 kg

Moda: MO=67,5 kg e a classe modal ´e [64, 71[

Mediana: devemos lembrar que a mediana de uma rela¸c˜ao de valores ´e um
valor que separa essa rela¸c˜ao em duas partes com a mesma quantidade de valores,
sendo que, em uma das partes, todos os valores s˜ao menores ou iguais `a mediana e, na
outra parte, todos os valores s˜ao maiores ou iguais `a mediana. Observe, no histograma
constru´ıdo com esses dados, as porcentagens de cada intervalo:

Figura 8: Histograma para c´alculo da mediana

Fonte: elabora¸c˜ao pr´opria.

Fazendo a leitura do gr´aﬁco, notamos que, ao ﬁnal do primeiro intervalo
encontram-se 22,5% do total de valores, ao ﬁnal dos dois primeiros intervalos encontram-
se acumulados 42,5% e ao ﬁnal dos trˆes primeiros intervalos encontram-se acumulados
70% do total de valores.

Com base nas observa¸c˜oes anteriores, conclu´ımos que a mediana se encon-
tra no terceiro intervalo. Do limite inferior do primeiro intervalo (50) at´e a mediana
concentram-se 50% do total de valores (22,5% + 20% + 7,5% = 50%).

Observando que, no terceiro intervalo, o retˆangulo laranja e o retˆangulo
com contorno vermelho possuem a mesma altura, temos que a ´area de cada um desses
retˆangulos (expressa como porcentagem da ´area total do histograma) ´e diretamente

proporcional `a medida de sua base, isto ´e:

Me − 64
7, 5%

=

71 − 64
27, 5%

⇒ Me ≈ 65, 9 kg.

VI. MEDIDAS DE DISPERS ˜AO

Em algumas situa¸c˜oes torna-se necess´ario veriﬁcarmos a variabilidade do
conjunto dos valores num´ericos pesquisados. Para isso, estabelecemos algumas medidas

31

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Estat´ıstica

denominadas medidas de dispers˜ao. As principais medidas de dispers˜ao s˜ao: desvio
m´edio, variˆancia e desvio padr˜ao. Essas medidas representam, em m´edia, o quanto
os valores de um conjunto de dados se distanciam da m´edia aritm´etica indicando se
esses valores est˜ao mais concentrados ou n˜ao e permitem comparar dois conjuntos de
dados quanto ao grau de homogeneidade.

• Desvio m´edio (Dm): ´e a m´edia aritm´etica dos valores absolutos dos desvios
para a m´edia (diferen¸ca entre a m´edia aritm´etica ¯x e cada valor x1, x2, ...xn en-
contrado).

– Dados simples:

– Dados com repeti¸c˜oes:

Dm =

(cid:80)n

i=1 |xi − ¯x|
n

Dm =

(cid:80)n

i=1 fi · |xi − ¯x|
i=1 fi

(cid:80)n

(1.3)

(1.4)

• Variˆancia (σ2): ´e a m´edia aritm´etica dos quadrados dos desvios para a m´edia.

– Dados simples:

– Dados com repeti¸c˜oes:

σ2 =

(cid:80)n

i=1(xi − ¯x)2
n

σ2 =

(cid:80)n

i=1 fi · (xi − ¯x)2
i=1 fi

(cid:80)n

(1.5)

(1.6)

Observe que a variˆancia ´e deﬁnida como uma soma de quadrados (m´edia
dos desvios quadr´aticos), sendo portanto uma medida cuja unidade ´e quadr´atica, po-
dendo gerar uma incompatibilidade em rela¸c˜ao `as unidades dos valores da vari´avel
considerada. Para contornar esse problema, devemos obter uma medida com unidade
compat´ıvel com os valores da vari´avel. Essa medida ´e o desvio padr˜ao.

• Desvio padr˜ao (σ): ´e a raiz quadrada da variˆancia.

– Dados simples:

– Dados com repeti¸c˜oes:

σ =

(cid:114)(cid:80)n

i=1(xi − ¯x)2
n

i=1 fi · (xi − ¯x)2
i=1 fi

(cid:80)n

(cid:115)(cid:80)n

σ =

32

(1.7)

(1.8)

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Estat´ıstica

Exemplo 1: calcular o desvio m´edio, a variˆancia e o desvio padr˜ao das
idades dos alunos do 3o MA da escola Centauro de acordo com os dados da tabela 1.

Solu¸c˜ao:
Desvio m´edio: Dm = 7·|16−17,225|+20·|17−17,225|+10·|18−17,225|+3·|19−17,225|

7+20+10+3

Variˆancia: σ2 = 7·(16−17,225)2+20·(17−17,225)2+10·(18−17,225)2+3·(19−17,225)2

7+20+10+3

= 0, 654

= 0, 674

Desvio padr˜ao: σ =

√

0, 674 ≈ 0, 82

Exemplo 2: calcular o desvio m´edio, a variˆancia e o desvio padr˜ao das

massas corporais dos alunos do 3o MA da escola Centauro.

Solu¸c˜ao:
Aqui tamb´em devemos considerar o ponto m´edio dos intervalos e efetuarmos

os c´alculos de acordo com os dados da tabela 3.

Desvio m´edio:
Dm = 9·|53,5−65,5|+8·|60,5−65,5|+11·|67,5−65,5|+9·|74,5−65,5|+3·|81,5−65,5|

9+8+11+9+3

= 7, 4525

Variˆancia:
σ2 = 9·(53,5−65,5)2+8·(60,5−65,5)2+11·(67,5−65,5)2+9·(74,5−65,5)2+3·(81,5−65,5)2

9+8+11+9+3

≈ 75, 9

Desvio padr˜ao:
σ =

√

75, 925 ≈ 8, 7

Para desenvolver e/ou ﬁxar os conte´udos apresentados, cabe ao professor,
juntamente com seus alunos, buscar metodologias capazes de facilitar a compreens˜ao
e reten¸c˜ao desses conte´udos. O conhecimento e aplica¸c˜ao de metodologias de ensino e
aprendizagem facilitam, n˜ao somente o desenvolvimento dos conte´udos de Matem´atica,
mas de todo o curr´ıculo escolar.

33

Cap´ıtulo 2

A Pedagogia Hist´orico-Cr´ıtica no
Desenvolvimento do Curr´ıculo

Para buscarmos melhorias na qualidade do ensino, faz-se necess´ario, entre
outros fatores, o estudo te´orico de metodologias que facilitam as rela¸c˜oes entre profes-
sores, alunos e conhecimento sistematizado. Entre as teorias conhecidas, que tˆem um
m´etodo de ensino, encontra-se a Pedagogia Hist´orico-Cr´ıtica que ser´a objeto do nosso
estudo. Antes, por´em faremos algumas considera¸c˜oes acerca dos resultados das ava-
lia¸c˜oes externas na Educa¸c˜ao B´asica e sobre as mudan¸cas realizadas no Ensino M´edio
pela SEEDF.

2.1 Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica no Brasil

De acordo com Rabelo (2013), o Saeb (Sistema de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao
B´asica) foi criado em 1990 e desde ent˜ao tem sido um importante instrumento de veri-
ﬁca¸c˜ao da qualidade da educa¸c˜ao brasileira. Em 2005, foi reestruturado pela Portaria
Ministerial no 931, de 21 de mar¸co de 2005 e passou a compreender duas avalia¸c˜oes,
a Avalia¸c˜ao Nacional do Rendimento Escolar (Anresc - Prova Brasil) e a Aneb (Ava-
lia¸c˜ao Nacional da Educa¸c˜ao B´asica). Em 2013 incorporou, a partir da divulga¸c˜ao da
portaria no 482 de 7 de junho de 2013, a Avalia¸c˜ao Nacional da Alfabetiza¸c˜ao (ANA).
A Anresc (Prova Brasil) ´e destinada aos alunos de escolas p´ublicas do 5o
e 9o ano do Ensino Fundamental (e 3o ano do Ensino M´edio a partir de 2017) com
20 ou mais alunos matriculados nas s´eries avaliadas. Tem car´ater censit´ario e gera
informa¸c˜oes sobre os n´ıveis de aprendizagem em L´ıngua Portuguesa (Leitura) e em
Matem´atica, fornecendo resultados para cada unidade escolar participante bem como
para as redes de ensino em geral.

A Aneb, que tem car´ater amostral, utiliza os mesmos instrumentos da Prova
Brasil e ´e direcionada aos alunos de escolas das redes p´ublicas e privadas do Pa´ıs que

34

Cap´ıtulo 2. A Pedagogia Hist´orico-Cr´ıtica no Desenvolvimento do Curr´ıculo

n˜ao atendem aos crit´erios de participa¸c˜ao da Anresc/Prova Brasil: em ´areas urbanas
e rurais 5o ano e 9o ano do Ensino Fundamental e 3a s´erie do Ensino M´edio regular.

A cada ciclo, o conjunto de itens aplicados nos testes de desempenho ´e posi-
cionado na escala de proﬁciˆencia a partir dos parˆametros calculados com base na Teoria
de Resposta ao Item (TRI). Assim, podemos veriﬁcar as habilidades demonstradas com
o intervalo atingido na escala que, segundo Rabelo (2013), ´e num´erica e varia de 0 a
500 pontos.

Juntamente com dados de ﬂuxo do Censo Escolar, os resultados das ava-
lia¸c˜oes do Saeb s˜ao utilizados para calcular o ´Indice de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao
B´asica (Ideb) fornecendo subs´ıdios para que as escolas e os sistemas possam reformular
suas pol´ıticas educacionais buscando melhorias na qualidade do ensino.

2.1.1 Resultados Nacionais do Saeb de 2015

A ´ultima edi¸c˜ao do Saeb foi realizada em 2017, entretanto, os dados es-
tar˜ao dispon´ıveis apenas em meados de 2018. De acordo com divulga¸c˜ao do Instituto
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais (Inep), a edi¸c˜ao do Saeb realizada no
ﬁnal de 2015 contou com a participa¸c˜ao de todas as escolas p´ublicas brasileiras com,
pelo menos, 20 estudantes matriculados no 5o ou 9o anos do Ensino Fundamental,
uma amostra de escolas privadas com 10 ou mais estudantes matriculados no 5o ou 9o
ano do Ensino Fundamental ou na 3a s´erie do Ensino M´edio, uma amostra de escolas
p´ublicas municipais e estaduais com 10 a 19 alunos matriculados no 5o e 9o ano do
Ensino Fundamental e uma amostra de escolas p´ublicas estaduais e municipais com 10
ou mais alunos matriculados na 3a s´erie do Ensino M´edio (BRASIL, 2016).

Em rela¸c˜ao a edi¸c˜ao de 2013, as proﬁciˆencias m´edias de L´ıngua Portuguesa
no Ensino M´edio apresentaram um pequeno crescimento passando de 264 para 267
pontos permanecendo no n´ıvel 2 de uma escala de 1 a 8. De acordo com a escala
de proﬁciˆencia, nesse n´ıvel, o estudante pode ser capaz de reconhecer a ideia comum
entre textos de gˆeneros diferentes e a ironia em tirinhas; reconhecer rela¸c˜oes de sentido
estabelecidas por conjun¸c˜oes ou locu¸c˜oes conjuntivas em letras de m´usica e crˆonicas;
reconhecer o uso de express˜oes caracter´ısticas da linguagem (cient´ıﬁca, proﬁssional etc.)
e a rela¸c˜ao entre pronome e seu referente em artigos e reportagens; inferir o efeito de
sentido da linguagem verbal e n˜ao verbal em not´ıcias e charges (BRASIL, 2016).

As proﬁciˆencias m´edias de Matem´atica decresceram de 270 para 267 pon-
tos, permanecendo no n´ıvel 2 de uma escala de 1 a 8. De acordo com a escala de
proﬁciˆencia, nesse n´ıvel o estudante pode ser capaz de reconhecer as coordenadas de
pontos representados em um plano cartesiano localizados no primeiro quadrante, reco-
nhecer os zeros de uma fun¸c˜ao dada graﬁcamente, determinar o valor de uma fun¸c˜ao
aﬁm, dada sua lei de forma¸c˜ao, determinar um resultado utilizando o conceito de pro-
gress˜ao aritm´etica e associar um gr´aﬁco de setores a dados percentuais apresentados

35

Cap´ıtulo 2. A Pedagogia Hist´orico-Cr´ıtica no Desenvolvimento do Curr´ıculo

textualmente ou em uma tabela (BRASIL, 2016).

Esses resultados, aliados ao ´ındice de reprova¸c˜ao e abandono escolar, con-
tribu´ıram para que as metas do Ideb (´Indice de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica)
n˜ao fossem alcan¸cadas nas s´eries ﬁnais do Ensino Fundamental e no Ensino M´edio.

Tabela 4: Resultados e metas do Ideb em 2015

Etapa

Resultado - 2015 Meta - 2015

S´eries iniciais do Ensino Fundamental
S´eries ﬁnais do Ensino Fundamental
Ensino M´edio

5,5
4,5
3,7

5,2
4,7
4,3

Fonte: Inep - MEC - 2017.

A meta brasileira ´e atingir a m´edia 6,0 em 2021, que ´e o n´ıvel de qualidade
educacional, em termos de proﬁciˆencia e rendimento, da m´edia dos pa´ıses membros
da Organiza¸c˜ao para a Coopera¸c˜ao e Desenvolvimento Econˆomico (OCDE), observada
atualmente. Esse per´ıodo foi estabelecido tendo como base a simbologia do bicenten´ario
da Independˆencia em 2022.

2.1.2 Resultados do Distrito Federal no Saeb

As proﬁciˆencias m´edias dos estudantes do Ensino M´edio do Distrito Federal
no Saeb n˜ao est˜ao muito acima das m´edias nacionais. Em L´ıngua Portuguesa obtiveram
269,41 pontos em 2011, 279 em 2013 e 284 pontos em 2015 contra 271,96 em 2011, 287
em 2013 e 280, em 2015, em Matem´atica, colocando os alunos do Distrito Federal no
n´ıvel 3 nos dois componentes curriculares (BRASIL, 2016).

Os resultados obtidos em 2011, juntamente com os ´ındices de repetˆencia
de 22,59% no diurno e 24,77% no noturno e abandono escolar de 7,24% no diurno e
25,90% no noturno ﬁzeram com que o Distrito Federal n˜ao atingisse a meta do Ideb
para o Ensino M´edio nesse ano, o mesmo se repetindo nos anos seguintes.

Tabela 5: Resultados e metas do Ideb para o Distrito Federal.

Etapa

S´eries iniciais do Ensino Fundamental
S´eries ﬁnais do Ensino Fundamental
Ensino M´edio

Resultado
2013
5,6
3,9
3,3

2015
5,6
4,0
3,5

2011
5,4
3,9
3,1

Meta
2013
5,5
4,1
3.6

2011
5,2
3,7
3,3

2015
5,8
4,5
3,9

Fonte: Inep - MEC - 2017.

Tendo como objetivo alcan¸car as metas estabelecidas pelo Ideb, buscando
melhorias na qualidade da educa¸c˜ao e ao mesmo tempo elevar os ´ındices de aprova¸c˜ao,

36

Cap´ıtulo 2. A Pedagogia Hist´orico-Cr´ıtica no Desenvolvimento do Curr´ıculo

a SEEDF formou um grupo de trabalho em 2012 para a elabora¸c˜ao das “Diretrizes
para a Organiza¸c˜ao do Trabalho Pedag´ogico na Semestralidade: Ensino M´edio”.

2.2 Diretrizes para a Semestralidade no DF

O ensino em per´ıodos semestrais tem amparo legal no art. 23 da Lei de

Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao, Lei no 9.394/1996.

A educa¸c˜ao b´asica poder´a organizar-se em s´eries anuais, per´ıodos semestrais,
ciclos, alternˆancia regular de per´ıodos de estudos, grupos n˜ao-seriados, com
base na idade, na competˆencia e em outros crit´erios, ou por forma diversa
de organiza¸c˜ao, sempre que o interesse do processo de aprendizagem assim
o recomendar. (BRASIL, 1996).

A semestralidade no Ensino M´edio foi adotada em algumas escolas da SE-
EDF, em car´ater de ades˜ao a partir de 2013 e de acordo com o Plano Distrital de
Educa¸c˜ao, passar´a a ter car´ater obrigat´orio a partir de 2018.

Entre as principais mudan¸cas destaca-se a organiza¸c˜ao da grade curricular.
De acordo com as Diretrizes (2013), o regime de oferta do Ensino M´edio continua anual,
por´em o trabalho pedag´ogico ´e organizado em semestres com os componentes curricu-
lares distribu´ıdos em dois blocos. Cada bloco dever´a ser frequentado pela metade das
turmas da escola que ter´a um n´umero par de turmas, garantindo assim o processo de
transferˆencia de estudantes entre as unidades.

Tabela 6: Blocos de componentes curriculares – diurno

Bloco 1
L´ıngua Portuguesa
Matem´atica
Educa¸c˜ao F´ısica
Hist´oria
Filosoﬁa
Biologia
Qu´ımica
Inglˆes

Ensino Religioso2

Total semanal

Carga Hor´aria Bloco 2

04
03
02
04
04
04
04
04

01

30

L´ıngua Portuguesa
Matem´atica
Educa¸c˜ao F´ısica
Geograﬁa
Sociologia
F´ısica
Arte
Espanhol
Ensino Religioso2
Parte Diversiﬁcada
Total semanal

Carga Hor´aria
04
03
02
04
04
04
04
02
01
02
30

Fonte: SEEDF, 2013.

2Caso n˜ao haja op¸c˜ao por Ensino Religioso, essa carga hor´aria ser´a destinada `a Parte Diversiﬁcada.

37

Cap´ıtulo 2. A Pedagogia Hist´orico-Cr´ıtica no Desenvolvimento do Curr´ıculo

Tabela 7: Blocos de componentes curriculares - noturno

Bloco 1
L´ıngua Portuguesa
Matem´atica
Hist´oria
Filosoﬁa
Biologia
Qu´ımica
Inglˆes
Ensino Religioso3
Total semanal

Carga Hor´aria Bloco 2

04
03
04
03
04
04
02
01
25

L´ıngua Portuguesa
Matem´atica
Educa¸c˜ao F´ısica
Geograﬁa
Sociologia
F´ısica
Arte
Espanhol
Total semanal

Carga Hor´aria
04
03
02
04
04
04
02
02
25

Fonte: SEEDF, 2013.

Os componentes curriculares L´ıngua Portuguesa e Matem´atica s˜ao ofereci-
das nos dois blocos e permanecem no regime anual devido `a carga hor´aria. O compo-
nente curricular Educa¸c˜ao F´ısica tamb´em permanece anual no diurno por se considerar
o desenvolvimento f´ısico como um aspecto importante da forma¸c˜ao integral do estu-
dante. A justiﬁcativa para essa distribui¸c˜ao ´e que o aluno ter´a contato com as trˆes
´areas do conhecimento nos dois semestres.

Outra mudan¸ca importante, contida nas Diretrizes da Semestralidade, ´e
a que se refere `a organiza¸c˜ao do trabalho pedag´ogico, transformando a coordena¸c˜ao
pedag´ogica em momentos para a discuss˜ao e o planejamento da proposta curricular,
buscando estrat´egias de ensino-aprendizagem que propiciem a avalia¸c˜ao formativa dos
educandos.

A SEEDF prop˜oe o planejamento da proposta curricular por meio de uni-
dades did´aticas de acordo com os pressupostos te´orico-metodol´ogicos da Pedagogia
Hist´orico-Cr´ıtica que fundamentam o Curr´ıculo do Ensino M´edio.

Uma unidade did´atica ´e composta por uma s´erie ordenada de atividades
(sequˆencia did´atica) que propiciam a constru¸c˜ao do conhecimento e pode ser planejada
para um ´unico componente curricular, para uma ´area de conhecimento ou ainda para
um bloco de disciplinas da semestralidade, desde que seja poss´ıvel a intera¸c˜ao entre
elas.

2.3 A Pedagogia Hist´orico-Cr´ıtica

A denomina¸c˜ao Pedagogia Hist´orico-Cr´ıtica foi criada por Dermeval Saviani
para “traduzir o empenho em compreender a quest˜ao educacional com base no desen-
volvimento hist´orico objetivo”(SAVIANI, 2011, p. 76), apresentando uma proposta

3Caso n˜ao haja op¸c˜ao por Ensino Religioso, essa carga hor´aria ser´a destinada `a Filosoﬁa.

38

Cap´ıtulo 2. A Pedagogia Hist´orico-Cr´ıtica no Desenvolvimento do Curr´ıculo

pedag´ogica que corresponde aos interesses daqueles que buscam uma transforma¸c˜ao da
sociedade.

Segundo Saviani (2011), esta corrente pedag´ogica ﬁrma-se, no Brasil, a
partir de 1979 em contraposi¸c˜ao `a orienta¸c˜ao pedag´ogica assumida pelo governo do
regime militar que era voltada para as ideias de racionalidade, eﬁciˆencia e produtivi-
dade. As cr´ıticas ao sistema educacional imposto pelo regime militar foram apoiadas
na concep¸c˜ao cr´ıtico-reprodutivista, que admite os determinantes sociais da educa¸c˜ao
considerando-os imut´aveis, sistematizada na Fran¸ca em 1970.

A proposta pedag´ogica de Saviani consiste na compreens˜ao da realidade,

analisando suas ra´ızes hist´oricas, buscando a transforma¸c˜ao da sociedade.

O que se chama desenvolvimento hist´orico n˜ao ´e outra coisa sen˜ao o processo
atrav´es do qual o homem produz a sua existˆencia no tempo. Agindo sobre a
natureza, ou seja, trabalhando, o homem vai construindo o mundo hist´orico,
vai construindo o mundo da cultura, o mundo humano. E a educa¸c˜ao tem
suas origens nesse processo. (SAVIANI, 2011, p. 81).

A Pedagogia Hist´orico-Cr´ıtica possui, como bases epistemol´ogicas a Psico-

logia Hist´orico-Cultural e o Materialismo Hist´orico Dial´etico:

• Psicologia Hist´orico-Cultural: de acordo com Rego (1995), considera o homem
um ser hist´orico que evolui com suas rela¸c˜oes com o mundo natural e social. Ele
se destaca das outras esp´ecies pela capacidade de transforma¸c˜ao da natureza com
seu trabalho, utilizando instrumentos criado por ele e aperfei¸coados ao longo do
desenvolvimento hist´orico-humano. O conhecimento na perspectiva Hist´orico-
cultural ´e constru´ıdo na intera¸c˜ao sujeito-objeto a partir de a¸c˜oes socialmente
mediadas. Suas bases s˜ao constitu´ıdas sobre o trabalho e o uso de instrumentos,
na sociedade e na intera¸c˜ao dial´etica entre o homem e a natureza.

• Materialismo Hist´orico-Dial´etico: segundo Marx (1968), possui como princ´ıpios:
a interpreta¸c˜ao da realidade; a vis˜ao de mundo; a articula¸c˜ao entre a teoria e
a pr´atica; a organiza¸c˜ao dos homens em sociedade para a produ¸c˜ao da vida e o
car´ater hist´orico sobre a organiza¸c˜ao que os homens constroem atrav´es de sua
hist´oria. Abrange desde a forma como s˜ao produzidas as rela¸c˜oes sociais e suas
condi¸c˜oes de existˆencia at´e a inser¸c˜ao da educa¸c˜ao nesse processo.

De acordo com Saviani (1999), a Pedagogia Hist´orico-Cr´ıtica utiliza-se de
m´etodos que estimulam a atividade e iniciativa dos alunos considerando a prontid˜ao
do professor, o interesse , o ritmo de aprendizagem e o desenvolvimento psicol´ogico dos
alunos e focando na sistematiza¸c˜ao l´ogica dos conhecimentos, favorecendo o di´alogo e
valorizando a cultura acumulada historicamente.

39

Cap´ıtulo 2. A Pedagogia Hist´orico-Cr´ıtica no Desenvolvimento do Curr´ıculo

Na concep¸c˜ao da Pedagogia Hist´orico-Cr´ıtica, Saviani (1999) caracteriza
professor e alunos como agentes sociais, e traduz os m´etodos de ensino nos seguintes
passos: pr´atica social inicial, problematiza¸c˜ao, instrumentaliza¸c˜ao, catarse e pr´atica
social ﬁnal.

Pr´atica Social Inicial

Problematiza¸c˜ao

Instrumentaliza¸c˜ao

Catarse

Pr´atica Social Final

Tabela 8: Passos da unidade did´atica

Investiga¸c˜ao das pr´aticas e saberes dos estudantes (compre-
ens˜ao sincr´etica)4 e professores (compreens˜ao sint´etica)5.
Identiﬁca¸c˜ao dos principais problemas e quest˜oes que emer-
gem da pr´atica social. Que quest˜oes precisam ser resolvidas
e que conhecimento ´e necess´ario dominar?
A¸c˜oes did´atico-pedag´ogicas para a aprendizagem, apro-
pria¸c˜ao dos instrumentos te´oricos e pr´aticos (instrumentos
culturais) necess´arios `a resolu¸c˜ao dos problemas identiﬁca-
dos na pr´atica social (a apropria¸c˜ao depende da transmiss˜ao
direta ou indireta por parte do professor).
Momento de expressar a nova forma de entender a pr´atica
social a que se ascendeu. Incorpora¸c˜ao dos instrumentos cul-
turais transformados. Ponto culminante do processo educa-
tivo.
Compreens˜ao da pr´atica em termos t˜ao elaborados quanto era
poss´ıvel ao professor. Passagem da s´ıncrese (vis˜ao ca´otica) `a
s´ıntese (rica totalidade de determina¸c˜oes e de rela¸c˜oes arti-
culadas).

Fonte: Saviani (1999).

Ao planejarmos uma unidade did´atica, observando os passos acima, devemos
considerar atividades que propiciem a constru¸c˜ao do conhecimento, levando os novos
saberes a fazerem parte da estrutura cognitiva dos alunos. Para alcan¸carmos esse
objetivo podemos buscar amparo na Psicologia Educacional, compreendendo como
ocorre a aprendizagem signiﬁcativa facilitadora da reten¸c˜ao do conhecimento.

2.4 Aprendizagem Signiﬁcativa

A psicologia educacional tem como objeto de estudo as especiﬁcidades refe-
rentes `a educa¸c˜ao e aos processos de ensino e aprendizagem. Para Ausubel (1980), ela

4[...] implica uma impossibilidade, no ponto de partida, de articula¸c˜ao da experiˆencia pedag´ogica

na pr´atica social de que participam. (SAVIANI, 1999, p. 80).

5[...]

implica uma certa articula¸c˜ao dos conhecimentos e experiˆencias que det´em relativamente `a

pr´atica social. (SAVIANI, 1999, p. 80).

40

Cap´ıtulo 2. A Pedagogia Hist´orico-Cr´ıtica no Desenvolvimento do Curr´ıculo

se preocupa primariamente com a natureza, condi¸c˜oes, resultados e avalia¸c˜ao da apren-
dizagem escolar. Ausubel destaca que a aprendizagem em sala de aula pode localizar-se
ao longo de duas dimens˜oes independentes: a dimens˜ao autom´atica – signiﬁcativa e a
dimens˜ao receptiva – descoberta.

Na teoria de Ausubel, a aprendizagem signiﬁcativa ocorre quando h´a uma
intera¸c˜ao, de forma n˜ao arbitr´aria e substantiva (n˜ao literal), entre o novo saber com
outros conhecimentos de dom´ınio do aluno. Ao conceito, ideia ou proposi¸c˜ao j´a exis-
tente na estrutura cognitiva do aluno que serve como ancoradouro para os novos co-
nhecimentos Ausubel deu o nome de “subsun¸cor”. Em contraposi¸c˜ao, a aprendizagem
autom´atica se apresenta como sendo aquela em que n˜ao h´a uma rela¸c˜ao entre os novos
conhecimentos com os j´a existentes na estrutura cognitiva do indiv´ıduo.

Na segunda dimens˜ao a aprendizagem receptiva ocorre quando o conte´udo
a ser aprendido ´e apresentado de maneira pronta e acabada, cabendo ao aluno apenas
a assimila¸c˜ao do que foi ensinado, enquanto na aprendizagem por descoberta o que vai
ser aprendido n˜ao ´e dado e sim descoberto pelo aluno. Na concep¸c˜ao ausubeliana, tanto
a aprendizagem receptiva como a por descoberta pode ser autom´atica ou signiﬁcativa
dependendo das condi¸c˜oes sob as quais esta ocorre, eliminando a falsa impress˜ao de
que a aprendizagem receptiva ´e invariavelmente autom´atica e que a por descoberta
´e necessariamente signiﬁcativa. A aprendizagem por recep¸c˜ao e por descoberta n˜ao
signiﬁcam uma dicotomia, podendo ocorrer concomitantemente ou se completando.

Na aprendizagem autom´atica o conhecimento decorado pode ser esquecido
pelo aluno, enquanto na aprendizagem signiﬁcativa, o conhecimento adquirido ´e retido
e se transforma em subsun¸cor para novas aprendizagens.

2.4.1 Subsun¸cor ou Conhecimento Pr´evio

Os subsun¸cores ou conhecimentos pr´evios do aluno lhe permitem realizar
o contato inicial com novos conte´udos, sendo considerados fundamentos da ediﬁca¸c˜ao
dos novos saberes. Quanto mais rela¸c˜oes o aluno for capaz de estabelecer maior ser´a a
aprendizagem signiﬁcativa. Os alunos apresentam esquemas de conhecimento, ou seja,
n˜ao abrangem um conhecimento global da realidade, mas uma vivˆencia de aspectos da
realidade com os quais tiveram contato por m´ultiplos meios.

Existem crit´erios que permitem estabelecer enfoques did´aticos adequados
para ajudar os alunos em seu processo de constru¸c˜ao de signiﬁcados sobre
os conte´udos escolares: 1) Quando existir na aula um clima de aceita¸c˜ao
e respeito m´utuo, e em que errar seja um passo a mais no processo de
aprendizagem, e em que cada um se sinta desaﬁado e ao mesmo tempo com
conﬁan¸ca para pedir ajuda; 2) Quando o planejamento e a organiza¸c˜ao da
aula aliviam a tarefa do professor e permitem atender aos alunos de forma
mais individualizada; isto implica dispor de recursos materiais curricula-
res, did´aticos , que os alunos possam usar de forma autˆonoma, e de uma

41

Cap´ıtulo 2. A Pedagogia Hist´orico-Cr´ıtica no Desenvolvimento do Curr´ıculo

organiza¸c˜ao que favore¸ca este trabalho; 3) Quando a estrutura das tarefas
permitir que os alunos tenham acesso a elas a partir de diversos pontos,
o que n˜ao ´e apenas condi¸c˜ao necess´aria para que possam atribuir algum
signiﬁcado, mas fomenta a auto-estima de quem as realiza, pois possibilita
diversas contribui¸c˜oes. (COLL, 2003, p. 183).

Para a aprendizagem de novos conte´udos, deve-se observar a existˆencia ou
n˜ao dos conhecimentos pr´evios. Caso sejam inexistentes ou praticamente nulos, ´e
preciso supri-los antes de abordar o ensino de novos conte´udos ajustando e redeﬁnindo
materiais e programas relacionados a esses conte´udos. A disponibilidade e a atualiza¸c˜ao
dos conhecimentos pr´evios dos alunos s˜ao condi¸c˜oes necess´arias para que eles tenham
a capacidade de alcan¸car uma aprendizagem expressiva.

2.4.2 Sequˆencias Did´aticas e Aprendizagem Signiﬁcativa

As pr´aticas educacionais s˜ao diferenciadas pelo modo como s˜ao planejadas
as sequˆencias de atividades para o ensino-aprendizagem de determinado conte´udo es-
colar. Tanto em modelos tradicionais, com aulas expositivas (sequˆencia: exposi¸c˜ao, re-
solu¸c˜ao de exerc´ıcios, corre¸c˜ao e prova), quanto no planejamento por unidades did´aticas
(sequˆencia: exposi¸c˜ao do tema, planejamento, levantamento de conhecimentos pr´evios,
pesquisa, processamento e an´alise cr´ıtica das informa¸c˜oes e avalia¸c˜ao) as atividades
propostas para o desenvolvimento dos saberes escolares s˜ao encadeadas segundo uma
sequˆencia l´ogica de apresenta¸c˜ao, isto ´e, de acordo com uma sequˆencia did´atica.

Uma sequˆencia did´atica favorece a aprendizagem signiﬁcativa quando esta-
belece v´ınculos essenciais e n˜ao-arbitr´arios entre os novos conte´udos e as representa¸c˜oes
cognitivas j´a existentes no aluno.

Na concep¸c˜ao construtivista, segundo Coll at al (2003), a aprendizagem ´e
uma constru¸c˜ao pessoal que cada indiv´ıduo realiza com a media¸c˜ao de outras pessoas.
Essa constru¸c˜ao se d´a pelo interesse e disponibilidade do indiv´ıduo, de seus conheci-
mentos pr´evios (subsun¸cores segundo Ausubel) e de sua experiˆencia atribuindo assim,
signiﬁcado ao objeto do conhecimento. Como mediador do processo, o professor de-
ver´a auxiliar o aluno no estabelecimento de rela¸c˜oes entre os conhecimentos pr´evios e
os novos saberes para que este se sinta motivado e pr´e-disposto `a nova aprendizagem.
Segundo Zabala (1998), para que ocorra aprendizagem signiﬁcativa, uma sequˆencia
did´atica deve conter atividades:

(a) Que nos permitam conhecer os conhecimentos pr´evios dos alunos em

rela¸c˜ao aos novos conte´udos de aprendizagem.

(b) Que os conte´udos sejam colocados de tal modo que sejam signiﬁcativos

e funcionais para os alunos e alunas.

(c) Que possamos inferir que s˜ao adequadas para o n´ıvel de desenvolvimento

dos alunos.

42

Cap´ıtulo 2. A Pedagogia Hist´orico-Cr´ıtica no Desenvolvimento do Curr´ıculo

(d) Que apare¸cam como um desaﬁo acess´ıvel para o aluno, isto ´e, que levem
em conta suas competˆencias atuais e as fa¸cam avan¸car com a ajuda
necess´aria.

(e) Que provoquem um conﬂito cognoscitivo e promovam a atividade men-
tal do aluno necess´aria ao estabelecimento de rela¸c˜oes entre os novos
conte´udos e os conhecimentos pr´evios.

(f) Que fomentem uma atitude favor´avel, isto ´e, que sejam motivadoras em

rela¸c˜ao `a aprendizagem de novos conte´udos.

(g) Que estimulem a auto-estima e o autoconceito em rela¸c˜ao `as aprendi-
zagens propostas, isto ´e, que com elas o aluno possa experimentar que
aprendeu em algum grau, que seu esfor¸co valeu a pena.

(h) Que ajudem a fazer com que o aluno v´a adquirindo destrezas relacio-
nadas com aprender a aprender e que lhe permitam ser cada vez mais
autˆonomo em suas aprendizagens.

(ZABALA, 1998, p. 63).

De acordo com o m´etodo de ensino da Pedagogia Hist´orico-Cr´ıtica e a teoria
da aprendizagem signiﬁcativa de Ausubel, podemos desenvolver a pr´atica pedag´ogica,
considerando os conhecimentos pr´evios dos alunos, planejando atividades que possam
relacionar o curr´ıculo escolar com o contexto social no qual est˜ao inseridos, para que
possam interpretar e agir sobre a realidade.

43

Cap´ıtulo 3

Metodologia

Para buscarmos elementos que nos deem suporte para melhor avaliarmos
a aplicabilidade da proposta para o ensino - aprendizagem de Estat´ıstica no Ensino
M´edio sob a perspectiva da Pedagogia Hist´orico - Cr´ıtica, faz-se necess´ario veriﬁcar
sua viabilidade na rotina da sala de aula, bem como a aceita¸c˜ao por parte dos alunos
envolvidos. Assim, optamos pela pesquisa participativa para o desenvolvimento do
trabalho, por se tratar de uma proposta de ensino voltada para uma investiga¸c˜ao
social com a participa¸c˜ao da comunidade na an´alise de sua pr´opria realidade com foco
em um tema relevante do contexto social dos alunos.

A op¸c˜ao pela pesquisa participativa deu-se pela necessidade da rela¸c˜ao entre
a teoria e a pr´atica. Para Demo (2006), a teoria desvinculada da pr´atica n˜ao chega a
ser sequer uma teoria.

A grandeza da pr´atica est´a em completar a teoria, submetendo-a `a prova
concreta, para se poder veriﬁcar se o discurso tem reais condi¸c˜oes de ma-
nipula¸c˜ao da realidade, mas est´a, sobretudo, na dimens˜ao pol´ıtica de rea-
liza¸c˜ao ideol´ogica e social. Somente ela pode dizer se uma teoria ´e pura
inven¸c˜ao gratuita, mesmo que esse teste n˜ao possa ser deﬁnitivo, porque j´a
seria exigir demais da ciˆencia.
Duas, pois, s˜ao as grandezas da pr´atica: de um lado, o teste da realidade
concreta, atrav´es da qual experimentamos se estamos diante de um objeto
constru´ıdo ou de um objeto inventado e alienado; de outro, a realiza¸c˜ao
da coerˆencia ideol´ogica, atrav´es da qual cumprimos o que prometemos na
teoria. (DEMO, 2006, p. 79).

A metodologia consiste na aplica¸c˜ao de um planejamento, de uma unidade
did´atica, desenvolvido de acordo com as diretrizes da Pedagogia Hist´orico-Cr´ıtica, que
se encontra na pr´oxima se¸c˜ao, envolvendo o conte´udo de Estat´ıstica, apresentado no
primeiro cap´ıtulo, numa turma do terceiro ano do Ensino M´edio de uma Cidade Sat´elite
do Distrito Federal, composta por trinta e seis alunos, com maioria oriunda de fam´ılias
carentes e que precisam se deslocar em ˆonibus ou metrˆo para irem de suas casas at´e

44

Cap´ıtulo 3. Metodologia

a escola. O conte´udo proposto ser´a desenvolvido por meio de uma sequˆencia did´atica
organizada com aulas expositivas, atividades de pesquisa, constru¸c˜ao de gr´aﬁcos no
Laborat´orio de Inform´atica, trabalhos extraclasse que envolvem a coleta e organiza¸c˜ao
de dados e conclus˜ao do trabalho para exposi¸c˜ao.

O m´etodo consiste em observa¸c˜oes, feitas pelo professor regente, dos alunos
durante o desenvolvimento das atividades propostas no projeto, na aplica¸c˜ao de um
pr´e e p´os-teste (anexo A.3, p´agina 85), contendo quest˜oes sobre os conhecimentos de
Estat´ıstica e um question´ario (anexo A.4 p´ag. 90), com quest˜oes relativas ao desenvol-
vimento das atividades propostas na se com o objetivo de legitimar a proposta, bem
como explicitar as diﬁculdades encontradas durante a sua execu¸c˜ao.

Os alunos participantes foram distribu´ıdos em cinco grupos: A, B, C, D e
E, para desenvolverem as atividades propostas e cada aluno foi identiﬁcado pela letra
que representa o grupo ao qual pertence acompanhada de um ´ındice num´erico que
representa a ordem alfab´etica do seu nome dentro do grupo, conforme a tabela abaixo,
para preservar suas identidades.

Tabela 9: Identiﬁca¸c˜ao dos alunos

Grupos
A
B
C
D
E

Alunos

A1 A2 A3 A4 A5 A6 A7
B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7
C1 C2 C3 C4 C5 C6 C7 C8
D1 D2 D3 D4 D5 D6 D7
E1 E2 E3 E4 E5 E6 E7

Fonte: elabora¸c˜ao pr´opria.

3.1 Planejamentos das Atividades Propostas

3.1.1 Planejamento pedag´ogico de acordo com as diretrizes da

Pedagogia Hist´orico-Cr´ıtica

Tabela 10: Planejamento da unidade did´atica

TEM ´ATICA

A Crise H´ıdrica no Distrito Federal

Pr´atica Social Inicial

Degrada¸c˜ao do meio ambiente.
Crescimento desordenado da popula¸c˜ao.
Quest˜oes clim´aticas.
Escassez da ´agua e racionamento.

Continua na pr´oxima p´agina

45

Cap´ıtulo 3. Metodologia

Tabela 10 – Continua¸c˜ao da p´agina anterior

Dimens˜ao social: A distribui¸c˜ao da ´agua ´e igual nas diferen-
tes classes sociais?
Dimens˜ao ´etica: A popula¸c˜ao tem feito uso indevido da ´agua?
Dimens˜ao Conceitual/ Cient´ıﬁca: Existe um tratamento eﬁ-
caz do esgoto?
Dimens˜ao legal: H´a ﬁscaliza¸c˜ao do uso da ´agua nos manan-
ciais pelos ´org˜aos p´ublicos competentes?
Dimens˜ao pol´ıtica: Ao longo dos anos houve uma preo-
cupa¸c˜ao com o fornecimento de ´agua de acordo com o cresci-
mento populacional?
Estudo do tema abordado por meio de pesquisa, an´alise de
textos, levantamento de dados estat´ısticos e constru¸c˜ao de
gr´aﬁcos, palestras e entrevistas.
Produ¸c˜ao, pelos alunos, de uma revista virtual contendo as
atividades propostas como: levantamento de dados, pesqui-
sas, textos, entrevistas, etc.
Relacionar atitudes, em situa¸c˜oes do cotidiano, que propiciem
uma redu¸c˜ao signiﬁcativa da quantidade de ´agua usada pelos
membros da comunidade escolar.

Fonte: elabora¸c˜ao pr´opria.

Problematiza¸c˜ao

Instrumentaliza¸c˜ao

Catarse

Pr´atica Social Final

3.1.2 Planejamento das aulas de Matem´atica

Competˆencia

Habilidade

Conte´udo

Tabela 11: Sequˆencia did´atica de Estat´ıstica

Apreender a linguagem matem´atica, por meio da leitura e da inter-
preta¸c˜ao dos fenˆomenos naturais, f´ısicos e socioeconˆomicos, sendo
capaz de exprimi-los com clareza oral, textual e gr´aﬁca.
Identiﬁcar, prognosticar, inferir e analisar padr˜oes estat´ısticos em
situa¸c˜oes do cotidiano, apresentados, dentre outros, em gr´aﬁcos e
tabelas.
No¸c˜oes de Estat´ıstica: popula¸c˜ao, amostra, vari´avel, frequˆencia, re-
presenta¸c˜ao gr´aﬁca.
Medidas de tendˆencia central: m´edia aritm´etica, moda, mediana.
Medidas de dispers˜ao: desvio m´edio, variˆancia, desvio padr˜ao.

Continua na pr´oxima p´agina

46

Cap´ıtulo 3. Metodologia

Tabela 11 – Continua¸c˜ao da p´agina anterior
1. Participa¸c˜ao do semin´ario tem´atico do Instituto de Ciˆencias
Humanas da Universidade de Bras´ılia, com o tema “Crise
h´ıdrica: apurando responsabilidades socioambientais do pas-
sado, presente e futuro”.

Palestra: Estudos sobre o zoneamento ecol´ogico e econˆomico
do DF

Palestrante: Dra. Maria S´ılvia (SEMA-DF)

Cronograma: atividade extraclasse.

2. Levantamento dos conhecimentos pr´evios dos alunos por meio
da an´alise de gr´aﬁcos retirados de jornais, revistas e internet,
que envolvam o tema “Crise H´ıdrica no Distrito Federal”.

Cronograma: 1 aula.

3. Desenvolvimento do conte´udo de Estat´ıstica,

citado no
cap´ıtulo 1, por meio de aulas expositivas, uso de slides e uti-
liza¸c˜ao do laborat´orio de inform´atica.

Atividades

Cronograma: 6 aulas

4. Aplica¸c˜ao do pr´e-teste.

Cronograma: 2 aulas

5. Vivenciar uma pesquisa estat´ıstica envolvendo o tema abor-

dado.

– Os alunos dever˜ao responder as seguintes perguntas:

Qual ´e o consumo m´edio mensal de ´agua em sua casa?

Quantas pessoas moram na sua casa?

Qual a dura¸c˜ao m´edia de um banho na sua casa?

Quantos banhos tomam por dia no total?

Em m´edia, quantas vezes d˜ao descarga no vaso por dia?

Quantas vezes lavam lou¸cas por dia em sua casa?

Quantas vezes por semana lavam roupas em sua casa?

Quantas vezes por dia as pessoas de sua fam´ılia escovam
os dentes?

Quantas vezes as pessoas de sua casa lavam as m˜aos por
dia?

Continua na pr´oxima p´agina

47

Atividades

Cap´ıtulo 3. Metodologia

Tabela 11 – Continua¸c˜ao da p´agina anterior

Quantas vezes sua casa ´e lavada por semana?
Tem outra atividade onde sua fam´ılia utiliza ´agua?

– Construir uma tabela de frequˆencia para o consumo

m´edio da residˆencia.

– Apura¸c˜ao dos dados e constru¸c˜ao de uma tabela de
frequˆencias com as m´edias de todos os dados apurados.
Cronograma: 2 aulas.

6. Dividir a turma em cinco grupos para realiza¸c˜ao das seguintes

atividades:

– Calcular as medidas de tendˆencia central e dispers˜ao para
os dados encontrados para a vari´avel consumo m´edio e
fazer uma an´alise cr´ıtica sobre os dados encontrados.

– Construir gr´aﬁcos de barras, gr´aﬁcos de colunas, gr´aﬁcos
de linha, gr´aﬁcos de setores, pictogramas e histogramas
para os dados tabulados com aux´ılio de um editor de
gr´aﬁcos, no Laborat´orio de Inform´atica.

Cronograma: 3 aulas.

7. Aplica¸c˜ao do p´os-teste.
Cronograma: 2 aulas

Elabora¸c˜ao e publica¸c˜ao no site www.issuu.com de uma revista vir-
tual contendo dados estat´ısticos, textos, entrevistas, desenhos, etc.,
uma propaganda cr´ıtica e atitudes para combater ou amenizar os
efeitos da crise h´ıdrica com os seguintes subtemas, que ser˜ao sorte-
ados entre os grupos:

• A ´agua ´e para todos?

Produto
Final

– Todas as residˆencias recebem ´agua pot´avel?

– Quais regi˜oes que mais consomem ´agua no DF?

• Como ´e a qualidade da ´agua que devolvemos para a natureza?

– Existe tratamento de esgoto em todas as regi˜oes do DF?

– Existe desperd´ıcio na distribui¸c˜ao de ´agua?

• Nossos mananciais est˜ao protegidos pelas autoridades?

– As nascentes est˜ao protegidas?

Continua na pr´oxima p´agina

48

Cap´ıtulo 3. Metodologia

Tabela 11 – Continua¸c˜ao da p´agina anterior

– As ´areas de capta¸c˜ao de ´agua das chuvas est˜ao protegi-

das?

– Nossos rios e c´orregos possuem mata ciliar?

• Quais investimentos tˆem sido feitos no fornecimento de ´agua

pot´avel?

– Como foi o investimento ao longo dos anos?

– Que providˆencias est˜ao sendo tomadas para que n˜ao falte

´agua no DF?

• Que rela¸c˜ao h´a entre o crescimento populacional e a crise

h´ıdrica?

– Como foi o crescimento populacional no DF nos ´ultimos

anos?

– Como esse crescimento contribuiu para a escassez de

´agua?

Cronograma: trabalho extraclasse.

Produto
Final

Avalia¸c˜ao

Participa¸c˜ao do aluno durante o desenvolvimento das atividades,
auto-avalia¸c˜ao e apresenta¸c˜ao do trabalho.

Fonte: elabora¸c˜ao pr´opria.

3.2 Avalia¸c˜ao dos Resultados

3.2.1 Observa¸c˜oes feitas durante o desenvolvimento das ativi-

dades propostas

O per´ıodo de planejamento da sequˆencia did´atica coincidiu com o lan¸camento
das atividades do Primeiro Semin´ario Tem´atico do Instituto de Ciˆencias Humanas da
Universidade de Bras´ılia, com o tema “Crise h´ıdrica: apurando responsabilidades so-
cioambientais do passado, presente e futuro”. Os alunos tiveram a oportunidade de
assistir a palestra “Estudos sobre o zoneamento ecol´ogico e econˆomico do DF”. A
palestra foi muito enriquecedora e despertou nos alunos o interesse pelo tema a ser
estudado.

Durante a apresenta¸c˜ao dos cartazes com dados estat´ısticos sobre o tema,
veriﬁcou-se que, mesmo apresentando algumas diﬁculdades e realizando apenas uma
leitura num´erica, os alunos conseguem interpretar gr´aﬁcos corretamente. A atividade
contribuiu para o levantamento dos conhecimentos pr´evios relativos aos conte´udos de

49

Cap´ıtulo 3. Metodologia

Estat´ıstica.

A distribui¸c˜ao dos temas se deu da seguinte maneira:
Grupo A: Nossos mananciais est˜ao protegidos pelas autoridades?
Grupo B: Quais investimentos tˆem sido feitos no fornecimento de ´agua

pot´avel?

Grupo C: Como ´e a qualidade da ´agua que devolvemos para a natureza?
Grupo D: A ´agua ´e para todos?
Grupo E: Que rela¸c˜ao h´a entre o crescimento populacional e a crise h´ıdrica?
Na apresenta¸c˜ao oral dos trabalhos, observou-se o conhecimento da lingua-
gem estat´ıstica e a preocupa¸c˜ao dos grupos em fazer uma an´alise reﬂexiva do que esses
dados representam, veriﬁcando os fatores que contribu´ıram para a crise h´ıdrica e o que
pode ser feito para solucionar tal problema.

3.2.2 Resultados do pr´e-teste e p´os-teste

Como nosso objetivo ´e buscar melhorias na qualidade do ensino - aprendi-
zagem, ´e necess´ario que estas tenham como reﬂexo um aumento signiﬁcativo no ren-
dimento escolar. Com o intuito de veriﬁcar tal rendimento, foi aplicado um pr´e-teste
ap´os o desenvolvimento do conte´udo de Estat´ıstica e reaplicado como p´os-teste ap´os
a conclus˜ao do trabalho com a media¸c˜ao da Pedagogia Hist´orico-Cr´ıtica envolvendo o
tema “Crise H´ıdrica do Distrito Federal”, no qual o aluno pˆos em pr´atica os conheci-
mentos estat´ısticos adquiridos. O pr´e-teste e o p´os-teste, conforme descrito no in´ıcio
deste cap´ıtulo, apresentam quest˜oes envolvendo o conte´udo de Estat´ıstica e se encon-
tram como anexo na p´agina 85. Os resultados obtidos em ambos est˜ao expressos no
gr´aﬁco abaixo.

Figura 9: Resultados do pr´e-teste e p´os-teste

Fonte: elabora¸c˜ao pr´opria.

50

Cap´ıtulo 3. Metodologia

Olhando para as barras verdes, veriﬁcamos que 11 alunos acertaram at´e 3
quest˜oes e 25 alunos conseguiram 4 ou mais acertos, como a m´edia para aprova¸c˜ao
na SEEDF ´e 5, numa escala de zero a 10, podemos concluir que se considerarmos
apenas o pr´e-teste ter´ıamos um ´ındice de aprova¸c˜ao de 69,4%. Por´em, observando
as barras azuis, veriﬁcamos que ap´os o desenvolvimento das atividades mediadas pela
Pedagogia Hist´orico-Cr´ıtica, o ´ındice aumentou para 91,7% indicando que o n´umero de
alunos aprovados passaria de 25 para 33, que ´e um valor signiﬁcante considerando que
a turma tem 36 alunos.

3.2.3 Resultados do question´ario ﬁnal

Ap´os a conclus˜ao das atividades propostas, os alunos responderam um ques-
tion´ario (apˆendice, p´agina 90) composto por trˆes quest˜oes objetivas sobre diﬁculdades
encontradas e quais benef´ıcios estas atividades trouxeram para suas aprendizagens e
uma quest˜ao onde puderam relatar sobre a experiˆencia proporcionada com o desenvol-
vimento do trabalho.

An´alise das resposta das quest˜oes 1, 2 e 3

A tabela a seguir mostra quais alunos, com a respectiva porcentagem, mar-

caram cada item das quest˜oes 1, 2 e 3 constantes no question´ario ﬁnal.

Tabela 12: Question´ario ﬁnal: quest˜oes 1, 2 e 3

Quest˜ao

Item

1. Diﬁculdades
encontradas
pelos alunos.

a) Forma¸c˜ao dos grupos.
b) Confec¸c˜ao e apresenta-
¸c˜ao dos cartazes.
c) Responder a pesquisa
sobre o consumo de ´agua.
d) Pesquisa do tema do
grupo.

e) Tabula¸c˜ao dos dados.

f) Constru¸c˜ao dos gr´aﬁcos.

g) Apresenta¸c˜ao do traba-
lho.
h) Outras.

51

Alunos que marcaram o item %
D1, D3, E4

8,3%

C2, C4, C5, C6, C7, D6

16,7%

A6, A7, B3

A1, A3, A5, A6, B2, B4, B5,
C1, D3, D5, E2, E4, E6, E7
A1, A5, A6, B2, B5, B6, B7,
C3, D2, D5, D6, D7, E1, E2,
E5
A4, B1, B2, B5, B6, C2, E1,
E2, E3, E5

D2

8,3%

38,9%

41,7%

27,8%

2,8%

A1, A2, B5, D4, E1, E7

16,7%
Continua na pr´oxima p´agina

Cap´ıtulo 3. Metodologia

Tabela 12 – Continua¸c˜ao da p´agina anterior

2. Benef´ıcios
do trabalho.

a) Compreender os conte´u-
dos com maior facilidade.
b) Veriﬁcar a aplica¸c˜ao
pr´atica dos conte´udos esco-
lares.
c) Usar os conte´udos de
Matem´atica para compre-
ender melhor a realidade
em que vivemos.
d) Outros.

3. Trabalhos
de pesquisa
facilitam o
aprendizado?

a) Sim.

b) Em parte.

c) N˜ao.
d) Outros.

A1, A2, B1, B6, C1, D3, D7,
E4, E7
A2, A3, A5, A6, A7, B2, B3,
B4, B6, B7, C2, C7, D1, D5,
D6, E2, E3, E5
A1, A2, A3, A4, A5, A6, B2,
B3, B5, B6, B7, C2, C3, C4,
C5, C6, D2, D3, D4, D5, D6,
E1, E2, E3, E5, E6

A2, A3, A4, A7, B1, B2, B4,
B6, B7, C2, C3, C4, C5, C6,
C7, C8, D1, D3, D4, D7, E4,
E6, E7
A1, A5, A6, B3, B5, C1, D2,
D5, D6, E1, E2, E3, E5

25%

50%

72,2%

0%

63,9%

36,1%

0%
0%

Fonte: elabora¸c˜ao pr´opria.

Quest˜ao 1:
As diﬁculdades dos 38,9% dos alunos no item “pesquisa do tema do grupo”
est˜ao relacionadas com a produ¸c˜ao textual, pois alguns textos apresentados eram c´opias
literais da internet. O problema foi solucionado com o aux´ılio da professora de L´ıngua
Portuguesa.

No item “tabula¸c˜ao dos dados”, com 41,7% os alunos tiveram diﬁculdade na
constru¸c˜ao das planilhas no computador, no Laborat´orio de Inform´atica da escola, por
n˜ao saberem utilizar o programa para calcular m´edias, porcentagens, etc. A solu¸c˜ao se
deu pela media¸c˜ao do professor e dos alunos com conhecimento em inform´atica.

As diﬁculdades relativas ao item “constru¸c˜ao de gr´aﬁcos”apresentadas por
27,8% dos alunos tamb´em s˜ao referentes ao pouco conhecimento do uso do editor de
gr´aﬁcos e a solu¸c˜ao para tal problema foi a mesma apresentada para o item anterior.
Os dois ´ultimos itens analisados nos mostram que, mesmo tendo contato
diariamente com a tecnologia, principalmente por meio das redes sociais, o aluno en-
contra alguma diﬁculdade na utiliza¸c˜ao desta ferramenta como recurso did´atico, por´em
´e not´avel sua satisfa¸c˜ao com os resultados obtidos.

Quest˜ao 2:
Os itens referentes ao alcance dos objetivos do trabalho foram todos con-

52

Cap´ıtulo 3. Metodologia

templados, por´em devemos destacar o n´umero de alunos que marcaram o item (c)
referente `a contextualiza¸c˜ao sociocultural dos conte´udos, mostrando que a aplica¸c˜ao
dos conte´udos escolares no cotidiano ´e um recurso favor´avel `a aprendizagem.

Quest˜ao 3:
Todos os alunos foram favor´aveis, mesmo que alguns apenas em parte, `a
aplica¸c˜ao de trabalhos que envolvem pesquisa. A pesquisa amplia o conhecimento
a cerca do tema estudado e possibilita a discuss˜ao de outros saberes diferentes dos
encontrados em sala de aula.

An´alise das resposta da quest˜ao 4

Quest˜ao 4: Fa¸ca um breve relato sobre o trabalho desenvolvido procurando

responder as perguntas:

• O que vocˆe aprendeu com o trabalho?

• Quais as diﬁculdades enfrentadas durante a realiza¸c˜ao das atividades?

• O trabalho realizado contribuiu para o desenvolvimento de suas potencialidades

como cidad˜ao?

• Que atitudes vocˆe pode tomar para amenizar os efeitos dos problemas levantados?

Respostas dos alunos:

Aluno A1: Em rela¸c˜ao ao tema do meu grupo, compreendi mais sobre os reservat´orios
do DF, sobre os ´org˜aos ﬁscalizadores que ampliaram o racionamento causando preo-
cupa¸c˜oes a popula¸c˜ao, devido a uma m´a gest˜ao do pr´oprio governo, onde n˜ao s˜ao feitas
campanhas para a conscientiza¸c˜ao da popula¸c˜ao. Com a entrevista feita com um mo-
rador de Brazlˆandia, uma das cidades que vem sofrendo com a escassez, compreendi o
lado da popula¸c˜ao em rela¸c˜ao aos mananciais, tamb´em com a m´a gest˜ao do governo,
tem que haver a compreens˜ao da sociedade com atitudes que possam economizar ´agua.

Aluno A2: Neste trabalho al´em de aperfei¸coar o conte´udo estudado em sala, foi poss´ıvel
compreender mais facilmente a sua aplica¸c˜ao como visto, por exemplo, na crise h´ıdrica
atual diante de conhecimentos sobre consumo m´edio, n´ıvel de reservat´orios, ﬁsca-
liza¸c˜oes entre outros, proporcionando aprender n˜ao apenas a teoria, mas tamb´em a
discuss˜ao sobre um tema t˜ao atual com o qual vivemos. Al´em disso, o trabalho con-
tribuiu muito para meu desenvolvimento como cidad˜ao. Vimos o qu˜ao importante ´e
a aplica¸c˜ao por meios tecnol´ogicos no uso de editores para constru¸c˜ao de gr´aﬁcos e a
internet obtendo maior conhecimento.

53

Cap´ıtulo 3. Metodologia

Aluno A3: O trabalho desenvolvido com o professor M´arcio acerca do tema Estat´ıstica
aplicado `a analise da crise h´ıdrica, assunto bastante discutido atualmente, foi extrema-
mente interessante. Isso porque, al´em de tornar mais claros os conceitos matem´aticos
estudados, tamb´em suscitou uma discuss˜ao sobre medidas que podemos tomar, em nosso
dia a dia, para minimizar as consequˆencias da crise que tem se instaurado no DF. Du-
rante o processo de desenvolvimento do trabalho, diversas atividades foram desenvolvi-
das e, para mim, as mais importantes foram aquelas que envolveram a discuss˜ao em
grupo, como o desenvolvimento da revista e a sa´ıda do ambiente escolar, como a visita
a UnB. Esta ´ultima foi bastante enriquecedora, pois tivemos uma palestra esclarece-
dora, contribuiu para meu desenvolvimento como cidad˜ao que participa das discuss˜oes
pertinentes ao meu redor.

Aluno A4: O trabalho realizado, juntamente com a turma, me proporcionou apri-
morar meus conhecimentos sobre Estat´ıstica, constru¸c˜ao de gr´aﬁcos e principalmente
meu senso cr´ıtico, pois consegui absorver todo o conhecimento sobre a crise h´ıdrica
no Distrito Federal. Todavia, houve diﬁculdades presentes no trabalho em rela¸c˜ao `as
constru¸c˜oes dos gr´aﬁcos e a formata¸c˜ao da revista. Contudo, o trabalho me enriqueceu
como pessoa para o uso consciente da ´agua em prol do meio ambiente.

Aluno A5: Com este trabalho aprendi a importˆancia de utilizarmos a Matem´atica em
nosso cotidiano e de nos aprofundarmos em rela¸c˜ao aos problemas que enfrentamos com
a crise h´ıdrica. Encontramos diﬁculdade na quest˜ao da entrevista e na organiza¸c˜ao das
informa¸c˜oes do tema. Mas conclu´ımos que o trabalho nos proporcionou conhecimento
para nos tornarmos cidad˜aos conscientes e esclarecermos esse problema que tanto nos
prejudica.

Aluno A6: O trabalho me proporcionou um melhor desempenho em rela¸c˜ao a mat´eria,
pois com o trabalho foi poss´ıvel aplicar os conte´udos aprendidos em sala no cotidiano.
A maior diﬁculdade que eu tive foi na parte de tabula¸c˜ao de dados e a pesquisa do
tema. Por mais que seja um assunto que todos est˜ao comentando acaba que nem a
metade da popula¸c˜ao tem interesse. Por ﬁm, ajudou na conscientiza¸c˜ao em rela¸c˜ao ao
consumo da ´agua. Com o trabalho tivemos acesso a uma palestra de conscientiza¸c˜ao
na UnB e foi poss´ıvel ter acesso a dados mais detalhados e informa¸c˜oes.

Aluno A7: Aprendi como fazer pesquisa estat´ıstica e construir gr´aﬁcos no computador.
Aprendi tamb´em sobre as causas da crise h´ıdrica do DF e como agir diante do problema.

Aluno B1: Aprendi a construir gr´aﬁcos no Excel e fazer pesquisa estat´ıstica. Foi muito
bom, pois aprendemos como usar a Matem´atica em situa¸c˜oes pr´aticas. Para ajudar a
resolver os problemas da falta d’´agua, podemos fazer campanhas em nossas casas e com
a vizinhan¸ca.

54

Cap´ıtulo 3. Metodologia

Aluno B2: Observei que com o trabalho pude usar os conte´udos de Matem´atica (Es-
tat´ıstica) para aplicar em problemas que podem ser resolvidos em nosso dia a dia. As
diﬁculdades foram muitas, entre elas, a tabula¸c˜ao dos dados e a constru¸c˜ao dos gr´aﬁcos
no computador. Conclui que com o desenvolvimento deste trabalho pude me conscien-
tizar de tal forma que hoje gasto bem menos ´agua em meu dia a dia e gostei muito,
pois me enriqueceu como cidad˜ao.

Aluno B3: Com o trabalho, podemos compreender melhor a crise e tamb´em ter no¸c˜ao
de nosso consumo di´ario d’´agua. Mesmo com diﬁculdades como por exemplo, a forma¸c˜ao
dos grupos, a pesquisa de dados espec´ıﬁcos, a constru¸c˜ao de gr´aﬁcos, conseguimos obter
sucesso em todas as atividades realizadas. Por ﬁm, com este trabalho o aprendizado foi
para a vida nos ajudando na conscientiza¸c˜ao quanto ao gasto de ´agua.

Aluno B4: O trabalho contribuiu com o meu desenvolvimento como cidad˜ao, com os
conte´udos expostos alertando sobre a conscientiza¸c˜ao necess´aria acerca da crise h´ıdrica
no Distrito Federal, e a necessidade de reduzir o consumo de ´agua no cotidiano.

Aluno B5: O trabalho nos proporcionou utilizar a Matem´atica como uma ferramenta
para maior compreens˜ao do nosso consumo com a ´agua. Durante a realiza¸c˜ao do tra-
balho tivemos diﬁculdades, mas obtivemos sucesso como na realiza¸c˜ao dos gr´aﬁcos, a
busca de dados atualizados... Por ﬁm, nos trouxe ensinamentos al´em da mat´eria, que
foi a conscientiza¸c˜ao dos alunos participantes, obtida por conta da pr´opria realidade de
cada um mostrada nas pesquisas de consumo de ´agua.

Aluno B6: Pode-se concluir que a qualidade de ensino matem´atico, por meio do uso
deste em nosso cotidiano ´e bem maior. Como todo trabalho em grupo algumas diﬁcul-
dades aparecem, principalmente na divis˜ao de tarefas. O trabalho foi de grande ajuda
tanto na parte did´atica quanto na forma¸c˜ao de um melhor cidad˜ao que tem a obriga¸c˜ao
de usar ´agua de forma consciente.

Aluno B7: Neste trabalho, pude inicialmente entender mais acerca da crise h´ıdrica, que
por mais que seja um assunto atual, consegui agregar conhecimentos e assim procurar
solu¸c˜oes para resolver tal problem´atica que eu ainda n˜ao sabia. Al´em disso, o fato de
usar conte´udos estudados em sala, facilitou o entendimento da mat´eria, pois usar tais
c´alculos na vida real e para uma situa¸c˜ao importante e necess´aria ajuda a colocar em
pr´atica a matem´atica. Por ﬁm, tamb´em aprendi a ler com precis˜ao os dados gr´aﬁcos e
a fazˆe-los no computador.

Aluno C1: Aprendi coisas sobre a ´agua que eu nem imaginava, que Bras´ılia tem a
melhor ´agua e o segundo melhor tratamento de esgoto do pa´ıs. ´E que se tiv´essemos
consciˆencia n˜ao estar´ıamos passando pela maior crise h´ıdrica da hist´oria do Distrito
Federal. As diﬁculdades foram a pesquisa sobre o tema, fazer a propaganda e etc. Com

55

Cap´ıtulo 3. Metodologia

esse trabalho aprendi a ter mais consciˆencia ao utilizar a ´agua.

Aluno C2: Nesse trabalho eu tive a oportunidade de ir a UnB pela primeira vez, l´a
tivemos uma palestra sobre a crise h´ıdrica no Distrito Federal, aprendemos que a crise
n˜ao est´a ocorrendo apenas por causa da pouca chuva, que uma das maiores causas ´e a
pavimenta¸c˜ao do solo. Aprendemos a construir gr´aﬁcos no laborat´orio de inform´atica
e usar a Matem´atica na pr´atica. Usamos o conte´udo de Estat´ıstica e conseguimos
coletar, organizar e analisar como gastamos a nossa ´agua e como poder´ıamos melhorar
e aprender a economizar ´agua pot´avel.

Aluno C3: O desenvolvimento do trabalho se torna mais f´acil de entendimento com
pesquisas por gr´aﬁcos. Podemos aprimorar o conhecimento sabendo que existe ma-
tem´atica em tudo que fazemos. Poderia ter mais informa¸c˜oes nos sites pesquisados,
mas fora isso o trabalho em equipe ajudou bastante evitando diﬁculdades, tornando o
trabalho prazeroso.

Aluno C4: De acordo com o trabalho feito pode-se aprender a usar a Matem´atica
no contexto do cotidiano (e tamb´em que gastamos muita ´agua no banho). Mas pude
aprender mais ainda em cima das diﬁculdades que tive no trabalho, como fazer gr´aﬁcos
e tal..., mas descobri que sou um cidad˜ao mais consciente.

Aluno C5: De acordo com o desenvolvimento do trabalho podemos aprender que a
crise h´ıdrica ´e tamb´em uma crise de gest˜ao p´ublica, por´em n˜ao ´e somente a gest˜ao, mas
tamb´em a popula¸c˜ao na tomada de consciˆencia sobre a falta de ´agua. Na realiza¸c˜ao dos
trabalhos encontramos algumas diﬁculdades como, por exemplo, a cria¸c˜ao de gr´aﬁcos
e a montagem do cartaz. O trabalho contribuiu para podermos ter uma vis˜ao mais
detalhada sobre a crise h´ıdrica, sobre os conte´udos aplicados em sala de aula.

Aluno C6: Com a realiza¸c˜ao do trabalho podemos melhor entender o consumo m´edio
de ´agua e ressaltar a importˆancia da conscientiza¸c˜ao da economia da mesma. Tamb´em
foi importante para a elabora¸c˜ao de gr´aﬁcos e solu¸c˜oes para o problema de escassez de
´agua. Com o bom senso geral, todos n´os ganhamos.

Aluno C7: Com o trabalho, tornou-se poss´ıvel um maior entendimento sobre esse
consumo excessivo de ´agua com coisas n˜ao t˜ao necess´arias assim. Me mostrou como
ser uma melhor cidad˜a, pois me fez entender onde estava exagerando no consumo para
diminu´ı-lo e ajudar a preservar esse bem t˜ao precioso que ´e a ´agua.

Aluno C8: Eu aprendi a utilizar a Matem´atica nas coisas simples como calcular a
m´edia de tempo das coisas que fazemos no dia a dia. A parte mais dif´ıcil do trabalho
foi mexer nos gr´aﬁcos, mas depois que aprendi o b´asico foi f´acil fazer e todo o conhe-
cimento que adquiri durante o trabalho me fez perceber que desperdi¸camos muita ´agua
que poder´ıamos aproveitar de outro jeito.

56

Cap´ıtulo 3. Metodologia

Aluno D1: A pesquisa estat´ıstica com tema do nosso cotidiano deixou a aula mais
dinˆamica e interessante para os alunos. Aprendi tamb´em a usar o editor de gr´aﬁcos.
O tema estudado ´e de grande importˆancia na nossa vida.

Aluno D2: Com o trabalho realizado houve uma amplia¸c˜ao do meu conhecimento sobre
Matem´atica. Mesmo com a diﬁculdade de tabular os dados e apresent´a-los, o projeto
teve como forte resultado o meu desenvolvimento como cidad˜ao me conscientizando
sobre o nosso consumo de ´agua.

Aluno D3: Com este trabalho podemos ver a realidade das outras pessoas, como por
exemplo, vimos que existem pessoas que n˜ao recebem ´agua pot´avel. O trabalho tamb´em
nos ajudou em ver a realidade dos reservat´orios e um meio de conscientiza¸c˜ao.

Aluno D4: Com esse trabalho eu aprendi a me colocar no lugar das pessoas e analisar
as minhas decis˜oes visando as poss´ıveis consequˆencias. Tive diﬁculdade em rela¸c˜ao aos
testes te´oricos. O trabalho no geral me proporcionou n˜ao s´o conhecimento te´orico e sim
a trabalhar em grupo, lidando com as diversidades de cada um e a ver a realidade como
um todo. Conclui-se que, esse trabalho abriu os horizontes da pessoa que eu era e da
pessoa que me tornei logo ap´os ver a realidade com outros olhos.

Aluno D5: Esse trabalho me deu a oportunidade de aprender realmente sobre o pro-
blema da crise h´ıdrica, pois na teoria sabemos da escassez de ´agua, por´em com nossas
atitudes, agimos como um bem em abundˆancia. Com a visita a UnB entendemos que
o problema n˜ao ´e somente a torneira aberta, mas um hist´orico de descaso do governo,
ocupa¸c˜oes irregulares e responsabilidade comum. Creio que as maiores diﬁculdades vi-
eram no trabalho em grupo, a coopera¸c˜ao de todos. Contudo, o trabalho constituiu um
grande crescimento em minha vida.

Aluno D6: Aprendi que devo colocar o que aprendo dentro de sala de aula na minha
realidade, pois atrav´es da pr´atica vou conseguir desenvolver melhor meus conhecimen-
tos. Uma das diﬁculdades foi a constru¸c˜ao dos cartazes, pois os dados geralmente n˜ao
batiam com o que possu´ıamos. Ap´os o termino deste trabalho eu observei que melhorei
bem mais como estudante e como cidad˜a e que tamb´em devo estudar um pouco me-
lhor para desenvolver os dados corretamente. Assim, concluo que consegui aprender o
b´asico e trazˆe-lo para a minha realidade. Foi uma experiˆencia muito interessante de se
trabalhar.

Aluno D7: Da forma em que o trabalho foi proposto, facilitou com que o entendimento
do conte´udo fosse mais pr´atico, tendo como consequˆencia um bom aprendizado. O
trabalho em si contribuiu para que possamos ter uma vis˜ao do que realmente est´a se
passando e como cidad˜aos possamos reverter esse problema.

57

Cap´ıtulo 3. Metodologia

Aluno E1: Nesse trabalho aprendemos que podemos usar a Matem´atica para tentar
resolver alguns problemas na nossa sociedade, deixando bem claro o que devemos fazer
para melhorar e usando tamb´em para o maior entendimento dentro da mat´eria.

Aluno E2: Com este trabalho tivemos a oportunidade de nos aprofundar mais no
assunto, aumentando o conhecimento tanto no conte´udo estudado em sala, como no
assunto que est´a presente no cotidiano. Por vezes, em algumas etapas do trabalho
existiram diﬁculdades, como na elabora¸c˜ao dos gr´aﬁcos. Contudo, ´e necess´ario notar
que todo o desenvolvimento foi positivo, contribuindo fortemente no comportamento
humano em meio as atitudes cidad˜as.

Aluno E3: O trabalho me ensinou que ´e de suma importˆancia que a popula¸c˜ao tenha
consciˆencia sobre o consumo e o desperd´ıcio de ´agua. Que com o crescimento desen-
freado da popula¸c˜ao a ´agua esta ﬁcando mais escassa devido ao grande consumo e a
ocupa¸c˜ao de ´area com estradas onde existem aqu´ıferos.

Aluno E4: O trabalho auxiliou a compreender de maneira esclarecedora os fatores
que geraram a crise h´ıdrica no DF, com base em pesquisas e dados estat´ısticos que
ajudaram no desenvolvimento da pesquisa. Portanto, pode-se dizer que o trabalho foi
de essencial importˆancia para o desenvolvimento dos alunos envolvidos para torn´a-los
mais informados e participativos em assuntos da sociedade.

Aluno E5: O trabalho me ajudou a ver a Matem´atica como uma grande auxiliadora
no entendimento de um dos problemas que enfrentamos, a crise h´ıdrica. Apesar das
diﬁculdades enfrentadas, o aprendizado foi maior.

Aluno E6: O DF sofre com a escassez de ´agua provocada pelo fato de ter sido criado
com a capacidade de 500.000 pessoas, mas hoje j´a habitam mais de 2,6 milh˜oes. O
trabalho foi essencial na conscientiza¸c˜ao sobre os m´etodos para a economia de ´agua.

Aluno E7: A pesquisa facilitou nosso entendimento do conte´udo de Estat´ıstica. A
constru¸c˜ao dos gr´aﬁcos no computador foi muito interessante. O trabalho tornou os
alunos mais conscientes com os problemas da sociedade.

Algumas convergˆencias foram evidenciadas nas respostas dos alunos, como

as que ser˜ao listadas a seguir:

• A importˆancia do contato com a Universidade de Bras´ılia (A3, A6, C2 e D5).

A palestra “Estudos sobre o zoneamento ecol´ogico e econˆomico do DF”foi
coordenada pela Dr. Maria Silva Rossi (SEMADF) que expˆos o assunto de forma
dinˆamica, atraindo a aten¸c˜ao dos alunos durante toda a sua dura¸c˜ao. Segundo o aluno
A3“[...] foi bastante enriquecedora, pois tivemos uma palestra esclarecedora, contribuiu
para meu desenvolvimento como cidad˜ao que participa das discuss˜oes pertinentes ao

58

Cap´ıtulo 3. Metodologia

meu redor.”.

Para alguns alunos foi o primeiro contato com a UnB, tornando o trabalho
ainda mais interessante uma vez que todos foram muito bem acolhidos pelos professores
do Departamento e ainda receberam uma declara¸c˜ao de participa¸c˜ao no evento.

Figura 10: Declara¸c˜ao de participa¸c˜ao do Semin´ario - UnB.

Fonte: UnB.

• O computador como recurso did´atico (A2, A7, B1, B7, C2, C4, D1 e E7).

Podemos veriﬁcar a importˆancia da utiliza¸c˜ao de recursos tecnol´ogicos. Os
alunos demonstram um maior interesse pelas atividades escolares quando estas podem
ser desenvolvidas no laborat´orio de inform´atica. Ao manusear o computador, o aluno
demonstra maior motiva¸c˜ao para o desenvolvimento dos conte´udos propostos.

A utiliza¸c˜ao do editor de gr´aﬁcos trouxe algumas diﬁculdades para alguns
alunos (A4, B2, B3, B5, C5, C8 e E2), por´em com a media¸c˜ao do professor e ajuda dos
colegas os problemas foram sanados e todos conseguiram concluir as tarefas propostas.

• A importˆancia da aplica¸c˜ao dos conte´udos em situa¸c˜oes cotidianas (A2, A3, A5,

A6, B1, B2, B5, B6, B7, C2, C3, C4, C8, D1, D6, D7, E1 e E7).

As atividades propostas favoreceram a rela¸c˜ao entre os conte´udos escolares
e as situa¸c˜oes do cotidiano, contribuindo para uma aprendizagem mais signiﬁcativa
despertando o interesse e tornando o aprendizado mais abrangente e eﬁcaz, facilitando
a assimila¸c˜ao dos conte´udos. A participa¸c˜ao na pesquisa estat´ıstica mostrou como
ocorre a aplica¸c˜ao pr´atica dos conte´udos estudados, levando os alunos a uma reﬂex˜ao
sobre o tema analisado.

• Melhor compreens˜ao sobre a crise h´ıdrica do Distrito Federal (todos os alunos)
e melhor aprendizagem do conte´udo de Estat´ıstica (A2, A3, A4, A7, B1, B7, C2,
D2, E5 e E7).

59

Cap´ıtulo 3. Metodologia

Durante a realiza¸c˜ao das atividades propostas, foi poss´ıvel observar o envol-
vimento dos alunos com o tema pesquisado “A Crise H´ıdrica no DF”. Ao mesmo tempo
que analisavam as causas e efeitos do problema, veriﬁcando dados estat´ısticos, reporta-
gens, entrevistas e reﬂex˜oes, tamb´em demonstravam preocupa¸c˜ao na busca de solu¸c˜oes
e como poderiam contribuir para amenizar os efeitos de tal problema refor¸cando a
necessidade dos conte´udos escolares como meio de transforma¸c˜ao do individuo e da
sociedade.

Podemos ainda, avaliar os resultados do trabalho desenvolvido por meio da
revista confeccionada pelos alunos para a qual demos o nome de “produto ﬁnal”, que
ser´a apresentado no pr´oximo cap´ıtulo.

60

Cap´ıtulo 4

Produto Final

Conforme estabelecido no cap´ıtulo anterior, o estudo foi conclu´ıdo, pelos
alunos, com a elabora¸c˜ao de uma pequena revista que tem como in´ıcio a apresenta¸c˜ao,
por meio de gr´aﬁcos, dos resultados de uma pesquisa estat´ıstica cuja popula¸c˜ao foi
composta por eles pr´oprios e seus familiares. Ap´os realiza¸c˜ao da pesquisa juntamente
com medi¸c˜oes da vaz˜ao de ´agua pelas torneiras e demais acess´orios das suas residˆencias,
os dados foram tabulados em sala de aula para que cada grupo pudesse construir os
gr´aﬁcos, calcular as medidas estat´ısticas e analisar os resultados.

Os demais gr´aﬁcos apresentados foram constru´ıdos pelos alunos no labo-
rat´orio de inform´atica com dados colhidos em fontes conﬁ´aveis, conforme registro da
fonte em cada um deles.

As duas imagens da Barragem do Descoberto, que constam na revista, foram

feitas pelos pr´oprios alunos.

Ap´os apresenta¸c˜ao das atividades desenvolvidas pelos grupos, foram esco-
lhidos representantes de cada um deles para a formata¸c˜ao e publica¸c˜ao do trabalho
ﬁnal que se encontra nas p´aginas seguintes e no endere¸co eletrˆonico https://issuu.com/
marcio582/docs/revista.

Figura 11: Publica¸c˜ao virtual da revista

Fonte: issuu.com.

61

Cap´ıtulo 4. Produto Final

A Estat(cid:237)stica da

Crise H(cid:237)drica do

Distrito Federal

ESCASSEZ DE CHUVAS DESPERD´ICIO

CRESCIMENTO POPULACIONAL

POUCO INVESTIMENTO

ESPECULAC¸ ˜AO

62

Cap´ıtulo 4. Produto Final

LEIA NESTA EDIC¸ ˜AO

ENTREVISTAS..........p´ags. 4, 5, 6 e 11
Entrevistas com moradores de algumas
regi˜oes sobre o fornecimento de ´agua e com
a Dr. Maria Silvia Rossi (Sema-DF)

PUBLICIDADE...............p´ags. 4, 5 e 9
Propaganda de produtos ﬁct´ıcios que ex-
ploram a crise h´ıdrica.

CONSUMO DE ´AGUA EM NOS-
SAS RESIDˆENCIAS..................p´ag. 2
Apresenta¸c˜ao e an´alise dos dados referen-
tes `a pesquisa estat´ıstica sobre o consumo
de ´agua em nossas residˆencias.

QUALIDADE DA ´AGUA QUE
DEVOLVEMOS PARA A NATU-
REZA............................................p´ag. 3
Texto resultante de pesquisa sobre o tra-
tamento da ´agua e o percentual do esgoto
tratado no Distrito Federal.

POESIA: Sinfonia da ´Agua........p´ag. 3
Poesia de autoria de dois alunos da classe.

A ´AGUA ´E PARA TODOS?...p´ag. 4
An´alise dos dados referentes ao consumo
de ´agua por habitante/dia nas regi˜oes do
Distrito Federal.

Os rios que eu encontro
v˜ao seguindo comigo.
Rios s˜ao de ´agua pouca,
em que a ´agua sempre est´a por um
ﬁo.
Cortados no ver˜ao
que faz secar todos os rios.
Rios todos com nome

NOSSOS MANANCIAIS EST ˜AO
PROTEGIDOS?.........................p´ag. 6
Situa¸c˜ao atual das barragens e mananciais
pertencentes aos reservat´orios de ´agua do
Distrito Federal.

POPULACIO-
CRESCIMENTO
NAL DO DISTRITO FEDE-
RAL...............................................p´ag. 9
Apresenta¸c˜ao e an´alise dos dados do cres-
cimento populacional do Distrito Federal
de 1960 a 2017 de acordo com o IBGE.

INVESTIMENTOS NO FORNECI-
MENTO DE ´AGUA POT ´AVEL...
......................................................p´ag. 10
Pequena pesquisa sobre como tem sido o
investimento na capta¸c˜ao e distribui¸c˜ao de
´agua para a popula¸c˜ao.

ESTAMOS
ECONOMIZANDO
´AGUA?.......................................p´ag. 10
Dados do comportamento da popula¸c˜ao
diante do racionamento.

ATITUDES PARA ECONOMIZAR
´AGUA.........................................p´ag. 15
Dicas e sugest˜oes para economizar ´agua e
amenizar os efeitos da crise h´ıdrica.

e que abra¸co como a amigos.

Uns com nome de gente,
outros com nome de bicho,
uns com nome de santo,
muitos s´o com apelido.
Mas todos como a gente
que por aqui tenho visto:
a gente cuja vida
se interrompe quando os rios.
Jo˜ao Cabral de Melo Neto

63

Cap´ıtulo 4. Produto Final

CONSUMO DE ´AGUA EM NOSSAS
RESIDˆENCIAS

Ap´os pesquisa estat´ıstica com o ob-
jetivo de veriﬁcarmos como anda o con-
sumo de ´agua em nossas residˆencias e al-
gumas medi¸c˜oes da vas˜ao de ´agua nas
torneiras, chuveiros, caixas de descarga e

m´aquinas de lavar roupas, em alguns casos
com aux´ılio de um cronˆometro e um reci-
piente graduado, obtivemos alguns resul-
tados para os quais apresentamos algumas
an´alises.

Medidas de centralidade:
• M´edia: 13, 5m3
• Moda: 15m3
• Mediana: 13m3

Medidas de dispers˜ao:

• Desvio m´edio: 3, 9m3
• Desvio padr˜ao:4, 8m3

As trˆes medidas de centralidade est˜ao bem pr´oximas entre si revelando uma boa
distribui¸c˜ao dos dados, por´em ao observarmos as medidas de dispers˜ao veriﬁcamos que
alguns lares consomem bem mais ´agua do que outros.

De acordo com a Organiza¸c˜ao das Na¸c˜oes Unidas, cada pessoa necessita de 3, 3m3
por mˆes (cerca de 110 litros de ´agua por dia para atender as necessidades de consumo
e higiene). De acordo com nossa pesquisa, a m´edia de pessoas por residˆencia ´e igual a
4 o que resulta em 3, 4m3 de ´agua por pessoa ao mˆes e nos coloca um pouco acima do
valor estabelecido pela ONU. N˜ao devemos esquecer que esse valor ´e uma m´edia e n˜ao
signiﬁca que todos consomem a mesma quantidade.

O Distrito Federal est´a passando pela maior crise de
falta d’´agua da sua hist´oria levando a popula¸c˜ao a um ra-
cionamento deixando todos sem ´agua um dia da semana
e dever´a ser ampliado para dois dias em breve. Com a
falta de ´agua quem sofre mais ´e o cidad˜ao comum, por
isso precisamos ter consciˆencia e usar a ´agua com racio-
nalidade. Observando o gr´aﬁco constru´ıdo com os dados
da pesquisa estat´ıstica feita em nossas residˆencias pode-
mos veriﬁcar que ´e poss´ıvel darmos nossa contribui¸c˜ao
com atitudes simples. N˜ao podemos, por exemplo, gas-
tar tanta ´agua pot´avel com banho e descarga.

64

Cap´ıtulo 4. Produto Final

QUALIDADE DA ´AGUA QUE
DEVOLVEMOS PARA A NATUREZA

O Distrito Federal capta e trata entre 80% e 90% de todo o esgoto
produzido e conta com um total de 15 esta¸c˜oes que s˜ao respons´aveis pelo
tratamento do esgoto gerado pela popula¸c˜ao.

Sinfonia da ´Agua

limpar a casa,

A ´agua est´a presente na rotina de
todas das pessoas do mundo todo. Ta-
refas simples do nosso dia a dia como
lavar lou¸cas,
lavar o
carro e higienizar nosso corpo, s´o s˜ao
poss´ıveis gra¸cas a ´agua. Mas para onde
vai a ´agua ap´os ser utilizada e acrescen-
tado a ela v´arios tipos de res´ıduos que
na maioria das vezes s˜ao poluentes do
meio-ambiente?

Conhecido como ber¸co das ´aguas,
De Norte a Sul,
No Distrito Federal,
Famoso por teu c´eu limpo e azul,
´Agua para ver, sentir e ter em la-
zer,
´Agua vem para lhe satisfazer,
Contemplada de privil´egios,
Que abrange o teu ser.
Porque t˜ao gasta?
Acabando sempre t˜ao devasta,
Repleta de lindas nascentes,
Mas com rotinas inconsequentes,
´Agua tamb´em se planta,
´Agua tamb´em se cuida,
Te cultiva e te acalanta,
Mesmo sendo t˜ao ﬂuida,
Pare de gastar o nosso belo azul,
Azul que lava o mal,
Azul das ´aguas,
Azul do lago,
O mesmo que te banha,
E que reﬂete o mais lindo afago.

Uma parte da ´agua que se dispersa
pelos ralos de nossas casas vai para um
centro de tratamento de esgoto onde
ser´a tratada e devolvida para a natu-
reza. O tratamento n˜ao ´e t˜ao sim-
ples, existe todo um processo que deve
ser seguido. Antes de chegar ao cen-
tro de tratamento o esgoto passa por
um grande ralo que separa os materiais
l´ıquidos dos s´olidos, depois ﬁca em tan-
ques de sedimenta¸c˜ao que continuam a
separa¸c˜ao da mat´eria poluente da ´agua.
Logo ap´os, a ´agua que est´a infestada
de bact´erias e outros microorganismos
passa por um ﬁltro biol´ogico e ﬁnal-
mente, a ´agua passa por uma desin-
fec¸c˜ao para a retirada de organismos
causadores de doen¸cas e remo¸c˜ao de ni-
trogˆenio e f´osforo, pois essas substˆancias podem provocar o crescimento de algas e
cianobact´erias que acabam morrendo e s˜ao decompostas por bact´erias. As bact´erias
retiram o oxigˆenio da ´agua matando os animais aqu´aticos e contaminam a ´agua pot´avel
com a produ¸c˜ao de toxinas.

65

Cap´ıtulo 4. Produto Final

Em algumas regi˜oes, principalmente
naquelas n˜ao regularizadas, muitas re-
sidˆencias ainda utilizam fossas s´epticas,
que podem contaminar o len¸col fre´atico,
ou convivem com o esgoto a c´eu aberto.
A falta de cuidado e ﬁscaliza¸c˜ao tamb´em

tem gerado alguns problemas como o cres-
cimento de algas cianof´ıceas (t´oxicas), no
Lago Parano´a. Esses fatores mostram que
a crise h´ıdrica que vivemos tamb´em passa
por um maior cuidado com a qualidade do
que devolvemos para o meio ambiente.

N˜ao ﬁque com sede!
Adquira j´a a Water Pills
e Water Tape.
A melhor solu¸c˜ao para a
falta d’´agua!

A ´AGUA ´E PARA TODOS?

Sabemos que a maior parte do nosso corpo
´e composta por ´agua, sendo assim, todos pre-
cisam igualmente de ´agua, por´em n˜ao ´e o que
acontece quando analisamos a sua distribui¸c˜ao
pelas companhias respons´aveis. No Distrito Fe-
deral, as regi˜oes onde moram as pessoas com
maior renda s˜ao as que mais consomem ´agua.
A popula¸c˜ao das Asas Norte e Sul gasta cerca
de 400 litros de ´agua por pessoa ao dia, a do
Lago Sul chega a consumir mais de 700 litros de
´agua por pessoa diariamente. Enquanto isso,
na outra extremidade temos Planaltina com 91
litros e Recanto das Emas com 95 litros por
pessoa dia.
Isso prova que as faixas de con-
sumo cobradas pela Caesb n˜ao s˜ao capazes de
tornar o consumo racional e com o mesmo peso
or¸cament´ario para todas as pessoas.

Fonte: Caesb

Entrevista 1

Entrevista com moradores da regi˜ao de Arniqueiras, cuja ´agua
encontra-se em estado irregular. Os propriet´arios de certas casas n˜ao
recebem conta de ´agua por se tratar de loteamento irregular.

66

Cap´ıtulo 4. Produto Final

Primeiro Morador

1. A quanto tempo vocˆe mora nessa

regi˜ao?

– Aproximadamente 3 anos.

2. Quantas pessoas residem com vocˆe?

desperdi¸car, n´os despejamos a ´agua
nas plantas. Outra coisa que afeta ´e
n˜ao poder fazer as obriga¸c˜oes di´arias
que far´ıamos se tivesse ´agua normal.

Segundo Morador

–Quatro pessoas.

1. A quanto tempo vocˆe mora nessa

3. Em que atividades vocˆes consomem

´agua?

–Lavagem do carro (2), banho do ca-
chorro, limpeza da casa, banho, com
lavagem de roupas e etc.

4. Como o racionamento afeta vocˆes?

–Afeta no fato em que nossa casa
n˜ao possui caixa d’´agua instalada,
por isso,
toda vez que acontece o
racionamento, temos que encher a
caixa com baldes e quando o mesmo
acaba n˜ao temos o que fazer com a
´agua que sobra, pois moramos em
uma regi˜ao que produz muta poeira,
ent˜ao, de certa forma , no ﬁm do
per´ıodo de racionamento a ´agua n˜ao
tem mais utilidade. Mas para n˜ao

regi˜ao?

–Um ano.

2. Quantas pessoas residem com vocˆe?

–Oito pessoas.

3. Em que atividades vocˆes consomem

´agua?

–Ao beber ´agua, lavar roupa, tomar
banho, escovar os dentes, limpeza em
geral.

4. Como o racionamento afeta vocˆes?
–Quase tudo, pois n˜ao podemos fazer
nossas atividades rotineiras e preci-
samos estocar ´agua em baldes para
beber, tomar banho, cozinhar e lavar
lou¸cas.

LAVA-JATO ECOL ´OGICO
100% ´AGUA DE REUSO

67

Cap´ıtulo 4. Produto Final

Entrevista 2
Ao entrevistarmos duas moradoras de Samambaia Sul, descobrimos
que a primeira n˜ao paga ´agua, pois n˜ao tem condi¸c˜oes. Ela passa muitas
diﬁculdades sem ´agua e precisa contar com a ajuda de parentes. Em
sua casa h´a quatro moradores que sofrem muito com a falta de ´agua.
A segunda tamb´em n˜ao paga porque est´a desempregada, diz que sofre
bastante, contudo seus vizinhos a ajudam fornecendo-lhe ´agua.

Entrevista 3
Entrevista com moradora de Vicente Pires, cuja residˆencia encontra-
se muito pr´oximo de um c´orrego. Esta n˜ao paga ´agua, pois as casas da
regi˜ao s˜ao irregulares.

1. Quantas pessoas moram em sua

5. Como ´e o consumo de ´agua de sua

casa?

fam´ılia? Vocˆes economizam?

– Quatro pessoas, dois adultos e dois
bebˆes.

2. Em quais atividades vocˆes conso-

mem ´agua?

–Quatro pessoas.

3. Em que atividades vocˆes consomem

´agua?

–Diversas:

tomar banho,

lavar

roupa, lavar a casa...

4. O racionamento lhe afeta?

–Buscamos economizar sabe, ao la-
var a lou¸ca, usar baldes para lavar
o carro. Mas percebo que pelo fato
de n˜ao pagarmos ´agua, h´a certo co-
modismo de nossa parte. Por exem-
plo: banhamos os meninos mutas ve-
zes por dia, lavamos roupa 3 vezes
por semana, lavamos a casa, os ba-
nheiros toda semana...

6. Por estar pr´oximo ao c´orrego, o que
ocorre em sua casa quando chove?

–N˜ao muito, n´os

temos caixa

d’´agua, e isso nos ajuda muito.

–Quando chove muito, as casa inun-
dam.

NOSSOS MANANCIAIS EST ˜AO
PROTEGIDOS?

O ´org˜ao ﬁscalizador amplia controle sobre a utiliza¸c˜ao inadequada da
´agua e promove racionamento coletivo com o intuito de manter o n´ıvel
das barragens que abastecem a popula¸c˜ao do Distrito Federal.

A devastadora crise h´ıdrica no Distrito
Federal trouxe com ela diversos questiona-
mentos sobre a preserva¸c˜ao e prote¸c˜ao dos

nossos mananciais que devem ser esclareci-
dos `a popula¸c˜ao do DF pelas autoridades
respons´aveis. O territ´orio do Distrito Fe-

68

deral est´a totalmente inserido no bioma do
Cerrado que ´e considerado um dos mais ri-
cos em biodiversidade do Planeta, observa-
se que o crescimento desenfreado da po-
pula¸c˜ao ocasionou uma grande press˜ao nos
recursos naturais que acabou desencade-
ando nessa crise h´ıdrica e colocando em
risco a sustentabilidade do solo, rios e
c´orregos.

Os principais mananciais do Distrito
Federal s˜ao: A Bacia do Descoberto, Bacia
do S˜ao Bartolomeu, Bacia do Rio Preto,
Bacia do Rio Maranh˜ao, Bacia do Rio Co-
rumb´a, Bacia do Parano´a e Bacia do Rio
S˜ao Marcos. Todos eles est˜ao em ´areas
preocupantes pela grande ocupa¸c˜ao terri-
torial e atividades agr´ıcolas mecanizadas
que levam ao desmatamento e a polui¸c˜ao
das ´aguas com insumos agr´ıcolas, pois o
solo apresenta baixa fertilidade.

Dentre os fatores que contribu´ıram para
o estabelecimento da crise, ´e relevante ci-
tar aqueles que se relacionam a uma falta
de planejamento na capta¸c˜ao de ´agua plu-
vial. Nesse sentido, a ocupa¸c˜ao desenfre-
ada do solo, com ausˆencia de um plano
governamental que previsse os preju´ızos
h´ıdricos dessa pr´atica,
foi determinante
para que houvesse essa deﬁciˆencia no re-
colhimento de ´agua das chuvas.

Fonte: ADASA

69

Cap´ıtulo 4. Produto Final

Nessa perspectiva, a grande ocupa¸c˜ao
urbana pr´oxima `as bacias que abastecem
as cidades tem prejudicado imensamente
a chegada da ´agua das chuvas aos len¸c´ois
fre´aticos, que posteriormente ajudaria na
reposi¸c˜ao de ´agua nas bacias. A im-
portˆancia dessa reposi¸c˜ao ´e explicada pelo
pesquisador da Embrapa Cerrados George
Werneck:“Em m´edia, 90% das ´aguas dos
nossos rios vˆem daquelas que se inﬁltram
no solo, alimentando os len¸c´ois fre´aticos”.
Essa ocupa¸c˜ao desordenada do solo tem
atingido localidades, como ´Aguas Claras e
Vicente Pires, onde a grande ocupa¸c˜ao ur-
bana, acompanhada do asfaltamento, pre-
judica fortemente a inﬁltra¸c˜ao da ´agua, fa-
vorecendo o escoamento. O professor do
Departamento de Engenharia Civil e Am-
biental e coordenador dos projetos sobre
Manejo de ´Aguas Pluviais em Meio Ur-
bano e para avalia¸c˜ao do impacto do uso
da terra nos sistemas do Descoberto e Pa-
rano´a, S´ergio Koide, alertou que o que
ocorreu em Vicente Pires estava tamb´em
ocorrendo na Barragem do Descoberto –
a interven¸c˜ao e redu¸c˜ao sobre ´areas verdes.
Diante desse problema o governo apro-
vou no dia 26 de junho de 2017 um projeto
de lei que exige a cria¸c˜ao do sistema de
capta¸c˜ao de ´aguas pluviais nas constru¸c˜oes
com terrenos superiores a 600m2. O pro-
jeto visa, justamente, a amplia¸c˜ao da in-
ﬁltra¸c˜ao de ´aguas pluviais para os len¸c´ois
subterrˆaneos. Apesar de ser uma proposta
muito interessante, n˜ao se sabe ainda como
ser´a a ﬁscaliza¸c˜ao e como ser˜ao os efeitos
surtidos.

Outro fator que chama aten¸c˜ao atual-
mente no Distrito Federal ´e que nem todos

Cap´ıtulo 4. Produto Final

Fonte: ADASA

os rios e c´orregos possuem mata ciliar, pois
ela ´e retirada principalmente para o desen-
volvimento da agropecu´aria e assim como
os olhos precisam dos c´ılios para prote-
ger contra as sujeiras, os rios e c´orregos
tamb´em precisam dessa prote¸c˜ao que tem
basicamente a mesma fun¸c˜ao que o c´ılios
tem para os olhos.

Felizmente alguns ´org˜aos p´ublicos to-
maram a iniciativa de recuperar essas ma-
tas para que os rios e c´orregos voltem a ter
mais prote¸c˜ao.

Encontram-se, atualmente, segundo o
Instituto Bras´ılia Ambiental (Ibram), mais
de mil nascentes espalhadas pelo Distrito
Federal, mas n˜ao se sabe ao certo a lo-
caliza¸c˜ao de pelo menos 700 delas sendo
apenas 300 registradas pelo instituto e 162
monitoradas corretamente, o restante sofre
com a polui¸c˜ao e at´e mesmo com moradias
e constru¸c˜oes irregulares. Existe um pro-
grama chamado “Adote uma nascente”,
que foi criado em 2001 pela Secretaria de
Estado do Meio Ambiente (SEMA), por´em

falta uma maior divulga¸c˜ao. N˜ao s˜ao feitas
campanhas que realmente possam cons-
cientizar a popula¸c˜ao da importˆancia da
preserva¸c˜ao das nascentes.
Sem contar
que n˜ao existe de fato uma ﬁscaliza¸c˜ao
que possa conter as invas˜oes que ocorrem
pr´oximas `as nascentes prejudicando-as.

Recentemente foi criado pelo Minist´erio
do Meio Ambiente e o Servi¸co Florestal
Brasileiro um aplicativo chamado “Plan-
tadores de Rios”, que ´e um programa de
intera¸c˜ao que permitir´a a a¸c˜ao social nas
recupera¸c˜oes dos rios e das nascentes de
diversas regi˜oes do Brasil. A ideia basi-
camente ´e tamb´em adotar uma nascente e
assim fazer com que haja a participa¸c˜ao
da popula¸c˜ao. Estamos passando por uma
crise h´ıdrica e para sair dela n˜ao devemos
olhar apenas para as atitudes que os go-
vernantes est˜ao tomando devemos tamb´em
veriﬁcar o que cada um de n´os pode e deve
fazer, assim estaremos cumprindo nosso
papel de verdadeiros cidad˜aos.

70

Cap´ıtulo 4. Produto Final

CRESCIMENTO POPULACIONAL DO
DISTRITO FEDERAL

De acordo com o Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estat´ıstica (IBGE),

a popula¸c˜ao do Distrito Federal aumentou 18,2% nos ´ultimos sete anos.

O Distrito Federal tem 3.039.444 ha-
bitantes de acordo com atualiza¸c˜ao do
Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Es-
tat´ıstica (IBGE) em primeiro de julho
deste ano. Em rela¸c˜ao ao ´ultimo censo re-
alizado em 2010, houve um aumento de
469 mil pessoas e j´a ´e o terceiro munic´ıpio
mais populoso do pa´ıs perdendo apenas
para S˜ao Paulo, que tem 12,1 milh˜oes
de habitantes e Rio de Janeiro com 6,5
milh˜oes. O problema ´e que a adminis-
tra¸c˜ao p´ublica n˜ao consegue acompanhar
esse crescimento com investimentos em
servi¸cos b´asicos como educa¸c˜ao, sa´ude, se-
guran¸ca, transporte e saneamento. Ou-
tro problema grave ´e o que se refere `a
habita¸c˜ao, pois muitas pessoas acabam
ocupando ´areas p´ublicas e principalmente
de preserva¸c˜ao ambiental na esperan¸ca
de uma poss´ıvel regulariza¸c˜ao futura por

parte dos governantes como tem sido a
pr´atica nos ´ultimos anos. O aumento ex-
cessivo da popula¸c˜ao tamb´em gera a espe-
cula¸c˜ao imobili´aria e acabam gerando ha-
bita¸c˜oes para pessoas com alguma renda
em regi˜oes onde n˜ao deveria existir cons-
tru¸c˜oes como, por exemplo, ´Aguas Claras
que se encontra numa ´area onde antes exis-
tiam in´umeras nascentes que foram com-
pletamente soterradas.

Fonte: IBGE

71

Cap´ıtulo 4. Produto Final

INVESTIMENTOS NO FORNECI-
MENTO DE ´AGUA POT ´AVEL

O problema real tem sido o grande e r´apido crescimento populacional
que aumentou quase 6 vezes mais que a capacidade dos nossos reser-
vat´orios.

A Barragem do Rio Descoberto con-
clu´ıda em 1974, de propriedade da Ca-
esb ´e o principal reservat´orio para o abas-
tecimento de ´agua para grande parte do
Distrito Federal. Quando foi constru´ıda,
abastecia em torno de 500 mil habitan-
tes h´a 43 anos. Hoje j´a somos mais de 3
milh˜oes e a ´ultima grande obra de capta¸c˜ao
de ´agua foi h´a 17 anos, com a constru¸c˜ao
da barragem de Santa Maria. Os investi-
mentos n˜ao acompanharam o crescimento
da popula¸c˜ao, o que ´e uma das grandes
causas da crise h´ıdrica no DF.

Nos ´ultimos anos foram feitas pequenas

constru¸c˜oes, enquanto projetos de grande
porte n˜ao s˜ao aprovados por falta de re-
cursos, como por exemplo a capta¸c˜ao no
Lago Parano´a, e Corumb´a IV com obras
em desenvolvimento desde 2003.

Uma das causas mais prov´aveis da crise
pode se dizer que ´e a falta de investimen-
tos, segundo Henrique Leite Chaves, pro-
fessor de manejo de bacias hidrogr´aﬁcas
da UnB “N˜ao teve nenhum investimento
signiﬁcativo por parte da empresa em 15
anos. Foi um po¸co aqui outro acol´a reme-
diando casos espec´ıﬁcos. O fato ´e que a
demanda est´a atingindo a oferta”.

ESTAMOS ECONOMIZANDO ´AGUA?

Enquanto cobramos e esperamos investimento no setor para uma solu-
¸c˜ao deﬁnitiva para a falta d’´agua, n˜ao nos resta outra alternativa a n˜ao
ser economizar. Com o racionamento houve uma economia de 11,89%.

Fonte: Caesb

72

Cap´ıtulo 4. Produto Final

Entrevista 4

Entrevista com a Dr. Maria Silvia Rossi (Secretaria de Estado do
Meio Ambiente do Distrito Federal), que emitiu sua opini˜ao sobre as-
pectos relevantes da crise h´ıdrica pela qual o Distrito Federal est´a pas-
sando.

Quais s˜ao as principais causas da crise h´ıdrica pela qual o Distrito
Federal est´a passando?

–Dentre as mais importantes podemos ci-
tar:

(i) a falta de compreens˜ao e de tomada
em considera¸c˜ao dos limites ambien-
tais do territ´orio - tanto no planeja-
mento quanto na gest˜ao:

recarga

a) o planejamento e a implanta¸c˜ao
das
cidades n˜ao levam em
conta, por exemplo, as ´areas
dos
de
priorit´arias
aqu´ıferos. Todos n´os sabemos
(mas nem sempre levamos em
considera¸c˜ao na hora de deci-
dir) que sem ´agua inﬁltrando
para o subsolo, n˜ao haver´a ´agua
para ressurgir nas nascentes...
E a grande maioria dos ambi-
entes urbanos mais populosos
do DF est´a em ´area priorit´aria
de recarga de aqu´ıferos no DF;

b) parte deste problema acima diz
respeito `as consequˆencias do
estabelecimento da popula¸c˜ao:
onde, qual tipo e quando apor-
tar
´agua
pot´avel e esgotamento sanit´ario
- veja, o provimento de ´agua
pot´avel no Brasil est´a calcado
em ´aguas superﬁciais (rios e

infraestrutura

de

73

lagos), mas existem cidades in-
teiras (inclusive no DF) que
dependem de ´agua subterrˆanea.
Por outro lado, o tratamento de
esgoto e o lan¸camento de esgoto
(mesmo tratado) em rios para
efeito de dilui¸c˜ao tem um li-
mite, este limite ´e a capacidade
de suporte ecol´ogica de fazer
a dilui¸c˜ao sem comprometer a
vida no rio e as suas condi¸c˜oes
de resiliˆencia.

(ii) o acesso desigual aos recursos na-
En-
turais, a exemplo da ´agua.
quanto alguns ambientes urbanos
consomem menos do que o reco-
mendado pela OMS (litros / pes-
soa/ dia) - a exemplo da Estrutu-
ral (cerca de 80 l/pessoa/dia), te-
mos ambientes urbanos que conso-
mem mais de 800 l/pessoa/dia, a
exemplo de parte do Lago Sul. Isto
se deve ao padr˜ao residencial (prin-
cipalmente irriga¸c˜ao nos jardins mo-
numentais, dentre tantos outros fa-
tores).
A conscientiza¸c˜ao aliada
a uma tarifa¸c˜ao mais rigorosa em
fun¸c˜ao do consumo de ´agua pode e
deve ser aprimorada para superar-
mos a cultura da abundˆancia, em si-

tua¸c˜ao de escassez.

(iii)a falta de informa¸c˜ao da popula¸c˜ao
sobre o ciclo hidrol´ogico e como isto
afeta diretamente as vidas humanas
no curto, m´edio e longo prazos:

a)

aonde comprar meu lote? ´e de
´area grilada? est´a sobre ´areas
ambientalmente cr´ıticas? - veja
o caso de Vicente Pires, Arni-
queiras, Bernardo Say˜ao, Con-
dom´ınios do Jardim Botˆanico,
orla do Lago Parano´a (´area
p´ublica), entre outros;

b)

que tipo de infraestrutura cons-
imperme-
truo em meu lote:

Cap´ıtulo 4. Produto Final

(mas
abilizo todo o lote?
e a recarga?
e o con-
forto t´ermico e de umidade
al´em da redu¸c˜ao de polui¸c˜ao -
servi¸cos ecossistˆemicos presta-
dos por ´arvores - inclusive den-
tro dos lotes). O pr´edio ter´a
garagens subterrˆaneas em ´areas
cr´ıticas? (veja parte do Plano
Piloto, ´Aguas Claras, e v´arias
outras localidades em que se
bombeia ´agua limpa do subsolo
das garagens, para jogar na rua
- estamos retirando ´agua do es-
toque natural subterrˆaneo e des-
perdi¸cando este recurso).

Existem solu¸c˜oes vi´aveis e imediatas para tal problema?

–Existem:

(i) reduzir as perdas estruturais do sis-
tema de provimento de ´agua pot´avel
- atualmente na ordem de 20% (veja,
outros munic´ıpios tem perdas na rede
da concession´aria, da ordem de 40
a 60% - ou seja, a CAESB est´a
muito bem na ﬁta nacional mas
existe espa¸co para melhorar rapida-
mente - desde que se aportem re-
cursos para investimentos na manu-
ten¸c˜ao e aprimoramento da rede).

(ii) reduzir o “roubo” de ´agua - ou
seja, as liga¸c˜oes clandestinas `a rede
da concession´aria, pela pr´opria po-
pula¸c˜ao (`a exemplo das
liga¸c˜oes
clandestinas de energia el´etrica) - no
DF este n´umero ´e da ordem de 18%
(que somado aos 20% de perdas do

74

sistema resultam em cerca de 40% do
total de ´agua extra´ıda dos mananci-
ais que n˜ao chegam nas torneiras).
Isto demanda uma a¸c˜ao r´apida e de-
ﬁnitiva em rela¸c˜ao `as ocupa¸c˜oes ir-
regulares (previne, desocupa ou regu-
lariza) e `a grilagem de terras - que
precisa cessar esta sangria desatada
no DF e sem a conscientiza¸c˜ao e
apropria¸c˜ao pela popula¸c˜ao, n˜ao h´a
solu¸c˜ao.

(iii) melhorar a tarifa¸c˜ao para ser mais
rigoroso com os “perdul´arios”de
´agua - ou seja os grandes consumi-
dores residenciais no DF. Veja, o
segmento residencial consome cerca
de 70% de toda a ´agua provida pela
concession´aria (com´ercio, servi¸cos e
ind´ustria est˜ao nos 30% restantes -

Cap´ıtulo 4. Produto Final

Fonte: Caesb

portanto, a quest˜ao primordial ´e o con-
sumo urbano no DF).

(iv) melhor comportamento individual e
das residˆencias reduzindo imedia-
tamente o desperd´ıcio (j´a estamos
tendo ´otimos resultados no DF neste
sentido).

(v) incorporar a an´alise do risco de
recarga (ver Zoneamento Ecol´ogico

Econˆomico do DF no site pr´oprio)
imediatamente na tomada de decis˜ao
de novos parcelamentos e de regula-
riza¸c˜ao - com foco em solu¸c˜oes ur-
ban´ısticas (uso de ´areas verdes na es-
trat´egia de manejo de ´aguas pluviais,
disposi¸c˜ao e tipo de pr´edios e infra-
estruturas) e edil´ıcias (reserva¸c˜ao,
reuso de ´agua, entre outros) entre
outras.

Existem solu¸c˜oes vi´aveis a longo prazo?

–Existem tamb´em.

(i)

revisar o PDOT `a luz do ZEE
- ou seja,
incorporar deﬁnitiva-
mente o conceito de gest˜ao de ris-
cos ecol´ogicos e o ﬁm do paradigma
da abundˆancia dos recursos naturais,
no planejamento e na tomada de de-
cis˜oes (gest˜ao) do territ´orio.

(ii) assumir a infraestrutura ecol´ogica
como elemento fundamental para de-
cis˜ao sobre as propostas de assenta-

75

mentos humanos - novos setores ha-
bitacionais, e novos empreendimen-
tos. Veja, n˜ao se trata de n˜ao pode,
mas principalmente das solu¸c˜oes que
os projetos precisam apresentar en-
dere¸cando os riscos ambientais, para
que possam ser aprovados. Temos
que parar de privatizar o lucro e soci-
alizar os custos - me explico: os cus-
tos cont´ınuos decorrentes de projetos
mal preparados ou mal implantados
s˜ao custos perenes para o Estado e a

Cap´ıtulo 4. Produto Final

Sociedade. Estes (externalidades negati-
vas) devem ser incorporados ao projeto e
n˜ao ser uma conta “para depois”... Por
exemplo, a quest˜ao da drenagem pluvial.
Mesmo no Plano Piloto, que apresenta
infraestrutura de drenagem, temos alaga-
mentos graves - como ´e poss´ıvel se te-
mos infraestrutura e uma alta taxa de ´area
verde por habitante? ´E poss´ıvel porque n˜ao
se levou em conta as ´areas verdes como
infraestruturas urbanas adequadas para o
manejo de ´aguas pluviais.

(iii) aprofundar as campanhas junto `a
popula¸c˜ao (poupar ´agua ´e apenas
um aspecto do problema, existem

outras quest˜oes fundamentais para
criar este compromisso social para
com a gest˜ao das ´aguas).

(iv) manter

os
in-
continuamente
infraestrutura
em
vestimentos
(or¸camento das concession´arias e
investimentos nas cidades).

(v) viabilizar o “retroﬁt” de ambientes
urbanos cr´ıticos - por exemplo tre-
chos de Ceilˆandia, o centro de Ta-
guatinga, ´Aguas Claras, entre outros
- para que se tornem resilientes `a
´agua no m´edio e longo prazos. Exis-
tem instrumentos urban´ısticos para
tal, inclusive no PDOT vigente.

Vamos cuidar
para nªo
faltar!

Que atitudes a Senhora sugere para a popula¸c˜ao diante de ta-

manho problema?

Acredito muito que o processo cidad˜ao ´e
o que possibilita a apropria¸c˜ao n˜ao apenas
dos problemas, mas principalmente, sua
preven¸c˜ao e o endere¸camento das solu¸c˜oes.
Para tal devemos investir em Educa¸c˜ao -
nos lares, em bons h´abitos dentro de casa;
Educa¸c˜ao - nas escolas, em bases coleti-
vas e de fundo t´ecnico; e Educa¸c˜ao - do
ponto de vista da participa¸c˜ao social ci-
dad˜a - promover o engajamento crescente

em f´oruns importantes de debates e to-
mada de decis˜ao, `a exemplo dos Comitˆes
de Bacias Hidrogr´aﬁcas (cujo poder n˜ao ´e
conhecido pela popula¸c˜ao), ou os Conse-
lhos ambientais (Conselho de Meio Am-
biente e Conselho de Recursos H´ıdricos)
- que tem grande poder e s˜ao, pela Lei
Orgˆanica do DF, parit´arios com rela¸c˜ao `a
participa¸c˜ao da sociedade civil.

76

Cap´ıtulo 4. Produto Final

ATITUDES PARA ECONOMIZAR
´AGUA
Com atitudes simples em nossas atividades que requerem o uso de
´agua podemos economizar e darmos a nossa contribui¸c˜ao como cidad˜aos.

1. Diminua o tempo debaixo do
chuveiro. E n˜ao esque¸ca de fe-
char a torneira ao se ensaboar;

2. Aproveite a ´agua da chuva, para
uso n˜ao pot´avel, podendo ser
usada em lavagem de quintal,
rega das plantas, e at´e em des-
cargas;

3. Adote o h´abito de usar a vas-
soura para empurrar a sujeira,
e n˜ao a mangueira com ´agua;

4. Adote descarga de caixa aco-

plada no vaso sanit´ario;

5. Adapte a v´alvula de descarga
convencional em um sistema
chamado “dual ﬂush”, que tem
dois bot˜oes de acionamento (um
para os l´ıquidos e outro para a
descarga de s´olidos);

6. Planeje

lavagens.

As
roupa e
s´o devem ser ligadas
estiverem completa-

as
m´aquinas de lavar
lou¸ca,
quando
mente cheias;

7. Feche a torneira ao escovar os

dentes e fazer a barba;

8. Lave a lou¸ca de maneira cons-
ciente. Limpe os restos de co-
mida dos pratos e panelas com
esponja e sab˜ao antes de abrir a
torneira. Ensaboe tudo que tem
que ser lavado e, ent˜ao, abra
a torneira novamente para novo
enxague;

9. Evite lavar o carro; quando for
necess´ario, encha um balde de
´agua e use uma esponja;

10. Limpe a casa usando um balde

e um pano ´umido;

11. Evite desperdi¸car a ´agua da pis-

cina;

12. N˜ao deixe transbordar a ´agua
da caixa d’´agua, e mantenha-a
tampada;

13. N˜ao jogue ´oleo de fritura na pia,
um litro de ´oleo pode contami-
nar at´e 400 mil litros de ´agua e ´e
muito nocivo ao meio ambiente;

14. N˜ao jogue papel no vaso, nem
qualquer outro objeto, e nunca
acione a descarga `a toa.

77

Cap´ıtulo 5

Considera¸c˜oes Finais

A participa¸c˜ao dos estudantes na palestra “Estudos sobre o zoneamento
ecol´ogico e econˆomico do DF”com a palestrante Dra. Maria S´ılvia (SEMA-DF), pro-
movida pelo Instituto de Ciˆencias Humanas da UnB e a realiza¸c˜ao da pesquisa com
dados estat´ısticos sobre o tema, para confec¸c˜ao e exposi¸c˜ao de cartazes, foram de suma
importˆancia para o desenvolvimento do trabalho, pois refor¸caram os conhecimentos
pr´evios dos alunos sobre o conte´udo a ser ministrado e tamb´em do tema com o qual se
desenvolveria a pesquisa, garantindo assim a pr´atica da aprendizagem signiﬁcativa.

O estudo sobre a aprendizagem signiﬁcativa foi de suma importˆancia na
orienta¸c˜ao do planejamento e desenvolvimento da sequˆencia did´atica proposta, que
teve como ponto de partida os conhecimentos pr´evios dos alunos em rela¸c˜ao `a leitura e
interpreta¸c˜ao de dados em textos estat´ısticos. Podemos tamb´em observar a existˆencia
de atividades que favorecem a aprendizagem signiﬁcativa receptiva, como o ensino dos
conceitos e deﬁni¸c˜oes da Estat´ıstica, e de atividades facilitadoras da aprendizagem
signiﬁcativa por descoberta, como a realiza¸c˜ao da pesquisa estat´ıstica considerando o
levantamento e an´alise de dados, a aplica¸c˜ao dos conceitos e deﬁni¸c˜oes aprendidas, a
representa¸c˜ao com utiliza¸c˜ao da linguagem espec´ıﬁca e, principalmente, a an´alise cr´ıtica
dos resultados obtidos.

De acordo com os resultados apresentados no pr´e-teste e p´os-teste, veriﬁca-
mos que ap´os a realiza¸c˜ao das atividades com a media¸c˜ao dos conte´udos disciplinares
pela Pedagogia Hist´orico-Cr´ıtica, os alunos apresentaram uma melhora consider´avel
no rendimento escolar. Ap´os a aplica¸c˜ao do p´os-teste, houve um acr´escimo no n´umero
de alunos que atingiram a m´edia estabelecida pela SEEDF para aprova¸c˜ao e a m´edia
aritm´etica da turma subiu de 5,8 no pr´e-teste para 7,2. Assim, podemos veriﬁcar que o
trabalho desenvolvido ﬁxou os conte´udos estudados e contribuiu para a aprendizagem
dos alunos.

Devemos destacar os quatro pontos de convergˆencia nas falas dos alunos,
a respeito do trabalho desenvolvido, considerando as diﬁculdades enfrentadas, as con-
tribui¸c˜oes para a aprendizagem dos conte´udos de Estat´ıstica e o desenvolvimento da

78

Cap´ıtulo 5. Considera¸c˜oes Finais

cidadania.

• A importˆancia do contato com a Universidade de Bras´ılia

Aproximar o aluno do Ensino M´edio `a universidade ´e apresent´a-lo um ambiente
de estudo, pesquisa e reﬂex˜oes que contribuir˜ao para o desenvolvimento de suas
potencialidades. Essa aproxima¸c˜ao ´e de suma importˆancia para para auxiliar o
aluno na escolha da carreira acadˆemica.

• O computador como recurso did´atico.

Outro fator evidenciado foi a importˆancia da utiliza¸c˜ao dos recursos tecnol´ogicos
nas constru¸c˜oes matem´aticas, pois os mesmos s˜ao facilitadores do processo de
compreens˜ao dos conte´udos e n˜ao devem ser vistos como substitutos do racioc´ınio
l´ogico.

• A importˆancia da aplica¸c˜ao dos conte´udos em situa¸c˜oes cotidianas.

As atividades desenvolvidas tamb´em funcionaram como instrumento de reﬂex˜ao
cr´ıtica e atitudinal dos discentes diante das situa¸c˜oes reais enfrentadas pela co-
munidade em que est˜ao inseridos. Com o trabalho proposto, foi poss´ıvel aplicar
os conte´udos curriculares em assuntos de interesse da comunidade escolar. Es-
sas considera¸c˜oes est˜ao justiﬁcadas no produto ﬁnal que evidencia a preocupa¸c˜ao
dos alunos com o reﬂexo social dos dados apresentados, descartando a an´alise
puramente num´erica dos mesmos.

• Melhor compreens˜ao sobre a crise h´ıdrica do Distrito Federal e melhor aprendi-

zagem do conte´udo de Estat´ıstica.

Durante a realiza¸c˜ao das atividades veriﬁcou-se um alto grau de envolvimento
com a tem´atica abordada, pois a escassez de ´agua no Distrito Federal j´a nos
levou ao racionamento e se n˜ao forem tomadas providˆencias mais eﬁcazes pelas
autoridades competentes o problema poder´a se agravar. A preocupa¸c˜ao em apre-
sentar corretamente os dados provocou nos alunos a necessidade de entender bem
os conte´udos estudados para aplic´a-los corretamente.

Esses quatro itens est˜ao presentes, por exemplo, na fala a seguir:

Aluno A6: O trabalho me proporcionou um melhor desempenho em rela¸c˜ao a mat´eria,
pois com o trabalho foi poss´ıvel aplicar os conte´udos aprendidos em sala no cotidiano.
A maior diﬁculdade que eu tive foi na parte de tabula¸c˜ao de dados e a pesquisa do tema.
Por mais que seja um assunto que todos est˜ao comentando, n˜ao ´e toda a popula¸c˜ao que
tem interesse. Por ﬁm, ajudou na conscientiza¸c˜ao em rela¸c˜ao ao consumo da ´agua.
Com o trabalho tivemos acesso a uma palestra de conscientiza¸c˜ao na UnB e foi poss´ıvel
ter acesso a dados mais detalhados e informa¸c˜oes.

79

Cap´ıtulo 5. Considera¸c˜oes Finais

Observou-se durante a realiza¸c˜ao do trabalho, que boa parte dos alunos
apresentou certa diﬁculdade na produ¸c˜ao de textos. Para sanar esse problema em
trabalhos futuros, foi sugerido `a coordena¸c˜ao da escola, que se trabalhe a produ¸c˜ao
de textos na disciplina Parte Diversiﬁcada contemplando, assim todas as ´areas do
conhecimento.

O trabalho apresentado deixa como aprendizado que podemos mediar al-
guns conte´udos de Matem´atica, como os de Estat´ıstica, com a Pedagogia Hist´orico-
Cr´ıtica, mostrando que ´e poss´ıvel aplicar os conte´udos did´aticos para entender e agir
positivamente sobre temas sociais enfrentados no cotidiano. Quando buscamos meto-
dologias que v˜ao al´em das aulas expositivas e do ambiente escolar o processo ensino-
aprendizagem ´e facilitado e torna-se mais interessante para todos os envolvidos.

As atividades aqui desenvolvidas contemplaram apenas os conte´udos de
Estat´ıstica. Por´em podemos observar que podem propiciar a interdisciplinaridade, su-
gerida tanto nos PCN quanto nas Diretrizes da Semestralidade da SEEDF, facilitando
a integra¸c˜ao dos diversos saberes. Como proposta para amplia¸c˜ao deste trabalho, reali-
zaremos o planejamento de um projeto interdisciplinar sob a perspectiva da Pedagogia
Hist´orico-Cr´ıtica abordando um tema capaz de envolver v´arias disciplinas das diferentes
´areas do conhecimento.

80

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] AUSUBEL, David P.; NOVAK, Joseph D.; HANESIAN, Helen. Psicologia edu-
cacional. Tradu¸c˜ao de: Eva Nick, Heliana de Barros Conde Rodrigues, Luciana
Peotta, Maria ˆAngela Fontes e Maria da Gl´oria Rocha Maron. Rio de Janeiro:
Interamericana, 1980.

[2] BRASIL. Minist´erio de Educa¸c˜ao e Cultura. LDB - Lei no 9394/96, de 20 de
dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da Educa¸c˜ao Nacional. Bras´ılia:
MEC, 1996.

[3] BRASIL. Parˆametros Curriculares Nacionais: matem´atica. Bras´ılia: Mi-

nist´erio da Educa¸c˜ao/Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. 1997.

[4] BRASIL. Parˆametros Curriculares Nacionais: matem´atica. Bras´ılia: Mi-

nist´erio da Educa¸c˜ao/Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. 1998.

[5] BRASIL. Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas tecnologias. PCN+
Ensino M´edio: Orienta¸c˜oes Educacionais aos Parˆametros Curriculares
Nacionais. Bras´ılia: MEC; SEMTEC - Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tec-
nol´ogica. 2002.

[6] BRASIL. Sistema de avalia¸c˜ao da educa¸c˜ao b´asica: edi¸c˜ao 2015. Bras´ılia:

Minist´erio da Educa¸c˜ao/Inep. Setembro de 2016.

[7] CAZORLA, Irene Maur´ıcio; KATAOKA, Verˆonica Yumi; SILVA, Cl´audia Borim.
Trajet´oria e Perspectivas da Educa¸c˜ao Estat´ıstica no Brasil: um olhar a partir
do GT-1. In: LOPES, Celi Espasandin.; COUTINHO, Cileda de Queiroz e Silva;
ALMOULOUD, Saddo Ag. (Orgs). Estudos e Reﬂex˜oes em Educa¸c˜ao Es-
tat´ıstica. S˜ao Paulo: Mercado das Letras, 2010.

[8] COLL, C´esar; MART´IN, Elena; MAURI, Teresa; MIRAS, Mariana; ONRUBIA,
Javier, SOL´E, Isabel; ZABALA, Antoni. O Construtivismo na sala de Aula.
6a ed. S˜ao Paulo: ´Atica, 2003.

81

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[9] DEMO, Pedro. Introdu¸c˜ao `a metodologia da ciˆencia. S˜ao Paulo. Atlas, 2006.

[10] DF/SE/FEDF. Curr´ıculo de educa¸c˜ao b´asica das escolas p´ublicas do Dis-
trito Federal. Bras´ılia: Funda¸c˜ao Educacional do Distrito Federal. Departamento
de Pedagogia, 1993.

[11] GARFIELD, Joan ; GAL, Iddo. Teaching and assessing statistical reasoning. Na-
tional Council of Teachers of Mathematics.1999. In: Developing Mathematical
Reasoning in Grades K-12, Reston, VA: Ed. L. Staﬀ, pp. 207-219.

[12] GDF/SEEDF. Diretrizes para a organiza¸c˜ao do trabalho pedag´ogico na

semestralidade: Ensino M´edio. Bras´ılia: SEEDF, 2013.

[13] LOPES, Celi E. ; COUTINHO, Cileda de Q. e S. ; ALMOULOUD, Saddo A.
(Orgs.) Estudos e reﬂex˜oes em educa¸c˜ao estat´ıstica. Campinas (SP): Mer-
cado de letras, 2010.

[14] MARX, Karl. O Capital.Tradu¸c˜ao de: Rubens Enderle. Rio de Janeiro, Civi-

liza¸c˜ao Brasileira, livro 1, 1968.

[15] PEREIRA, Jos´e Severo de Camargo; MORETTIN, Pedro A. Las Estad´ısticas
Brasile˜nas y la Ense˜nanza de la Estad´ıstica em Brasil. Revista Estadistica
Espa˜nola. Barcelona, v. 33, n. 128. p. 559- 574, 1991.

[16] RABELO, Mauro. Avalia¸c˜ao Educacional:

fundamentos, metodologia e

aplica¸c˜oes no contexto brasileiro. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

[17] REGO, Teresa Cristina. Uma perspectiva hist´orico-cultural da educa¸c˜ao.

Petr´opolis. Editora Vozes, 1995

[18] SAVIANI, Dermeval J. Escola e democracia: teorias da educa¸c˜ao, curva-
tura da vara, onze teses sobre educa¸c˜ao e pol´ıtica. 32. ed. Campinas, SP:
Autores Associados, 1999.

[19] SAVIANI, Dermeval J. Pedagogia hist´orico-cr´ıtica:

primeiras apro-

xima¸c˜oes. 11. ed. rev. Campinas, SP: Autores Associados, 2011.

[20] VALENTE, Wagner Rodrigues. No tempo em que as normalistas precisavam saber
estat´ıstica. Revista Brasileira de Hist´oria da Matem´atica. S˜ao Paulo, v. 1,
p. 357-368, dez 2007.

[21] ZABALA, Antoni. A pr´atica educativa: como ensinar. trad. Ern˜ani F. da F.

Rosa - Porto Alegre : ArtMed, 1998.

82

Apˆendice A

Apˆendice

A.1 Termo de Ciˆencia da Institui¸c˜ao

UNIVERSIDADE DE BRAS´ILIA
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA
CURSO: PROFMAT

Bras´ılia,

de

de 2008.

TERMO DE CIˆENCIA DA INSTITUIC¸ ˜AO

Eu,

da Escola
realiza¸c˜ao do projeto do pesquisador(a),
nesta institui¸c˜ao escolar, sem restri¸c˜ao quanto `a divulga¸c˜ao p´ublica dos resultados,
desde que seja mantido o anonimato da escola e dos participantes.

, diretor(a)
, CONSINTO na

Diretor(a)

83

A.2 Termo de Consentimento Livre e Esclarecido

Apˆendice A. Apˆendice

UNIVERSIDADE DE BRAS´ILIA
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA
CURSO: PROFMAT

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO

NOME DO PROJETO: Pedagogia Hist´orico - Cr´ıtica: uma Proposta para o Ensino -
Aprendizagem de Estat´ıstica no Ensino M´edio

Srs. Pais e/ou respons´aveis,

Esta pesquisa, com os alunos do 3o ano do Ensino M´edio, est´a sendo desen-
volvida por M´arcio Donizete Gurgel, mestrando do PROFMAT, na Universidade de
Bras´ılia, sob a orienta¸c˜ao do professor Dr. Cleyton H´ercules Gontijo. O objetivo prin-
cipal do estudo ´e o desenvolvimento do curr´ıculo escolar mediado pela Pedagogia
Hist´orico-Cr´ıtica de maneira que possamos detectar sua inﬂuˆencia positiva ou nega-
tivamente na aprendizagem dos alunos sobre o conte´udo de Estat´ıstica.

Solicitamos a sua colabora¸c˜ao para a execu¸c˜ao desse estudo, autorizando a
participa¸c˜ao de seu(ua) ﬁlho(a) o qual dever´a fornecer as informa¸c˜oes que lhe forem
solicitadas, por meio de question´arios, entrevistas e testes. Solicitamos tamb´em sua au-
toriza¸c˜ao para apresentar e publicar os resultados desse estudo em eventos e peri´odicos
da ´area da educa¸c˜ao, com a ressalva de que o nome do(a) seu(ua) ﬁlho(a) ser´a mantido
em sigilo.

O pesquisador estar´a a sua disposi¸c˜ao para qualquer esclarecimento ne-

cess´ario em qualquer etapa da pesquisa.

Agradecemos antecipadamente sua contribui¸c˜ao.

Assinatura do Pesquisador Respons´avel

De acordo com o texto exposto acima, declaro que fui devidamente escla-
recido (a) e autorizo meu/minha ﬁlho/ﬁlha a participar da pesquisa, bem como a
publica¸c˜ao dos resultados.
Escola participante:
Nome completo do(a) ﬁlho(a):
Nome completo do respons´avel:
N◦ do RG (SSP/Estado):
S´erie:

Data:

Assinatura do Respons´avel

84

Apˆendice A. Apˆendice

A.3 Pr´e-teste e P´os-teste

Escola:
Aluno:

Data:
Turma:

S´erie:
No

Responda as quest˜oes a seguir apresentando os c´alculos quando necess´ario.

1. A dire¸c˜ao de uma escola contratou uma equipe de pesquisadores para coletar
algumas informa¸c˜oes sobre seus alunos. Os entrevistados responderam a quest˜oes
sobre:
I. N´umero de pessoas na fam´ılia.
II. Disciplina favorita.
III. Altura (em metros).
IV. Per´ıodo que prefere estudar (manh˜a, tarde ou noite).
Cada um desses objetos de estudo corresponde a uma vari´avel. Essas vari´aveis
s˜ao classiﬁcadas, respectivamente, em

(a) quantitativa cont´ınua, qualitativa nominal, quantitativa discreta e qualita-

tiva ordinal.

(b) quantitativa cont´ınua, qualitativa ordinal, quantitativa discreta e qualitativa

nominal.

(c) quantitativa discreta, qualitativa nominal, quantitativa cont´ınua e qualita-

tiva ordinal.

(d) qualitativa nominal, quantitativa discreta, qualitativa ordinal e quantitativa

cont´ınua.

(e) n˜ao sei.

2. A tabela que segue ´e demonstrativa do levantamento realizado por determinado
batalh˜ao de Pol´ıcia Militar, no que se refere `as idades dos policiais integrantes
do grupo especial desse batalh˜ao.

Tabela 13: Pr´e-teste quest˜ao 2
Idade em anos No de policiais

25
28
30
32
35
38
40

12
20
15
15
10
08
10

Fonte: elabora¸c˜ao pr´opria.

85

Apˆendice A. Apˆendice

A moda dessas idades ´e

(a) 20 anos.

(b) 28 anos.

(c) 30 anos

(d) 40 anos.

(e) n˜ao sei.

3. Se construirmos um gr´aﬁco de setores para representar os dados da tabela da
quest˜ao anterior quantos graus ter´a o ˆangulo central do setor circular correspon-
dente `a idade dos policiais com 38 anos?

(a) 8 graus

(b) 32 graus

(c) 38 graus

(d) 152 graus

(e) n˜ao sei

4. ´Os dados abaixo referem-se ao consumo de ´agua, em mil litros, das residˆencias

de 10 alunos.

16

15

17

15

15

19

16

12

17

18

Qual ´e a mediana desses valores?

(a) 15

(b) 15,5

(c) 16

(d) 16,5

(e) n˜ao sei

5. Certo grupo de bi´ologos est´a realizando uma pesquisa sobre o desenvolvimento
de determinada esp´ecie de peixe em um rio local. Nessa pesquisa foi medido o
comprimento, em mil´ımetros, de 20 peixes. Os resultados obtidos est˜ao listados
a seguir.

60

65

66

66

70

71

90

90

93

97

99

103

80
105

81
106

84
110

85

111

Agrupe os dados acima em intervalos de classes de amplitude 10 mm preenchendo
a tabela com a frequˆencia absoluta (fi) e a frequˆencia relativa (fr) de cada inter-
valo.

86

Apˆendice A. Apˆendice

Tabela 14: Pr´e-teste quest˜ao 5

Comprimento dos peixes (cm)
[60, 70[

fi

fr

A frequˆencia relativa dos peixes pertencentes ao intervalo [80, 90[ ´e

Fonte: elabora¸c˜ao pr´opria.

(a) 04%

(b) 12%

(c) 20%

(d) 25%

(e) n˜ao sei.

6. Numa pesquisa feita com os professores de uma escola, a respeito do n´umero de

ﬁlhos de cada um deles, obteve-se o seguinte gr´aﬁco:

Figura 12: Pr´e-teste quest˜ao 6

Fonte: elabora¸c˜ao pr´opria.

Qual ´e a m´edia aritm´etica do n´umero de ﬁlhos por professor?

(a) 2,4

(b) 2,5

(c) 3,4

(d) 4,8

(e) n˜ao sei

87

7. O consumo de ´agua medido numa residˆencia, composta por trˆes pessoas, nos

cinco primeiros meses de 2017 est´a registrado no gr´aﬁco abaixo.

Apˆendice A. Apˆendice

Figura 13: Pr´e-teste quest˜ao 7

Fonte: elabora¸c˜ao pr´opria.

Calcule o desvio padr˜ao do consumo de ´agua dessa residˆencia nos meses registra-
dos.

(a) 18

(b) 16

(c) 9

(d) 4

(e) n˜ao sei

8. Uma prova com 5 quest˜oes foi aplicada em uma classe do terceiro ano. O levan-

tamento estat´ıstico dos acertos foi registrado no seguinte gr´aﬁco:

Figura 14: Pr´e-teste quest˜ao 8

Fonte: elabora¸c˜ao pr´opria.

88

Dado que a m´edia de acertos foi ¯x = 2, calcule o desvio padr˜ao desses valores.

Apˆendice A. Apˆendice

(a) 1,40

(b) 1,65

(c) 2,85

(d) 3,45

(e) n˜ao sei

89

A.4 Question´ario Final

QUESTION ´ARIO FINAL – RESULTADOS DO TRABALHO

Apˆendice A. Apˆendice

Escola:
Aluno:
S´erie:

Data:

Turma:

Turno:

Responda as quest˜oes a seguir.

1. Em que etapas do trabalho vocˆe teve maior diﬁculdade?

(a) Forma¸c˜ao dos grupos.

(b) Confec¸c˜ao e apresenta¸c˜ao dos cartazes.

(c) Pesquisa do tema do grupo.

(d) Tabula¸c˜ao dos dados.

(e) Constru¸c˜ao dos gr´aﬁcos com a utiliza¸c˜ao do editor.

(f) Apresenta¸c˜ao do trabalho.

(g) Outras.

2. O que o trabalho desenvolvido lhe proporcionou?

(a) Compreender os conte´udos com maior facilidade.

(b) Veriﬁcar a aplica¸c˜ao pr´atica dos conte´udos escolares.

(c) Usar os conte´udos de Matem´atica para compreender melhor a realidade.

(d) Outros.

3. Os trabalhos, como o que foi desenvolvido, envolvendo pesquisa, tornam o apren-

dizado da Matem´atica mais f´acil e prazeroso para o aluno?

(a) Sim.

(b) Em parte.

(c) N˜ao. Preﬁro as aulas expositivas.

(d) Outros.

4. Fa¸ca um breve relato sobre o trabalho desenvolvido procurando responder as

perguntas:

• O que vocˆe aprendeu com o trabalho?

• Quais as diﬁculdades enfrentadas durante a realiza¸c˜ao das atividades?

90

Apˆendice A. Apˆendice

• O trabalho realizado contribuiu para o desenvolvimento de suas potenciali-

dades como cidad˜ao?

• Que atitudes vocˆe pode tomar para amenizar os efeitos dos problemas le-

vantados?

91

