Universidade Federal do Piau´ı

Centro de Ci^encias da Natureza

P´os-Graduac¸˜ao em Matem´atica

Mestrado Profissional em Matem´atica - PROFMAT

NORTEAMENTO DA PR ´ATICA DOCENTE EM

RELAC¸ ˜AO AO CONTE ´UDO DE FUNC¸ ˜OES PELA

BASE NACIONAL CURRICULAR COMUM E

PELO EXAME NACIONAL DO ENSINO M´EDIO

Ives Lima Pereira

Teresina

2020

Ives Lima Pereira

Disserta¸c˜ao de Mestrado:
NORTEAMENTO DA PR ´ATICA DOCENTE EM RELAC¸ ˜AO AO
CONTE ´UDO DE FUNC¸ ˜OES PELA BASE NACIONAL CURRICULAR
COMUM E PELO EXAME NACIONAL DO ENSINO M´EDIO

Disserta¸c˜ao submetida ao Programa de

P´os-Gradua¸c˜ao - Mestrado Profissional

em Matem´atica em Rede Nacional como

requisito parcial para a obten¸c˜ao do grau

de Mestre em Matem´atica.

Orientador:

Prof. Manoel Vieira de Matos Neto

Teresina

2020

IVES LIMA PEREIRA

NORTEAMENTO DA PR ´ATICA DOCENTE EM RELAC¸ ˜AO

AO CONTE ´UDO DE FUNC¸ ˜OES PELA BASE NACIONAL

CURRICULAR COMUM E PELO EXAME NACIONAL DO

ENSINO M´EDIO

Disserta¸c˜ao

submetida

ao Programa

de P´os-Gradua¸c˜ao - PROFMAT como

requisito parcial para a obten¸c˜ao do grau

de Mestre em Matem´atica.

Teresina, 29 de junho de 2020

BANCA EXAMINADORA:

————————————————————————————

Prof. Manoel Vieira de Matos Neto (orientador)

Universidade Federal do Piau´ı-UFPI

———————————————————————————–

Prof. Carlos Humberto Soares J´unior (membro interno)

Universidade Federal do Piau´ı-UFPI

————————————————————————————

Prof. Francismar Holanda (membro externo)

Instituto Federal do Piau´ı-IFPI

Teresina

2020

`As pessoas que participaram de forma direta e indi-

reta para que eu obtivesse ^exito nessa etapa da minha

vida.

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente a Deus, autor e consumador da minha f´e, o qual me

enche de conhecimento e sabedoria para conquistar meus objetivos e conduzir a minha

vida.

Agrade¸co aos meus pais que apesar das dificuldades, sempre cuidaram para que

eu me preocupasse somente com meus estudos.

Agrade¸co `a minha esposa que pacientemente suportou minhas aus^encias durante

esse per´ıodo e que me deu for¸cas quando me sentia esgotado fisicamente e mentalmente.

Agrade¸co a todos meus professores que me incentivaram a buscar sempre mais

durante minha jornada do conhecimento e ao meu orientador que com bastante paci^encia

me conduziu durante a elabora¸c˜ao deste trabalho.

“Pois o Senhor ´e o que d´a sabedoria; de

sua boca procedem o conhecimento e o dis-

cernimento”.

Prov´erbios 2:6

Resumo

O presente trabalho se trata de um estudo bibliogr´afico dos principais conceitos ma-

tem´aticos referentes `a fun¸c˜oes estudados no Ensino M´edio e de sua abordagem em sala

de aula, enfatizando os aspectos importantes para uma aprendizagem significativa deste

tema destacando suas aplica¸c˜oes e interdisciplinaridades, e tendo como perspectiva as

diretrizes apontadas pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e as habilidades e

compet^encias cobradas pelo Exame Nacional do Ensino M´edio (ENEM) enquanto instru-

mento para ingresso no ensino superior. Encontra-se tamb´em a evolu¸c˜ao do conceito de

fun¸c˜ao ao longo dos s´eculos atrav´es dos estudos de problemas encontrados pelas socie-

dades em seus respectivos per´ıodos hist´oricos at´e o conceito que encontramos nos dias
atuais. ´E abordado, no trabalho, sugest˜oes metodol´ogicas para o ensino-aprendizagem de

fun¸c˜oes tendo em vista as novas formas de ensinar esse conte´udo matem´atico almejando a

torn´a-lo mais f´acil e mais atrativo aos alunos, de tal forma que se apropriem dos conceitos

a ponto de aplicar `as diversas situa¸c˜oes de sua vida e uma an´alise de quest˜oes do Exame

Nacional do Ensino M´edio (ENEM), onde ´e apresentado uma solu¸c˜ao e as habilidades da

BNCC e do ENEM que podem ser desenvolvidas com as quest˜oes.

Palavras-chave: Fun¸c˜oes, Ensino de Matem´atica, BNCC, ENEM.

Abstract

The present work is a bibliographic study of the main mathematical concepts related

to functions treated in High School and its approach in the classroom, emphasizing the

important aspects for a meaningful learning of this theme, highlighting its applications and

interdisciplinarities, and having as perspective the guidelines pointed out by the National

Common Curricular Base (BNCC in portuguese) and the main instruments for assessing

learning and entering higher education. One also finds the evolution of the concept of

function over the centuries through studies of problems encountered by societies in their

respective historical periods up to the concept we find today. In the work, methodological

suggestions for teaching and learning functions are addressed in view of the new ways

of teaching this mathematical content aiming to make it easier and more attractive to

students, in such a way that they appropriate the concepts to the point of applying

them to the students. various situations in his life and an analysis of questions from the

National High School Exam (ENEM in portuguese), which presents a solution and the

skills of BNCC and ENEM that can be developed with the questions.

Keywords: Functions, Mathematics Teaching, BNCC, ENEM.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Uma Breve Hist´oria

2 Teoria das Fun¸c˜oes

8

10

16

2.1 Fun¸c˜ao Afim ou Polinomial do 1o Grau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.1.1 Gr´afico da Fun¸c˜ao Afim . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.1.2 Zero da Fun¸c˜ao Afim . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.2 Fun¸c˜ao Quadr´atica ou Polinomial do 2o Grau . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.2.1 Gr´afico da Fun¸c˜ao Quadr´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.2.2 Zeros da Fun¸c˜ao Quadr´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.2.3 M´aximo e M´ınimo da Fun¸c˜ao Quadr´atica . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.3 Fun¸c˜ao por Partes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.3.1 Fun¸c˜ao Modular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.3.2 Gr´afico da Fun¸c˜ao Por Partes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

2.4 Fun¸c˜ao Exponencial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

2.4.1 Propriedades

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

2.4.2 Gr´afico da Fun¸c˜ao Exponencial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

2.5 Fun¸c˜ao Logar´ıtmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

2.5.1 Propriedade dos Logaritmos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

2.5.2 Fun¸c˜ao Logar´ıtmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

2.5.3 Gr´afico da Fun¸c˜ao Logar´ıtmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

2.6 Fun¸c˜oes Trigonom´etricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

2.6.1 Fun¸c˜ao Seno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

2.6.2 Gr´afico da Fun¸c˜ao Seno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

6

Sum´ario

7

2.6.3 Fun¸c˜ao Cosseno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

2.6.4 Gr´afico da Fun¸c˜ao Cosseno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

3 Habilidades e Compet^encias Esperadas de um Concludente do Ensino

M´edio

39

3.1 BNCC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

3.2 ENEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

4 Trabalhando as Compet^encias e Habilidades Previstas pela BNCC e

pelo ENEM para Fun¸c˜oes

44

4.1

Interdisciplinaridade

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

4.2 O Uso do L´udico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

4.3 Uso da Tecnologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

4.4 Novos Rumos do Ensino de Fun¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

5 An´alise e Cr´ıticas de Algumas Quest˜oes do ENEM

Considera¸c˜oes Finais

Refer^encias Bibliogr´aficas

51

63

65

Introdu¸c˜ao

Em matem´atica, dentre os conceitos mais importantes, destaca-se o de fun¸c˜ao.

Assim como muitos outros, o conceito de fun¸c˜ao foi constru´ıdo e formulado por fil´osofos,

te´oricos e cientistas que n˜ao se limitavam ao estudo da matem´atica apenas como um

instrumento isolado, mas como ferramenta para solucionar desde problemas cotidianos

`a quest˜oes relacionadas `as mais diversas ´areas do conhecimento humano. Al´em disso,

configura-se como uma ferramenta fundamental no processo de modelagem de fen^omenos

naturais e sociais. Nem sempre percebemos, mas a todo momento estamos em contato

com as fun¸c˜oes, por exemplo: quando assistimos ou lemos um jornal, muitas vezes nos

deparamos com um gr´afico, que nada mais ´e que uma rela¸c˜ao ou compara¸c˜ao de duas gran-

dezas ou at´e mesmo uma fun¸c˜ao, mas representada graficamente. Para que esse gr´afico

tome forma ´e necess´ario que essa rela¸c˜ao ou compara¸c˜ao seja compreendida, interpretada

e representada nas mais diversas formas.

Neste contexto, ´e essencial, ao se abordar fun¸c˜oes em sala de aula, evidenciar os

principais aspectos das fun¸c˜oes para ent˜ao apontar a import^ancia de uma nova e signi-

ficativa abordagem do estudo deste tema em que sejam destacadas suas aplica¸c˜oes e in-

terdisciplinaridades. Atuando nesta perspectiva, o professor tamb´em estar´a contribuindo

para a promo¸c˜ao de sua forma¸c˜ao continuada.

O presente trabalho trata-se de um estudo bibliogr´afico dos conceitos elaborados

acerca desta tem´atica, realizado `a luz das diretrizes apontadas pela Base Nacional Comum

Curricular (BNCC), documento norteador dos curr´ıculos dos sistemas e redes de ensino

e das propostas pedag´ogicas de todas as escolas p´ublicas e privadas, e em conson^ancia

ao que ´e cobrado pelo Exame Nacional do Ensino M´edio (ENEM). Ele tem ainda como

objetivo contribuir com uma abordagem que possibilite formar estudantes com habilidades

e conhecimentos considerados essenciais para o s´eculo XXI, incentivando a moderniza¸c˜ao

dos recursos e das pr´aticas pedag´ogicas e promovendo a atualiza¸c˜ao do corpo docente das

8

Sum´ario

9

institui¸c˜oes de ensino, em particular, da rede p´ublica de ensino e contribuir diretamente

com a aprendizagem significativa deste conte´udo.

O trabalho est´a estruturado na seguinte forma: no cap´ıtulo 1 ´e feita um breve

relato do desenvolvimento hist´orico de fun¸c˜oes, no cap´ıtulo 2 expomos os principais con-

ceitos e propriedades da Teoria das Fun¸c˜oes, no cap´ıtulo 3 tratamos das habilidades e com-

pet^encias esperadas de um concludente do Ensino M´edio acerca de fun¸c˜oes, no cap´ıtulo 4

tratamos das compet^encias e habilidades previstas pela BNCC e pelo ENEM para fun¸c˜oes

e no quinto e ´ultimo cap´ıtulo fazemos a an´alise e cr´ıticas de quest˜oes apresentadas em

algumas das edi¸c˜oes do ENEM.

Cap´ıtulo 1

Uma Breve Hist´oria

Seja comprando um produto e relacionando o pre¸co com a quantidade, formando

pares para uma dan¸ca junina, at´e o estudo de gr´aficos de uma curva relacionando seus

pares ordenados, a no¸c˜ao de fun¸c˜ao tem um aspecto fundamental na vida cotidiana e

acad^emica dos estudantes de ensino m´edio, podendo refletir em sua vida universit´aria.

A defini¸c˜ao formal e o estudo de fun¸c˜ao da maneira que conhecemos hoje, definida

nos livros did´aticos passou por v´arias formula¸c˜oes e reformula¸c˜oes antes da apresenta¸c˜ao

moderna. Iremos destacar nesse cap´ıtulo a evolu¸c˜ao desse conhecimento e os matem´aticos

que contribu´ıram para isso, de forma direta ou indireta.

Destacamos aqui primeiramente uma contribui¸c˜ao valorosa do fil´osofo e matem´atico

franc^es Ren´e Descartes (1596-1650). Entre suas publica¸c˜oes mais famosas est´a o O Dis-

curso do M´etodo e A Geometria. Em seu estudo de geometria, Descartes relacionava

quantidades desconhecidas com outras quantidades atrav´es de um sistema de coordena-

das, e dessa forma, utilizava-se de processos alg´ebricos para a resolu¸c˜ao de problemas

geom´etricos. Tatiana Roque fala:

Descartes conclui que, tomando infinitos valores para x, acham-se tamb´em

infinitos valores para y. Uma das grandezas indeterminadas pode ser,

assim, determinada a partir da atribui¸c˜ao de valores `a outra grandeza

indeterminada, por meio de um n´umero finito de opera¸c˜oes alg´ebricas.

Introduz-se aqui, pela primeira vez de modo absolutamente claro, a ideia

de que uma equa¸c˜ao em x e y ´e uma forma de representar uma de-

pend^encia entre duas quantidades vari´aveis, de modo que se possa cal-

cular os valores de uma delas a partir dos valores da outra. (ROQUE,

10

Cap´ıtulo 1. Uma Breve Hist´oria

11

2012, p.298)

Ainda segundo Roque (2012, p. 259), a representa¸c˜ao de equa¸c˜oes indeterminadas

atrav´es de um sistema de coordenadas, presente na obra de Descartes, foi inovador. Hoje, a

rela¸c˜ao de quantidades ou grandezas desconhecidas atrav´es de um sistema de coordenadas

´e uma parte significativa do estudo de fun¸c˜oes.

O estudo de fun¸c˜ao se desenvolveu muito ligado aos m´etodos do C´alculo Diferen-

cial e Integral de Sir Isaac Newton (1643-1727) e Gottfried Wilhelm Liebniz (1646-1716).

Mesmo que os dois n˜ao tenham dado uma contribui¸c˜ao significativa `a teoria das fun¸c˜oes

em si, os seus estudos sobre o C´alculo abriram os horizontes para que outros matem´aticos

viessem a perceber o papel central que as fun¸c˜oes e suas defini¸c˜oes tinham no estudo dos

infinitesimais. Roque afirma que:

Apesar de terem pesquisado in´umeras rela¸c˜oes funcionais, Leibniz e

Newton n˜ao explicitam o conceito de fun¸c˜ao em suas obras. A falta de

um termo geral para exprimir quantidades arbitr´arias, que dependem de

outra quantidade vari´avel, motivou a defini¸c˜ao de fun¸c˜ao, expressa pela

primeira vez em uma correspond^encia entre Leibniz e Johann Bernoulli.

(ROQUE, 2012, p. 299)

Johann Bernoulli (1667-1748), nascido em Basil´eia, na Su´ı¸ca, foi um grande ma-

tem´atico da renomada fam´ılia Bernoulli. Entre seus feitos em Matem´atica encontra-se

a solu¸c˜ao do problema da braquist´ocrona. Em sua obra, seu conceito de fun¸c˜ao, se-

gundo Boyer (1974, p. 311) era de ”uma quantidade composta de qualquer modo de uma

vari´avel e constantes quaisquer”. Esse conceito foi apresentado em um artigo `a Academia

de Ci^encias de Paris. Nesse mesmo artigo, ele utiliza a nota¸c˜ao ϕx para designar uma

fun¸c˜ao.

O pr´oximo matem´atico a dar sua contribui¸c˜ao foi Leonhard Euler (1707-1783).

Nascido em Basel, Su´ı¸ca, Euler foi um dos matem´aticos mais producentes da hist´oria, com

quase 800 trabalhos publicados, sendo parte deles ap´os sua morte. Na obra Introdu¸c˜ao `a

an´alise do infinito de 1748, Euler d´a centralidade `a no¸c˜ao de fun¸c˜ao em rela¸c˜ao `a an´alise

matem´atica. Nela, ele define que uma fun¸c˜ao de uma quantidade vari´avel ´e, conforme

Mol (2013, p.119), ”uma express˜ao anal´ıtica composta de alguma maneira da quantidade

vari´avel e de n´umeros ou de quantidades constantes”. Para ele, a quantidade vari´avel

Cap´ıtulo 1. Uma Breve Hist´oria

12

compreendia em si os n´umeros positivos, negativos, fracion´arios, racionais, irracionais,

transcendentes, os n´umeros imagin´arios e o zero, algo que muitos matem´aticos da sua

´epoca n˜ao aceitavam. Anos mais tarde, em 1755, em sua obra Fundamentos do c´alculo

diferencial, Euler apresenta a seguinte defini¸c˜ao de fun¸c˜ao:

Se certas quantidades dependem de outras quantidades de maneira que

se as outras mudam essas quantidades tamb´em mudam, ent˜ao temos o

h´abito de chamar essas quantidades de fun¸c˜oes dessas ´ultimas. Essa de-

nomina¸c˜ao ´e bastante extensa e cont´em nela mesma todas as maneiras

pelas quais uma quantidade pode ser determinada por outras. Con-

sequentemente, se x designa uma quantidade vari´avel, ent˜ao todas as

outras quantidades que dependem de x, de qualquer maneira, ou que

s˜ao determinadas por x, s˜ao chamadas fun¸c˜oes de x. (Roque, 2012, p.

302)

´E devido tamb´em a Euler a nota¸c˜ao e defini¸c˜ao de fun¸c˜ao circular e o uso de f(x) para

designar uma fun¸c˜ao de x.

Com uma contribui¸c˜ao discreta mas valorosa, a vez agora ´e de Johann Heinrich

Lambert (1728-1777), nascido em Mulhouse e contempor^aneo de Euler. Entre seus maiores

feitos em Matem´atica est´a a prova de que π ´e irracional, que foi apresentada `a Academia

de Berlim, no ano de 1761. Conforme Eves (2011, p. 478) ”devemos a Lambert o primeiro

desenvolvimento sistem´atico da teoria das fun¸c˜oes hiperb´olicas, inclusive a nota¸c˜ao atual”,

ou seja, as nota¸c˜oes senhx, coshx e tanhx s˜ao devidas a ele.

Saindo do s´eculo XVIII e passando para o s´eculo XIX, o problema sobre como o

calor se propaga numa massa met´alica deu uma nova perspectiva sobre o que se entendia

como uma fun¸c˜ao, o qual foi abordado por Jean Baptiste Joseph Fourier (1768-1830).
Fourier nasceu em Auxerre, na Fran¸ca. Durante sua vida foi professor da ´Ecole Polyte-

chnique, ajudou Napole˜ao Bonaparte na sua expedi¸c˜ao ao Egito e trabalhou em cargos

administrativos na Fran¸ca ap´os seu retorno do Egito. Seu trabalho de maior destaque

foi o Teoria Anal´ıtica do Calor, publicado em 1822. Fourier apresentou `a Academia de

Ci^encias da Fran¸ca um artigo sobre a propaga¸c˜ao do calor em 1807, onde dizia, segundo

Eves (2011, p. 526) ”que toda fun¸c˜ao definida num intervalo finito por um gr´afico des-

crito arbitrariamente pode ser decomposta numa soma de fun¸c˜oes seno e cosseno”, ou

seja, toda fun¸c˜ao pode ser escrita como uma s´erie trigonom´etrica. Essa afirma¸c˜ao fez com

Cap´ıtulo 1. Uma Breve Hist´oria

13

que os ju´ızes, a saber, Lagrange, Laplace, Monge e Lacroix n˜ao s´o rejeitassem o artigo,

mas o criticassem severamente. Anos depois, em seu trabalho Teoria Anal´ıtica do Calor,

Fourier apresenta, segundo Roque, a seguinte defini¸c˜ao sobre fun¸c˜ao.

Em geral, a fun¸c˜ao fx representa uma sucess˜ao de valores, ou ordena-

das, os quais cada um ´e arbitr´ario. Uma infinidade de valores sendo

atribu´ıdos `a abscissa x, existe um n´umero igual de ordenadas fx. Todas

t^em valores num´ericos atuais, ou positivos, ou negativos, ou nulos. N˜ao

se sup˜oe que essas ordenadas estejam sujeitas a uma lei comum; elas se

sucedem uma `a outra de um modo qualquer, e cada uma delas ´e dada

como se fosse uma ´unica quantidade. (ROQUE, 2012, p. 319-320)

No trabalho de Fourier tamb´em ´e destacado que ele encontra a solu¸c˜ao do pro-

blema sobre como o calor se espalha numa massa met´alica considerando apenas um inter-

valo, algo que at´e ent˜ao n˜ao houvera sido abordado, pois at´e ent˜ao se considerava que uma

fun¸c˜ao era bem estabelecida por sua express˜ao anal´ıtica. Por fim, seu trabalho impactou

grandemente n˜ao s´o a Matem´atica, mas tamb´em a F´ısica, sendo hoje em dia estudada as

S´eries de Fourier nos cursos de F´ısica e Matem´atica.

A pr´oxima defini¸c˜ao de fun¸c˜ao vem do matem´atico Johann Peter Gustav Lejeune

Dirichlet (1805-1859). Nascido em Duren, na Alemanha, foi professor em Breslau, Berlim

e em Gottingen, sendo chamado para esta ´ultima ap´os a morte de seu mestre, Gauss.

Contribuiu no campo da Teoria dos N´umeros, discutiu as condi¸c˜oes de integrabilidade de

fun¸c˜oes e seus estudos sobre a converg^encia das s´eries de Fourier nos chama a aten¸c˜ao

devido `a defini¸c˜ao que ele d´a sobre fun¸c˜ao. Em seu trabalho Sobre a converg^encia das

s´eries trigonom´etricas que servem para representar uma fun¸c˜ao arbitr´aria entre limites

dados ele fornece o seguinte exemplo de fun¸c˜ao, que n˜ao pode ser integr´avel tendo em

vista a defini¸c˜ao de fun¸c˜ao que se tinha at´e ent˜ao:




f(x) =

0,

se x ´e racional



1,

se x ´e irracional

Da´ı, ele concluiu que era necess´ario investigar antes a condi¸c˜ao de integrabilidade

de uma fun¸c˜ao num certo intervalo para que se pudesse encontrar a solu¸c˜ao do problema

de converg^encia das s´eries de Fourier. A partir disso, percebeu-se qu˜ao necess´ario era

Cap´ıtulo 1. Uma Breve Hist´oria

14

revisar a defini¸c˜ao de fun¸c˜ao. Ent˜ao uma vers˜ao revisada de um artigo seu de 1829 foi

publicada em 1837, trazendo a seguinte defini¸c˜ao de fun¸c˜ao:

Sejam a e b dois n´umeros fixos e x uma quantidade vari´avel que recebe

sucessivamente todos os valores entre a e b. Se a cada x corresponde

um ´unico y, finito, de maneira que, quando x se move continuamente no

intervalo entre a e b, y = f(x) tamb´em varia progressivamente, ent˜ao

y ´e dita uma fun¸c˜ao cont´ınua de x nesse intervalo. Para isso, n˜ao ´e

obrigat´orio, em absoluto, nem que y dependa de x de acordo com uma

mesma e ´unica lei, nem mesmo que seja representada por uma rela¸c˜ao

expressa por meio de opera¸c˜oes matem´aticas. (ROQUE, 2012, p. 365)

Essa defini¸c˜ao dada por ele ´e bem pr´oxima da que usamos hoje em dia.

Durante muito tempo na hist´oria da Matem´atica havia uma repulsa e um ceti-

cismo em rela¸c˜ao ao infinito. Muitos matem´aticos n˜ao ousavam penetrar no campo da

infinitude, e os que tentavam tinham seus trabalhos duramente criticados. Mesmo assim,

gra¸cas a dois amigos esse campo foi explorado, dando subs´ıdio para chegarmos ainda mais

perto da defini¸c˜ao atual de fun¸c˜ao e como abordamos esse conte´udo. O primeiro deles

´e Richard Dedekind (1831-1916). Nascido em Brauschweig na Alemanha, foi um grande

matem´atico que contribuiu ricamente para a Teoria dos Conjuntos, principalmente na

constru¸c˜ao dos n´umeros reais. Ele apresenta no seu livro Continuidade e n´umeros irraci-

onais um m´etodo para a constru¸c˜ao dos irracionais a partir dos racionais. Esse m´etodo

´e chamado de ”Cortes de Dedekind”. Segundo Mol (2013, p. 132), ”o trabalho de De-

dekind, pela primeira vez na hist´oria, apresentou uma defini¸c˜ao satisfat´oria para a no¸c˜ao

de cont´ınuo”. Com esse trabalho, ele mostra a propriedade da completude dos n´umeros

reais a qual ´e muito importante para o estudo de fun¸c˜oes.

Outro grande matem´atico a contribuir para a teoria de fun¸c˜oes foi o amigo e

colaborador de Dedekind, Georg Cantor (1845-1918). Cantor nasceu em S˜ao Petersburgo,

na R´ussia, e foi professor na Universidade de Halle, onde lecionou quase toda a vida. Entre

os resultados obtidos em seus estudos, Cantor estabelece uma rela¸c˜ao biun´ıvoca entre os

racionais e os naturais, mostrou que n˜ao h´a como fazer essa correspond^encia entre os reais

e os naturais, provou que o conjunto dos subconjuntos de um conjuntos tem uma pot^encia

(cardinalidade) maior que o pr´oprio conjunto, entre outros resultados muito importantes.

Seguindo da´ı, a vis˜ao de fun¸c˜ao passa a ser de uma rela¸c˜ao entre conjuntos e n˜ao

Cap´ıtulo 1. Uma Breve Hist´oria

15

somente a express˜ao anal´ıtica em si. Toma forma assim a defini¸c˜ao atual de fun¸c˜ao e

muito da sua teoria passa a se assentar nas transforma¸c˜oes que um valor de um conjunto

passa para ser um valor em outro conjunto, denominados de dom´ınio e contradom´ınio

atrav´es de uma lei de forma¸c˜ao ou de at´e mesmo instru¸c˜oes escritas na l´ıngua vern´acula;

em como representar graficamente essa fun¸c˜ao geometricamente, obter valores pedidos,

analisar intervalos de viabilidade e por a´ı vai.

Vemos assim que o conceito de fun¸c˜ao que ser´a definido na pr´oxima se¸c˜ao passou

por v´arias mudan¸cas e que a defini¸c˜ao usada hoje ´e v´alida dentro do corpo de conheci-

mentos constru´ıdos at´e ent˜ao que foram e que n˜ao foram questionados, podendo ocorrer

mudan¸cas at´e mesmo na nossa concep¸c˜ao de fun¸c˜ao daqui a um ano, uma d´ecada ou mais

tempo.

Cap´ıtulo 2

Teoria das Fun¸c˜oes

Ap´os mencionarmos aspectos hist´oricos relativo a fun¸c˜oes, neste cap´ıtulo faremos

uma exposi¸c˜ao sucinta de conceitos, defini¸c˜oes e propriedades os quais s˜ao conhecimentos

imprescind´ıveis para que o aluno se aproprie.

O conceito de uma fun¸c˜ao ´e uma generaliza¸c˜ao da no¸c˜ao comum de f´ormula ma-

tem´atica. As fun¸c˜oes descrevem rela¸c˜oes matem´aticas especiais entre dois conjuntos.

Intuitivamente, uma fun¸c˜ao ´e uma maneira de associar a cada valor do argumento x (`as

vezes denominado vari´avel independente) um ´unico valor da fun¸c˜ao f(x) (tamb´em conhe-

cido como vari´avel dependente).

De modo mais formal temos.

Defini¸c˜ao 1. Dados dois conjuntos, A e B, ambos n˜ao vazios, chamamos de fun¸c˜ao f

uma rela¸c˜ao que faz corresponder a todo elemento de A, chamado de dom´ınio, um ´unico

elemento de B, chamado de contradom´ınio, ou seja, todo elemento x ∈ A se corresponde

com um ´unico elemento f(x) ∈ B.

Geralmente quando os conjuntos A e B n˜ao s˜ao dados, considera-se o maior con-

junto poss´ıvel.

Sobre a defini¸c˜ao de fun¸c˜ao, temos que considerar o seguinte:

1. O conjuntos de todos os valores de x para os quais a fun¸c˜ao est´a definida se chama

Dom´ınio da fun¸c˜ao f e ´e representado por D(f).

2. O conjunto formado por todos os f(x) ´e chamado Conjunto imagem de f e ´e repre-

sentado por Im(f).

16

Cap´ıtulo 2. Teoria das Fun¸c˜oes

17

3. Se um valor de x ∈ A possui mais de uma imagem, ent˜ao f n˜ao ´e fun¸c˜ao.

Geralmente, o dom´ınio ´e mencionado como conjunto de partida, ou seja, o con-

junto onde seus valores s˜ao primeiro utilizados e substitu´ıdos no lugar da vari´avel na

fun¸c˜ao. O conjunto imagem ´e o conjunto de chegada, ou seja, o conjunto onde os valores

do dom´ınio encontram seus correspondentes depois de serem substitu´ıdos na fun¸c˜ao.

A rela¸c˜ao dada por uma fun¸c˜ao pode ser representada atrav´es de uma equa¸c˜ao, de

um relacionamento gr´afico, de diagramas representando os dois conjuntos, de uma regra

de associa¸c˜ao, de uma tabela de correspond^encia, etc. Muitas vezes, ´e ´util associar cada

par de elementos relacionados pela fun¸c˜ao com um ponto em um espa¸co adequado (por

exemplo, o plano cartesiano). Neste caso, a exig^encia de unicidade da imagem (valor da

fun¸c˜ao) implica um ´unico par para cada entrada x (valor do argumento).

Para testarmos se uma rela¸c˜ao ´e uma fun¸c˜ao real de vari´aveis reais, podemos

utilizar o artif´ıcio de passar uma reta paralela ao eixo das ordenadas e ver se toca o

gr´afico da rela¸c˜ao em mais de um ponto. Se isso ocorrer, n˜ao ´e fun¸c˜ao, caso contr´ario, ´e

fun¸c˜ao. Vejamos no esquema a seguir.

Figura 2.1: Exemplo de n˜ao fun¸c˜ao

Fonte: Autor

No exemplo da figura 2.1, temos o gr´afico da equa¸c˜ao x2

1 = 1 e a reta
r : x = 1. Nesse exemplo, podemos ver que reta r passa pelos pontos A e B, sendo assim,

4 + y2

Cap´ıtulo 2. Teoria das Fun¸c˜oes

18

no ponto que a reta r intercepta o eixo das abcissas, o valor de x correspondente possui

duas imagens, logo, o gr´afico da figura 2.1 representa uma fun¸c˜ao.

Caso o gr´afico da figura n˜ao seja dado, podemos utilizar a equa¸c˜ao dada para de-

terminar se ´e ou n˜ao fun¸c˜ao. Basta tomarmos um valor arbitr´ario do dom´ınio e verificamos

se possui somente uma imagem.

Vejamos o caso de x2

4 + y2

1 = 1. Nele os valores de x ∈ [−2, 2]. Tomemos o valor

x = 0 e resolvamos a equa¸c˜ao:

Solu¸c˜ao:

0 + y2

1 = 1 ⇒ y2

1 = 1 ⇒ y2 = 1 ⇒ y = ±1

Como obtemos dois valores de y, o gr´afico de x2

4 + y2

1 = 1 n˜ao representa uma fun¸c˜ao.

Agora observemos o exemplo a seguir.

Figura 2.2: Exemplo de n˜ao fun¸c˜ao

Fonte: Autor

Nesse gr´afico, temos a reta f : 4y − x = 0 e todas as outras retas interceptam f

em um ´unico ponto. Assim, o gr´afico de f representa a fun¸c˜ao f(x) = x
4 .

As fun¸c˜oes nem sempre s˜ao representadas por sua lei de forma¸c˜ao ou graficamente,

podendo tamb´em ser representadas pela linguagem vern´acula ou atrav´es de tabelas de

valores. Segue aqui um exemplo de cada forma:

1. A cada n´umero natural fa¸ca corresponder o seu sucessor.

Cap´ıtulo 2. Teoria das Fun¸c˜oes

19

2. A tabela abaixo relaciona o gasto de uma pessoa em fun¸c˜ao da quantidade de uni-

dades que adquire de certo produto.

Tabela 2.1: Custo em fun¸c˜ao da quantidade de unidades compradas

Quantidade

Custo (R$)

2

4

4

8

5

6

10

12

10

20

Fonte: Autor

Agora, vejamos quando uma fun¸c˜ao ´e injetiva, sobrejetiva e bijetiva.

Defini¸c˜ao 2. Uma fun¸c˜ao f de dom´ınio A e contradom´ınio B ´e dita injetiva quando, para

todo x1 ∈ A e todo x2 ∈ A, com x1 ̸= x2 ⇒ f(x1) ̸= f(x2).

Da defini¸c˜ao acima, podemos concluir que se f(x1) = f(x2) ⇒ x1 = x2. De outra

forma, a fun¸c˜ao n˜ao ´e injetiva.

Defini¸c˜ao 3. Uma fun¸c˜ao f de dom´ınio A e contradom´ınio B ´e dita sobrejetiva quando,

para todo y ∈ B existe pelo menos um x ∈ A tal que f(x) = y.

Temos que observar que a defini¸c˜ao acima de fun¸c˜ao sobrejetiva n˜ao nos diz que

o valor de x ∈ A ´e ´unico, e sim que tem que existir ao menos um elemento x ∈ A tal que

f(x) = y. Diz-se tamb´em que a fun¸c˜ao ´e sobrejetiva quando o conjunto imagem de f ´e

igual ao contradom´ınio de f.

Defini¸c˜ao 4. Uma fun¸c˜ao f de dom´ınio A e contradom´ınio B ´e dita bijetiva quando ela

´e injetiva e sobrejetiva.

Conta-se que antigamente os pastores ao deixar suas ovelhas pastarem, faziam

o seguinte: para cada ovelha que sa´ıa eles pegavam uma pedra. Quando elas voltavam,

a cada ovelha que passasse pela porta do curral eles jogavam uma pedra fora das que

tinham colhido. Se n˜ao sobrasse nenhuma pedra significava que todas haviam retornado.

Se sobrasse, significava que a quantidade que sobrou era o n´umero de ovelhas perdidas.

Esse ´e um belo exemplo de fun¸c˜ao bijetora, onde cada elemento do conjunto das ovelhas

se relaciona com um ´unico elemento do conjunto das pedras, e todas as pedras possuem

uma ovelha correspondente.

Cap´ıtulo 2. Teoria das Fun¸c˜oes

20

Conforme suas caracter´ısticas e defini¸c˜oes, as fun¸c˜oes s˜ao classificadas em v´arias

categorias, entre as principais temos:

fun¸c˜ao afim (ou fun¸c˜ao polinomial do 1◦ grau),

fun¸c˜ao quadr´atica (ou fun¸c˜ao polinomial do 2◦ grau), fun¸c˜ao polinomial, fun¸c˜ao modular,

fun¸c˜ao exponencial, fun¸c˜ao logar´ıtmica, fun¸c˜ao trigonom´etrica, dentre in´umeras outras.

2.1 Fun¸c˜ao Afim ou Polinomial do 1o Grau

Defini¸c˜ao 5. Uma rela¸c˜ao f de R em R ´e chamada de fun¸c˜ao afim quando todo x ∈ R

estiver relacionado com ax + b ∈ R, com a ∈ R, b ∈ R e a ̸= 0, ou seja:

f : R −→ R

x −→ ax + b

A fun¸c˜ao afim representa v´arias situa¸c˜oes simples do cotidiano onde h´a cresci-

mento ou decrescimento constante, tendo ou n˜ao uma quantidade inicial, como por exem-

plo, a quantidade de dinheiro obtido com a venda de um produto por certo pre¸co; o valor

dos juros que uma pessoa pagar´a no regime de juros simples; entre v´arias outras situa¸c˜oes,

desta forma fica evidente a import^ancia do estudo das fun¸c˜oes afins

Das fun¸c˜oes afins

derivam as fun¸c˜oes linear (quando b = 0); identidade (quando a = 1 e b = 0) e constante

(quando a = 0).

Na fun¸c˜ao afim, as constantes a e b s˜ao chamadas de coeficiente angular ou

taxa de varia¸c˜ao e coeficiente linear ou valor constante, respectivamente. Nos problemas

envolvendo fun¸c˜ao, encontrando esses valores temos achado a lei de forma¸c˜ao da fun¸c˜ao.

Vejamos como encontrar esses valores num problema contextualizado.

Exemplo 1: Um taxista cobra R$ 4,00 na bandeirada e um valor de R$ 3,25 por cada

quil^ometro percorrido. Encontre a express˜ao que fornece o custo da corrida.

Solu¸c˜ao:

Bem, esse exemplo serve para verificarmos o que varia e o que n˜ao varia nesses

tipos de problema. O que n˜ao varia ´e a taxa fixa, que ser´a o nosso b e o que varia ser´a

a taxa de varia¸c˜ao, que ´e o nosso a. Nesse caso, podemos perceber que o valor de R$

4,00 ´e uma taxa fixa, que independe da quantidade de quil^ometros que ser˜ao percorridos,

enquanto o valor de R$ 3,25 depende de quantos quil^ometros ir´a ser percorrido. Sendo

assim, b = 4 e a = 3, 25. Chamando de x a quantidade de quil^ometros que ir´a ser

Cap´ıtulo 2. Teoria das Fun¸c˜oes

21

percorrido, a nosso fun¸c˜ao ´e f(x) = 3, 25x + 4.

Em situa¸c˜oes envolvendo fun¸c˜oes afim ´e sempre importante perceber o que ser´a

alterado pela vari´avel. Esse valor sempre ser´a o coeficiente angular, e o que n˜ao for

alterado ser´a sempre o coeficiente linear.

2.1.1 Gr´afico da Fun¸c˜ao Afim

Defini¸c˜ao 6. O gr´afico da fun¸c˜ao f(x) = ax + b ´e uma reta.

Para demonstrarmos que o gr´afico da fun¸c˜ao afim ´e uma reta basta mostrarmos

que dados tr^es pontos do gr´afico da fun¸c˜ao eles est˜ao alinhados.

Demonstra¸c˜ao. Sejam A = (x1, y1), B = (x2, y2) e C = (x3, y3) pontos do gr´afico da

fun¸c˜ao f(x) = ax + b, conforme a figura a seguir.

Figura 2.3: Gr´afico da Fun¸c˜ao f

Fonte: Autor

Sendo A, B e C pontos que pertencem ao gr´afico, temos:

y1 = ax1 + b

y2 = ax2 + b

(2.1)

(2.2)

Cap´ıtulo 2. Teoria das Fun¸c˜oes

Fazendo 2.2 − 2.1 e 2.3 − 2.2, obtemos:

y3 = ax3 + b

y3 − y2
x3 − x2
y2 − y1
x2 − x1

= a

= a

22

(2.3)

(2.4)

(2.5)

Da´ı, por transitividade, y3−y2
x3−x2

= y2−y1
x2−x1
α e β s˜ao os ^angulos destacados na figura 2.3. Conclu´ımos ent˜ao que A, B e C est˜ao

. Logo, tg(α) = tg(β) ⇔ α = β, em que

alinhados e portanto, o gr´afico de f ´e uma reta.

A inclina¸c˜ao do gr´afico da fun¸c˜ao afim, que mede a taxa de varia¸c˜ao de y em

rela¸c˜ao `a x, depende do sinal do coeficiente angular. Se ele for positivo, a fun¸c˜ao ´e

crescente, mas se for negativo, a fun¸c˜ao ´e decrescente, conforme as figuras 2.4 e 2.5 a

seguir, respectivamente.

Figura 2.4: Gr´afico da Fun¸c˜ao Crescente

Fonte: Autor

Cap´ıtulo 2. Teoria das Fun¸c˜oes

23

Figura 2.5: Gr´afico da Fun¸c˜ao Decrescente

Fonte: Autor

J´a o coeficiente linear b determina onde o gr´afico da fun¸c˜ao intercepta o eixo das

ordenadas.

2.1.2 Zero da Fun¸c˜ao Afim

Defini¸c˜ao 7. O zero ou raiz da fun¸c˜ao afim ´e o valor de x para o qual ax + b = 0.

Para determinar o zero da fun¸c˜ao afim basta resolver a equa¸c˜ao ax + b = 0. No

gr´afico, o zero da fun¸c˜ao ´e o ponto no qual a reta intercepta o eixo das abcissas. Vejamos

os seguintes exemplos.

Exemplo 2: A fun¸c˜ao L(x) = 3x − 600 fornece o lucro que uma empresa tem ao vender

uma quantidade x de um certo produto. Qual a quantidade de produtos que ter˜ao de ser

vendidos para que a empresa n˜ao tenha lucro e nem preju´ızo?

Solu¸c˜ao:

Para que n˜ao haja lucro e nem preju´ızo ´e necess´ario que 3x − 600 = 0. Portanto,

temos:

3x − 600 = 0

3x = 600

x = 600
3

x = 200

Logo, ter˜ao que ser vendidas 200 unidades.

Cap´ıtulo 2. Teoria das Fun¸c˜oes

24

Exemplo 3: Qual o zero da fun¸c˜ao representada no gr´afico a seguir?

Figura 2.6: Gr´afico da Fun¸c˜ao f(x) = −x + 2

Fonte: Autor

Solu¸c˜ao:

Como falado anteriormente, o ponto que o gr´afico da fun¸c˜ao toca o eixo das

abcissas ´e o zero da fun¸c˜ao. Portanto, x = 2 ´e o zero da fun¸c˜ao.

2.2 Fun¸c˜ao Quadr´atica ou Polinomial do 2o Grau

Defini¸c˜ao 8. Uma rela¸c˜ao f de R em R ´e dita fun¸c˜ao polinomial do 2o grau ou fun¸c˜ao

quadr´atica quando `a todo x ∈ R fizer relacionar a ax2 + bx + c ∈ R, com a ̸= 0, a ∈ R,

b ∈ R e c ∈ R.

Da defini¸c˜ao ´e ´obvio que a ̸= 0, caso contr´ario ter´ıamos uma fun¸c˜ao polinomial

do primeiro grau ou at´e mesmo constante.

A fun¸c˜ao quadr´atica tem relevante papel nos estudos em F´ısica, como no lan¸camento

de um proj´etil, no movimento uniformemente variado; ´e usada para achar m´aximos ou

m´ınimos de fun¸c˜oes lucro ou custo; usada na Arquitetura para o c´alculo de arcos pa-

rab´olicos nas constru¸c˜oes, sem falar das suas aplica¸c˜oes em espelhos parab´olicos, que s˜ao

utilizados em fog˜oes solares, nas antenas parab´olicas entre outros assuntos e aplica¸c˜oes

que justificam seu estudo.

2.2.1 Gr´afico da Fun¸c˜ao Quadr´atica

O gr´afico de uma fun¸c˜ao quadr´atica ´e uma curva que tem a seguinte forma.

Cap´ıtulo 2. Teoria das Fun¸c˜oes

25

Figura 2.7: Gr´afico da Fun¸c˜ao Quadr´atica com concavidade voltada para cima

Fonte: Autor

Figura 2.8: Gr´afico da Fun¸c˜ao Quadr´atica com concavidade para baixo

Fonte: Autor

´E poss´ıvel identificar a posi¸c˜ao da concavidade da curva analisando apenas o sinal

do coeficiente a. Ou seja, em rela¸c˜ao `a concavidade do gr´afico da fun¸c˜ao quadr´atica, vale

destacar que:

1. Quando a > 0, a concavidade ´e voltada para cima, conforme a figura 2.7.

2. Quando a < 0, a concavidade ´e voltada para baixo, conforme a figura 2.8.

Essa caracter´ıstica ´e bastante importante pois ajuda a analisar e relacionar a lei

de forma¸c˜ao com a representa¸c˜ao gr´afica dessa fun¸c˜ao.

Por fim, o coeficiente c corresponde ao ponto que o gr´afico intercepta o eixo das

ordenadas.

Dica: Toda vez que quiser saber onde o gr´afico toca o eixo das ordenadas, fa¸ca x = 0 na

fun¸c˜ao. Se quiser saber onde toca o eixo das abcissas, basta encontrar os zeros da fun¸c˜ao,

caso existam.

Cap´ıtulo 2. Teoria das Fun¸c˜oes

26

2.2.2 Zeros da Fun¸c˜ao Quadr´atica

Defini¸c˜ao 9. Os zeros da fun¸c˜ao quadr´atica s˜ao os valores de x que fazem com que

ax2 + bx + c = 0

Vejamos como chegar `a f´ormula conhecida como F´ormula de Bh´askara para a

resolu¸c˜ao de ax2 + bx + c = 0

Demonstra¸c˜ao. Como queremos os valores de x para que ax2 + bx + c = 0, temos:

ax2 + bx + c = 0 ⇔ x2 +

bx
a

+

c
a

= 0 ⇔ x2 +

2bx
2a

+

c
a

= 0

⇔ x2 +

2bx
2a

+

b2
4a2

−

b2
4a2

+

4ac
4a2

= 0 ⇔ (x +

b
2a

)2 =

b2 − 4ac
4a2

⇔ x +

±

=

b
2a

√

b2 − 4ac

2a

⇔ x = ±

√

b2 − 4ac
2a

−

b
2a

Logo, chegamos que x =

√

∆

−b ±
2a

, com ∆ = b2 − 4ac.

A quantidade de ra´ızes que uma equa¸c˜ao do segundo grau possui depende do valor

de ∆ da seguinte forma:

1. Se ∆ > 0, a equa¸c˜ao possui duas ra´ızes reais distintas.

Figura 2.9: Gr´aficos de Fun¸c˜oes Quadr´aticas quando possuem duas ra´ızes

Fonte: Autor

Cap´ıtulo 2. Teoria das Fun¸c˜oes

27

2. Se ∆ = 0, a equa¸c˜ao possui apenas uma raiz real.

Figura 2.10: Gr´aficos de Fun¸c˜oes Quadr´aticas quando possuem uma raiz

Fonte: Autor

3. Se ∆ < 0, a equa¸c˜ao n˜ao possui raiz.

Figura 2.11: Gr´aficos de Fun¸c˜oes Quadr´aticas que n˜ao possuem ra´ızes

Fonte: Autor

Graficamente, os zeros reais da fun¸c˜ao quadr´atica s˜ao os pares ordenados que o gr´afico

da fun¸c˜ao toca o eixo das abcissas.

2.2.3 M´aximo e M´ınimo da Fun¸c˜ao Quadr´atica

Uma das partes mais importantes do estudo das fun¸c˜oes quadr´aticas ´e a respeito

do m´aximo e m´ınimo que essa fun¸c˜ao pode assumir e para quais valores isso ocorre.

Cap´ıtulo 2. Teoria das Fun¸c˜oes

28

Portanto, vejamos quando ocorre o m´aximo e o m´ınimo.

quando x = −b

Proposi¸c˜ao 1. A fun¸c˜ao quadr´atica assume valor m´aximo ou valor m´ınimo y = −∆
4a
2a . O valor m´aximo ocorre quando a < 0 e o valor m´ınimo quando x > 0.
−∆
4a

O ponto de m´aximo ou de m´ınimo do gr´afico da fun¸c˜ao ´e o v´ertice V(

−b
2a

).

,

Figura 2.12: Ponto de m´aximo da Fun¸c˜ao Quadr´atica

Fonte: Autor

Figura 2.13: Ponto de m´ınimo da Fun¸c˜ao Quadr´atica

Fonte: Autor

Tanto para o ponto de m´aximo quanto para o ponto de m´ınimo a f´ormula ´e a

mesma. O que vai determinar se vai ser m´aximo ou m´ınimo ser´a o sinal do coeficiente a.

Cap´ıtulo 2. Teoria das Fun¸c˜oes

2.3 Fun¸c˜ao por Partes

29

Geralmente a fun¸c˜ao por partes ´e utilizada quando uma situa¸c˜ao ´e modelada por

certas senten¸cas dentro de certos intervalos do seu dom´ınio. Dentre as aplica¸c˜oes dessa

fun¸c˜ao est˜ao o c´alculo do imposto de renda, da conta de energia e de ´agua. Ela ´e de

fundamental import^ancia dentro da Matem´atica e das outras ci^encias que se relacionam

com essa disciplina, como a Biologia, Qu´ımica e F´ısica. Portanto, se faz necess´ario que o

discente saiba lidar com esse tipo de fun¸c˜ao.

Defini¸c˜ao 10. Uma fun¸c˜ao por partes ´e uma fun¸c˜ao definida por duas ou mais senten¸cas

em seu dom´ınio.

Vejamos alguns exemplos dessa fun¸c˜ao.

Exemplo 4: Seja f : R → R definida da seguinte forma




f(x) =

x + 1, x < 0



x2,

x (cid:62) 0

Exemplo 5: Considere a fun¸c˜ao a seguir

f(x) =






−x + 1, x < 0

x2,

0 (cid:54) x < 5

x − 1,

5 (cid:54) x

A fun¸c˜ao dada por partes n˜ao possui um n´umero limite de senten¸cas que a defi-

nam. A situa¸c˜ao a ser modelada por esse tipo de fun¸c˜ao ´e que determina a quantidade

de senten¸cas.

2.3.1 Fun¸c˜ao Modular

Defini¸c˜ao 11. Uma rela¸c˜ao que associa cada x ∈ R a seu correspondente |x| ∈ R recebe

o nome de fun¸c˜ao modular

A fun¸c˜ao modular ´e um caso de fun¸c˜ao por partes, onde utilizamos a defini¸c˜ao de

m´odulo de um n´umero. Ela ´e dada por:

Cap´ıtulo 2. Teoria das Fun¸c˜oes

30

f(x) =






x,

x (cid:62) 0

−x, x < 0

Analisemos o exemplo abaixo de fun¸c˜ao modular.

f(x) =






x − 3,

x (cid:62) 3

−x + 3, x < 3

Como a fun¸c˜ao modular sempre retorna uma valor n˜ao negativo, tomando qual-

quer valor dentro do dom´ınio podemos perceber que a imagem ´e sempre positiva ou zero.

Nesse caso, a lei de forma¸c˜ao fun¸c˜ao poderia ser escrita como f(x) = |x − 3|. Agora, se

fosse dado a lei de forma¸c˜ao f(x) = |x − 3|, como proceder para escrev^e-la em forma de

senten¸cas? Para que isso seja feito, basta resolver a inequa¸c˜ao x−3 (cid:62) 0. A outra condi¸c˜ao

j´a ser´a determinada a partir da resolu¸c˜ao dessa inequa¸c˜ao. Da´ı, basta usar a defini¸c˜ao de

m´odulo, ou seja

|x| =






x,

x (cid:62) 0

−x, x < 0

Consideremos o problema de escrever a fun¸c˜ao f(x) = | − x + 5| em partes.

Solu¸c˜ao: Primeiramente, temos que resolver a inequa¸c˜ao −x + 5 (cid:62) 0.

−x + 5 (cid:62) 0 ⇒ 5 (cid:62) x ⇒ x (cid:54) 5

Da´ı, | − x + 5| = −x + 5 se x (cid:54) 5. Ent˜ao, | − x + 5| = x − 5 se x > 5. Portanto, a fun¸c˜ao

dada por partes fica assim:

f(x) =






−x + 5, x (cid:54) 5

x − 5,

x > 5

2.3.2 Gr´afico da Fun¸c˜ao Por Partes

Para fazermos o gr´afico de uma fun¸c˜ao por partes, temos que considerar os inter-

valos de cada senten¸ca. Vejamos alguns exemplos.

Exemplo 6: Construa o gr´afico da fun¸c˜ao a seguir.

Cap´ıtulo 2. Teoria das Fun¸c˜oes

31

f(x) =






x − 1,

x (cid:62) 2

x2 + 1, x < 2

Solu¸c˜ao: Para construir o gr´afico dessa fun¸c˜ao, constru´ımos os gr´aficos das duas senten¸cas

e apagamos a parte para as quais elas n˜ao est˜ao definidas, ou seja, para x < 2 apagamos a

parte do gr´afico de x − 1, deixando o ponto x = 2, pois ele tem imagem por essa senten¸ca,

portanto, coloca-se uma bola fechada nele. Da´ı, para x (cid:62) 2, apagamos a parte do gr´afico

de x2 + 1 e deixamos uma bola aberta no gr´afico, pois x = 2 n˜ao possui imagem por essa

senten¸ca. Assim, o gr´afico dessa fun¸c˜ao fica dessa forma.

Figura 2.14: Gr´afico da Fun¸c˜ao do Exemplo 6

Fonte: Autor

Exemplo 7: Construa o gr´afico da fun¸c˜ao f(x) = |2x − 6|.

Solu¸c˜ao: Para esta fun¸c˜ao, basta que fazer o gr´afico de 2x − 6 e refletir a parte do gr´afico

que ficar abaixo do eixo das ordenadas.

Figura 2.15: Gr´afico da Fun¸c˜ao do Exemplo 7

Fonte: Autor

Cap´ıtulo 2. Teoria das Fun¸c˜oes

32

A parte verde corresponde `a fun¸c˜ao f(x) = |2x − 6| e a parte vermelha faz parte

da fun¸c˜ao f(x) = 2x − 6.

Ao fazer o gr´afico da fun¸c˜ao modular, sempre se reflete a parte que possui imagem
negativa em rela¸c˜ao ao eixo das abcissas. ´E como se pintasse a parte que tem imagem

negativa e dobrasse bem no eixo x, formando uma imagem sim´etrica acima desse eixo.

2.4 Fun¸c˜ao Exponencial

Defini¸c˜ao 12. Sendo a ∈ R, com 0 < a ̸= 1, a fun¸c˜ao f de R em R, que associa cada

x ∈ R a ax ∈ R ´e chamada de fun¸c˜ao exponencial. Chamamos a de base da fun¸c˜ao

exponencial.

A fun¸c˜ao exponencial ´e estritamente crescente ou estritamente decrescente, o que

ocorre quando 1 < a ou quando 0 < a < 1, respectivamente.

A fun¸c˜ao exponencial, em particular, possibilita expressar um crescimento ou um

decrescimento caracter´ıstico de alguns fen^omenos da natureza, bem como est´a presente

nos c´alculos relacionados aos juros compostos, importantes na matem´atica financeira.

Esse tipo de fun¸c˜ao ´e adequada para expressar situa¸c˜oes onde ocorrem grandes varia¸c˜oes

em per´ıodos curtos. Por exemplo, sob certas condi¸c˜oes, pode-se representar o crescimento

de determinados seres vivos microsc´opicos, como as bact´erias de uma cultura em fun¸c˜ao

do tempo t medido em horas.

2.4.1 Propriedades

Vejamos algumas propriedades ´uteis ao estudo de fun¸c˜oes exponenciais.

P1: Se a > 1 e m > n, ent˜ao am > an para todo m, n ∈ R
P2: Se 0 < a < 1 e m > n, ent˜ao am < an.

P3: Para todo 0 < a ̸= 1, se am = an, ent˜ao m = n.

P4: am · an = am+n.

P5: (a · b)m = am · bm.

P6: (am)n = am·n.

P7:

= am−n.

P8: (

)m =

am
bm .

am
an
a
b

Cap´ıtulo 2. Teoria das Fun¸c˜oes

33

2.4.2 Gr´afico da Fun¸c˜ao Exponencial

O gr´afico da fun¸c˜ao exponencial depende do valor de a, tendo as seguintes formas

a seguir.

Figura 2.16: Gr´afico da Fun¸c˜ao Exponencial quando a > 1

Fonte: Autor

Figura 2.17: Gr´afico da Fun¸c˜ao Exponencial quando 0 < a < 1

Fonte: Autor

A fun¸c˜ao exponencial ´e estritamente positiva. Como podemos perceber pelas

figuras 2.16 e 2.17, o gr´afico da fun¸c˜ao exponencial est´a acima do eixo x e sempre corta o

eixo y no ponto (0, 1).

Cap´ıtulo 2. Teoria das Fun¸c˜oes

34

2.5 Fun¸c˜ao Logar´ıtmica

As fun¸c˜oes logar´ıtmicas s˜ao as fun¸c˜oes em que utilizam na sua lei de forma¸c˜ao o

operador logaritmo. Como o logaritmo ´e a opera¸c˜ao inversa da exponencial, seus respec-

tivos tipos de fun¸c˜ao tamb´em s˜ao inversas uma da outra. Por este motivo, as fun¸c˜oes lo-

gar´ıtmicas s˜ao na maioria das vezes utilizadas nas mesmas ´areas de aplica¸c˜oes das fun¸c˜oes

exponenciais.

Antes de definirmos fun¸c˜ao logar´ıtmica, precisamos definir o que ´e logaritmo e

conhecer algumas propriedades essencias para operar com logaritmos. Portanto, apresen-

taremos primeiro a defini¸c˜ao de logaritmo e suas propriedades.

Defini¸c˜ao 13. Sejam a e b dois n´umeros reais positivos, com a ̸= 1. Chamamos de

logaritmo de b na base a o expoente que se deve dar `a a de modo que a pot^encia seja b,

ou seja, loga b = x ⇔ ax = b.

Na defini¸c˜ao acima, a se chama base, b ´e o logaritmando e x ´e o logaritmo.

2.5.1 Propriedade dos Logaritmos

Vejamos agora algumas propriedades operat´orias dos logaritmos.

P1: loga 1 = 0

P2: loga a = 1
P3: aloga b = b

P4: loga b = loga c ⇔ b = c

P5: loga b · c = loga b + loga c

b
c = loga b − loga c

P6: loga
P7: loga by = y · loga b
P8: loga b = logc b
logc a

As propriedades acima s˜ao bem importantes, sendo fundamental n˜ao s´o para que

o aluno manipule com habilidade a fun¸c˜ao logar´ıtmica, mas tenha a inteira compreens˜ao

de sua defini¸c˜ao.

2.5.2 Fun¸c˜ao Logar´ıtmica

Defini¸c˜ao 14. Dado a ∈ R tal que 0 < a ̸= 1, a fun¸c˜ao f que transforma cada x ∈ R∗
+
em loga x ∈ R ´e chamada fun¸c˜ao logar´ıtmica. Ela ´e crescente quando a > 1 e decrescente
quando 0 < a < 1.

Cap´ıtulo 2. Teoria das Fun¸c˜oes

35

Inversa da fun¸c˜ao exponencial, assim como ela, a fun¸c˜ao logar´ıtmica possui em

s´erie de aplica¸c˜oes. Como exemplo de aplica¸c˜ao, temos o c´alculo do pH de subst^ancias,

a magnitude de um terremoto, o crescimento de uma cultura de bact´erias, a an´alise do

crescimento de uma popula¸c˜ao, o c´alculo de tabelas financeiras referentes ao regime de

juros compostos, o decaimento radiativo entre as v´arias aplicabilidades desse conte´udo,

sendo assim ´util nas ci^encias da natureza, nas ci^encias exatas e nas ci^encias sociais.

2.5.3 Gr´afico da Fun¸c˜ao Logar´ıtmica

O gr´afico da fun¸c˜ao logar´ıtmica assume o seguinte aspecto, que varia de acordo

com o valor da base a.

Figura 2.18: Gr´afico da Fun¸c˜ao Logar´ıtmica quando a > 1

Fonte: Autor

Figura 2.19: Gr´afico da Fun¸c˜ao Logar´ıtmica quando 0 < a < 1

Fonte: Autor

Pela propriedade P1, independentemente da base, sempre o gr´afico da fun¸c˜ao

passar´a sempre no ponto (1, 0).

Cap´ıtulo 2. Teoria das Fun¸c˜oes

36

2.6 Fun¸c˜oes Trigonom´etricas

Como tudo na Matem´atica tem um motivo para seu estudo, com as fun¸c˜oes tri-

gonom´etricas n˜ao ´e diferente. Assim como as fun¸c˜oes anteriores, suas aplicabilidades

justificam sua necessidade de ensino e aprendizagem. Na F´ısica, dentre os conte´udos que

possuem aplica¸c˜oes de fun¸c˜ao trigonom´etricas podemos destacar o estudo dos movimen-

tos ondulat´orios, das correntes alternadas, o estudo de um sistema de for¸cas, a reflex˜ao

e refra¸c˜ao de raios paralelos, dentre v´arios outras. Al´em disso, temos nesse conte´udo

uma ferramenta poderosa para c´alculo de grandes dist^ancias atrav´es do m´etodo da trian-

gula¸c˜ao, que pode ser utilizado na Astronomia, Engenharia, Agrimensura e Arquitetura.

2.6.1 Fun¸c˜ao Seno

Defini¸c˜ao 15. Uma rela¸c˜ao ´e chamada fun¸c˜ao seno quando faz corresponder cada x ∈ R

a um sen(x) ∈ R.

Analisemos o ciclo trigonom´etrico a seguir.

Figura 2.20: Ciclo Trigonom´etrico

Fonte: Autor

Pelo ciclo trigonom´etrico, dado um ^angulo x, sen(x) = PQ

OP . Como OP = 1, pois
o ciclo trigonom´etrico tem raio igual a 1, sen(x) = PQ, que por sua vez ´e igual a OT .

Logo, sen(x) = OT .

A fun¸c˜ao f(x) = sen(x) ´e peri´odica de per´ıodo 2π, ou seja, dado um ^angulo

x, se acrescentarmos 2π `a x quantas vezes quisermos, a imagem ser´a a mesma, isto ´e,

Cap´ıtulo 2. Teoria das Fun¸c˜oes

37

sen(x) = sen(x + 2nπ), com n ∈ Z e sua imagem Im(f) = [−1, 1].

2.6.2 Gr´afico da Fun¸c˜ao Seno

O gr´afico da fun¸c˜ao seno est´a representado na figura abaixo.

Figura 2.21: Gr´afico da fun¸c˜ao Seno

Fonte: Autor

Note que a imagem da fun¸c˜ao varia de −1 a 1, e que passa pelo ponto (0, 0).

2.6.3 Fun¸c˜ao Cosseno

Defini¸c˜ao 16. Uma rela¸c˜ao ´e chamada de fun¸c˜ao cosseno quando faz corresponder cada

x ∈ R a um cos(x) ∈ R.

Analisemos o ciclo trigonom´etrico novamente.

Figura 2.22: Ciclo Trigonom´etrico

Fonte: Autor

Cap´ıtulo 2. Teoria das Fun¸c˜oes

38

Pelo ciclo trigonom´etrico, cos(x) = OT

OP . Sendo OP = 1, temos ent˜ao que cos(x) =

OT .

Assim como a fun¸c˜ao seno, a fun¸c˜ao cosseno ´e peri´odica de per´ıodo 2π, ou seja,

cos(x) = cos(x + 2nπ), com n ∈ Z; e sua Im(f) = [−1, 1].

2.6.4 Gr´afico da Fun¸c˜ao Cosseno

O gr´afico da fun¸c˜ao cosseno tem o seguinte aspecto.

Figura 2.23: Gr´afico da Fun¸c˜ao Cosseno

Fonte: Autor

Podemos perceber pelo gr´afico que a imagem da fun¸c˜ao varia de −1 a 1 e que ele passa

pelo ponto (0, 1).

Cap´ıtulo 3

Habilidades e Compet^encias

Esperadas de um Concludente do

Ensino M´edio

Ap´os conclu´ıdo o ensino fundamental, os estudantes tem pela frente a jornada

do ensino m´edio, onde os assuntos matem´aticos se apresentam de forma mais complexa,

abstrata e interconectada entre si. Deles, espera-se que obtenham o n´ıvel m´ınimo de

conhecimentos matem´aticos necess´arios `a sua vida pessoal e acad^emica, caso queiram

continuar seus estudos ingressando no ensino superior, e vida profissional.

Em Matem´atica, mais especificamente em se tratando de fun¸c˜oes, o trabalho de

abordagem deste tema na escola ´e desafiador, tanto para os alunos quanto para o professor.

As fun¸c˜oes fazem parte do nosso cotidiano e est˜ao presente na realiza¸c˜ao das coisas mais

elementares que fazemos. Assim, s˜ao necess´arias metodologias diferenciadas, produ¸c˜ao e

an´alise de gr´aficos, como tamb´em o estudo de suas aplica¸c˜oes. O principal desafio ´e criar

condi¸c˜oes para que o aluno trabalhe com a aplica¸c˜ao pr´atica de fun¸c˜ao e possa adquirir

um melhor entendimento do conte´udo de modo a se apropriar desse conhecimento para

modelar e interpretar situa¸c˜oes pr´aticas.

Para tal, existem documentos governamentais que norteiam a pr´atica docente

quantos aos conte´udos que devem ser abordados e as habilidades e compet^encias que os

alunos devem adquirir durante o ensino m´edio.

Neste cap´ıtulo apresentaremos as compet^encias e habilidades que os alunos devem

adquirir em rela¸c˜ao a fun¸c˜oes e que est˜ao presentes na Base Nacional Curricular Comum

39

Cap´ıtulo 3. Habilidades e Compet^encias Esperadas de um Concludente do
Ensino M´edio
(BNCC) e cobradas no Exame Nacional do Ensino M´edio (ENEM).

40

3.1 BNCC

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) ´e um documento que determina as

compet^encias (gerais e espec´ıficas), as habilidades e as aprendizagens essenciais que todos

os alunos devem desenvolver durante cada etapa da educa¸c˜ao b´asica: Educa¸c˜ao Infantil,

Ensino Fundamental e Ensino M´edio. Ele tamb´em determina que essas compet^encias,

habilidades e conte´udos devem ser os mesmos, independentemente de onde as crian¸cas, os

adolescentes e os jovens moram ou estudam. O documento foi homologado pelo Minist´erio

da Educa¸c˜ao (MEC) no dia 20 de dezembro de 2017 para as etapas da Educa¸c˜ao Infantil

e Ensino Fundamental e em 14 de dezembro de 2018 para a etapa do Ensino M´edio.

A BNCC ´e ainda, segundo (BRASIL, 2017)

um documento de car´ater normativo que define o conjunto org^anico e

progressivo de aprendizagens essenciais que todos os alunos devem de-

senvolver ao longo das etapas e modalidades da Educa¸c˜ao B´asica, de

modo a que tenham assegurados seus direitos de aprendizagem e desen-

volvimento, em conformidade com o que preceitua o Plano Nacional de

Educa¸c˜ao (PNE).

Em rela¸c˜ao ao conte´udo de fun¸c˜oes, a BNCC traz as seguintes compet^encias e

habilidades que os alunos devem adquirir ao longo do ensino m´edio, conforme o descritor

dado no documento.

∙ (EM13MAT101) Interpretar situa¸c˜oes econ^omicas, sociais e das Ci^encias da Na-

tureza que envolvem a varia¸c˜ao de duas grandezas, pela an´alise dos gr´aficos das

fun¸c˜oes representadas e das taxas de varia¸c˜ao com ou sem apoio de tecnologias

digitais.

∙ (EM13MAT302) Resolver e elaborar problemas cujos modelos s˜ao as fun¸c˜oes po-

linomiais de 1o e 2o graus, em contextos diversos, incluindo ou n˜ao tecnologias

digitais.

∙ (EM13MAT303) Resolver e elaborar problemas envolvendo porcentagens em di-

versos contextos e sobre juros compostos, destacando o crescimento exponencial.

Cap´ıtulo 3. Habilidades e Compet^encias Esperadas de um Concludente do
Ensino M´edio

41

∙ (EM13MAT304) Resolver e elaborar problemas com fun¸c˜oes exponenciais nos

quais ´e necess´ario compreender e interpretar a varia¸c˜ao das grandezas envolvidas,

em contextos como o da Matem´atica Financeira e o do crescimento de seres vivos

microsc´opicos, entre outros.

∙ (EM13MAT305) Resolver e elaborar problemas com fun¸c˜oes logar´ıtmicas nos

quais ´e necess´ario compreender e interpretar a varia¸c˜ao das grandezas envolvidas, em

contextos como os de abalos s´ısmicos, pH, radioatividade, Matem´atica Financeira,

entre outros.

∙ (EM13MAT306) Resolver e elaborar problemas em contextos que envolvem fen^omenos

peri´odicos reais, como ondas sonoras, ciclos menstruais, movimentos c´ıclicos, entre

outros, e comparar suas representa¸c˜oes com as fun¸c˜oes seno e cosseno, no plano

cartesiano, com ou sem apoio de aplicativos de ´algebra e geometria.

∙ (EM13MAT401) Converter representa¸c˜oes alg´ebricas de fun¸c˜oes polinomiais de 1o

grau para representa¸c˜oes geom´etricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos

quais o comportamento ´e proporcional, recorrendo ou n˜ao a softwares ou aplicativos

de ´algebra e geometria din^amica.

∙ (EM13MAT402) Converter representa¸c˜oes alg´ebricas de fun¸c˜oes polinomiais de 2o

grau para representa¸c˜oes geom´etricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos

quais uma vari´avel for diretamente proporcional ao quadrado da outra, recorrendo

ou n˜ao a softwares ou aplicativos de ´algebra e geometria din^amica.

∙ (EM13MAT403) Comparar e analisar as representa¸c˜oes, em plano cartesiano, das

fun¸c˜oes exponencial e logar´ıtmica para identificar as caracter´ısticas fundamentais

(dom´ınio, imagem, crescimento) de cada uma, com ou sem apoio de tecnologias

digitais, estabelecendo rela¸c˜oes entre elas.

∙ (EM13MAT404) Identificar as caracter´ısticas fundamentais das fun¸c˜oes seno e

cosseno (periodicidade, dom´ınio,

imagem), por meio da compara¸c˜ao das repre-

senta¸c˜oes em ciclos trigonom´etricos e em planos cartesianos, com ou sem apoio

de tecnologias digitais.

∙ (EM13MAT405) Reconhecer fun¸c˜oes definidas por uma ou mais senten¸cas (como

a tabela do Imposto de Renda, contas de luz, ´agua, g´as etc.), em suas representa¸c˜oes

Cap´ıtulo 3. Habilidades e Compet^encias Esperadas de um Concludente do
Ensino M´edio

42

alg´ebrica e gr´afica, convertendo essas representa¸c˜oes de uma para outra e identifi-

cando dom´ınios de validade, imagem, crescimento e decrescimento.

∙ (EM13MAT501) Investigar rela¸c˜oes entre n´umeros expressos em tabelas para re-

present´a-los no plano cartesiano, identificando padr˜oes e criando conjecturas para

generalizar e expressar algebricamente essa generaliza¸c˜ao, reconhecendo quando essa

representa¸c˜ao ´e de fun¸c˜ao polinomial de 1o grau.

∙ (EM13MAT502) Investigar rela¸c˜oes entre n´umeros expressos em tabelas para re-

present´a-los no plano cartesiano, identificando padr˜oes e criando conjecturas para

generalizar e expressar algebricamente essa generaliza¸c˜ao, reconhecendo quando essa

representa¸c˜ao ´e de fun¸c˜ao polinomial de 2o grau do tipo y = ax2.

∙ (EM13MAT503) Investigar pontos de m´aximo ou de m´ınimo de fun¸c˜oes quadr´aticas

em contextos da Matem´atica Financeira ou da Cinem´atica, entre outros.

∙ (EM13MAT510) Investigar conjuntos de dados relativos ao comportamento de

duas vari´aveis num´ericas, usando tecnologias da informa¸c˜ao, e, se apropriado, levar

em conta a varia¸c˜ao e utilizar uma reta para descrever a rela¸c˜ao observada.

3.2 ENEM

O Exame Nacional do Ensino M´edio (ENEM) foi implementado em 1998 e avalia

o desempenho escolar ao final da educa¸c˜ao b´asica. Realizado anualmente pelo Instituto

Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio Teixeira (INEP), colabora para o

acesso `a educa¸c˜ao superior por meio do Sistema de Sele¸c˜ao Unificada (SISU), do Pro-

grama Universidade para Todos (Prouni) e de conv^enios com institui¸c˜oes portuguesas e a

programas de financiamento e apoio estudantil, como o do Fundo de Financiamento ao Es-

tudante do Ensino Superior (Fies). Seus resultados tamb´em permitem o desenvolvimento

de estudos e indicadores educacionais.

O ENEM atualmente ´e a prova mais usada para acesso n˜ao s´o `as universidades

p´ublicas como tamb´em `as particulares do pa´ıs. Em rela¸c˜ao ao conte´udo de fun¸c˜oes, o

ENEM cobra as seguintes habilidades.

∙ (H17) Analisar informa¸c˜oes envolvendo a varia¸c˜ao de grandezas como recurso para

a constru¸c˜ao de argumenta¸c˜ao.

Cap´ıtulo 3. Habilidades e Compet^encias Esperadas de um Concludente do
Ensino M´edio

43

∙ (H18) Avaliar propostas de interven¸c˜ao na realidade envolvendo varia¸c˜ao de gran-

dezas.

∙ (H19) Identificar representa¸c˜oes alg´ebricas que expressem a rela¸c˜ao entre grandezas.

∙ (H20) Interpretar gr´afico cartesiano que represente rela¸c˜oes entre grandezas.

∙ (H21) Resolver situa¸c˜ao-problema cuja modelagem envolva conhecimentos alg´ebricos.

∙ (H22) Utilizar conhecimentos alg´ebricos/geom´etricos como recurso para a cons-

tru¸c˜ao de argumenta¸c˜ao.

∙ (H23) Avaliar propostas de interven¸c˜ao na realidade utilizando conhecimentos

alg´ebricos.

∙ (H24) Utilizar informa¸c˜oes expressas em gr´aficos ou tabelas para fazer infer^encias.

∙ (H25) Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gr´aficos.

∙ H26) Analisar informa¸c˜oes expressas em gr´aficos ou tabelas como recurso para a

constru¸c˜ao de argumentos.

Cap´ıtulo 4

Trabalhando as Compet^encias e

Habilidades Previstas pela BNCC e

pelo ENEM para Fun¸c˜oes

Dado o desafio que ´e hoje ensinar, principalmente ensinar matem´atica, ´e ne-

cess´ario e recorrente pesquisas sobre as metodologias e pr´aticas docentes que facilitem o

processo de ensino-aprendizagem visando a emancipa¸c˜ao cognitiva do aluno.

´E evidente que pensar em uma pr´atica que deu certo para um professor possa

funcionar em nossas turmas ´e um erro, pois mesmo duas turmas de mesmas s´eries de um

mesmo professor n˜ao s˜ao nada parecidas, mas isso n˜ao deve ser fator determinante para

que n˜ao se adote uma forma diferente de trabalhar a matem´atica.

Tamb´em n˜ao se pode fantasiar que ao adotar uma pr´atica diferente o resultado

obtido ser´a satisfat´orio. Nesse processo temos que analisar o que deu certo e o que deu

errado, a forma como foi trabalhado aquele conte´udo e com isso, melhorarmos a nossa

did´atica. Esse, de fato, ´e um processo de tentativas e falhas que nos permite melhorar

enquanto docentes e adotar procedimentos e posturas eficientes em sala de aula com base

nas experi^encias vividas com os alunos.

Nesse processo, o professor, que deve ser um eterno pesquisador, pode adotar

metodologias baseadas em trabalhos que mostraram ^exito nos objetivos educacionais pro-

postos, adaptando-os `a sua realidade. Aqui, traremos algumas op¸c˜oes de metodologias

para se trabalhar as habilidades da BNCC e do ENEM que os alunos devem adquirir

durante a jornada do ensino m´edio.

44

Cap´ıtulo 4. Trabalhando as Compet^encias e Habilidades Previstas pela
BNCC e pelo ENEM para Fun¸c˜oes

45

4.1

Interdisciplinaridade

Entre as formas de ensino que o professor pode lan¸car m˜ao, destacamos primeiro

a Interdisciplinaridade, que ´e a ”intera¸c˜ao de duas ou mais disciplinas, que pode ir desde

a simples comunica¸c˜ao de ideias at´e a integra¸c˜ao rec´ıproca dos contextos fundamentais

e da teoria do conhecimento, da metodologia e dos dados da pesquisa”(ZABALA, 2002,

p.35).

Na BNCC, a interdisciplinaridade em rela¸c˜ao `a Matem´atica, e mais precisamente

ao conte´udo de fun¸c˜oes, aparece atrav´es de aplica¸c˜oes que essa disciplina tem em rela¸c˜ao

`as outras ci^encias, como Biologia, Qu´ımica, F´ısica, entre outras, o que d´a um norte

para o trabalho docente quando da abordagem e desenvolvimentos das habilidades e

compet^encias referentes a esse assunto.

Tais aplica¸c˜oes que o professor pode abordar atrav´es de situa¸c˜oes problema podem

ser iniciadas com um contexto hist´orico que justificou a necessidade do estudo sobre

fun¸c˜oes, a poderosa arma que os matem´aticos desenvolveram para analisar e interpretar

fen^omenos da natureza, as implica¸c˜oes no avan¸co das mais variadas ci^encias e como esse

ramo da Matem´atica ´e significativo para a sociedade contempor^anea.

Dessa forma, o docente poder´a levar o aluno a perceber que a Matem´atica n˜ao

existe por si mesma e para satisfazer suas pr´oprias indaga¸c˜oes, mas que serve para analisar

o meio em que vivemos, as rela¸c˜oes comerciais existentes, os estudos sociais, e principal-

mente para o desenvolvimento da sociedade e manuten¸c˜ao do seu bem estar, atrav´es de

tomadas de decis˜oes baseadas em argumentos matem´aticos s´olidos, como por exemplo, a

quarentena adotada pelos pa´ıses para frear o cont´agio do COVID-19 ocorrido no ano de

2020, quando se percebeu atrav´es de um modelo exponencial que a taxa de transmiss˜ao

do v´ırus era muito alta.

4.2 O Uso do L´udico

Outra alternativa para se trabalhar o assunto de fun¸c˜oes ´e o uso do l´udico em

sala de aula, que envolve a abordagem atrav´es de jogos, brincadeiras, uso de materiais

concretos, matem´agicas entre outros recursos para o ensino, tudo de forma direcionada e

bem orientada para alcan¸car o objetivo da aula.

Ao utilizar o l´udico, al´em de trabalhar as habilidades em rela¸c˜ao ao conte´udo

Cap´ıtulo 4. Trabalhando as Compet^encias e Habilidades Previstas pela
BNCC e pelo ENEM para Fun¸c˜oes

46

de fun¸c˜oes, o aluno vai adquirir e desenvolver habilidades sociais atrav´es da coopera¸c˜ao,

socializa¸c˜ao do racioc´ınio e procedimentos de tomada de decis˜oes que s˜ao importantes

para a vida acad^emica e profissional.

Em rela¸c˜ao aos jogos, Borin nos diz que

por interm´edio do jogo educativo que caracteriza o aprender pensado e

n˜ao mecanizado, pode-se observar uma maior intera¸c˜ao dos alunos en-

volvidos, uma melhor concentra¸c˜ao, uma maior rapidez e precis˜ao no ra-

cioc´ınio, desenvolvimento do car´ater social de ajuda m´utua e coopera¸c˜ao

e um n´ıvel menor de stress relacionado `a rotina escola. (BORIN, 1996,

p.25)

corroborando o que foi dito no par´agrafo anterior, e portanto, torna vi´avel a aplica¸c˜ao de

jogos em sala de aula com objetivo educacional. Al´em disso, para Borin

outro motivo para a introdu¸c˜ao de jogos nas aulas de matem´atica ´e a

possibilidade de diminuir bloqueios apresentados por muitos de nossos

alunos que temem a matem´atica e sentem-se incapacitados para aprend^e-

la. Dentro da situa¸c˜ao de jogo, onde ´e poss´ıvel uma atitude passiva e

a motiva¸c˜ao ´e grande, notamos que, ao mesmo tempo em que estes

alunos falam matem´atica, apresentam tamb´em um melhor desempenho

e atitudes positivas frente a seus processos de aprendizagem. (BORIN,

1996, p. 9)

Agora se o professor optar por trabalhar dentro da ludicidade com materiais

concretos, ele pode constru´ı-los sozinho ou com a ajuda dos alunos objetivando a com-

preens˜ao ou aplica¸c˜ao de fun¸c˜oes. Esses tipos de materiais educativos proporcionam aos

alunos uma aprendizagem ativa, onde o aluno entra em contato com o objeto de estudo e

dele pode tirar significados al´em daqueles propostos pelo docente. Fortalecendo essa op¸c˜ao

de ensino, Camacho diz que ”estes tipos de materiais estimulam o desenvolvimento do

racioc´ınio l´ogico-matem´atico, pois atrav´es da sua manipula¸c˜ao, explora¸c˜ao e investiga¸c˜ao

o aluno aprende a comunicar, a raciocinar e a resolver problemas de forma natural e

clara”(CAMACHO, 2012, p. 23).

Essa forma de ensinar ´e bastante interessante por se focar mais no aluno e no que

ele pode extrair de matem´atica da atividade l´udica, mas deve ser devidamente orientada

Cap´ıtulo 4. Trabalhando as Compet^encias e Habilidades Previstas pela
BNCC e pelo ENEM para Fun¸c˜oes

47

pelo professor, que deve ser mediador entre o aluno e o objeto de saber, sempre visando

`a aprendizagem prevista para aquele momento.

4.3 Uso da Tecnologia

Na sociedade em que nos encontramos, onde estamos rodeados de tecnologia por

todos os lados, sendo a mais popular o celular, agregar essa ferramenta ao ensino de

fun¸c˜oes ´e outra op¸c˜ao que o docente disp˜oe como metodologia de ensino.

Seja atrav´es do uso de calculadora, aplicativos de celular, softwares de computa-

dor, uso de recursos audiovisuais, o professor pode inserir em suas aulas elementos da tec-

nologia que facilitem o ensino do conte´udo de fun¸c˜oes, pois como falam Borba e Penteado

(2001, p.97) ”as ferramentas tecnol´ogicas s˜ao interfaces importantes no desenvolvimento

de a¸c˜oes em Educa¸c˜ao Matem´atica. Abordar atividades matem´aticas com os recursos

tecnol´ogicos enfatiza um aspecto fundamental da disciplina, que ´e a experimenta¸c˜ao”.

Dentre os recursos que o professor pode ter a seu alcance destacam-se o compu-

tador e o celular. Com o computador, o professor pode utilizar softwares que facilitem o

estudo de fun¸c˜oes. Para Bona

Os softwares educativos podem ser um not´avel auxiliar para o aluno

adquirir conceitos em determinadas ´areas do conhecimento, pois o con-

junto de situa¸c˜oes, procedimentos e representa¸c˜oes simb´olicas oferecidas

por essas ferramentas ´e muito amplo e com um potencial que atende

boa parte dos conte´udos das disciplinas. Estas ferramentas permitem

auxiliar aos alunos para que deem novos significados `as tarefas de en-

sino e ao professor a oportunidade para planejar, de forma inovadora,

as atividades que atendem aos objetivos do ensino (BONA, 2009, p.36).

Com o emprego dessas ferramentas educacionais, o professor atua como orientador e o

aluno assume um papel ativo na constru¸c˜ao do conhecimento.

Tanto para o computador quanto para o celular, h´a um software bastante in-

teressante, que ´e o Geogebra. Ele oferece recursos gr´aficos e alg´ebricos que podem ser

utilizados para construir gr´aficos de fun¸c˜oes, calcular m´aximos, m´ınimos e seus zeros e

ajuda na verifica¸c˜ao das particularidades de cada fun¸c˜ao. R^ego fala que

Cap´ıtulo 4. Trabalhando as Compet^encias e Habilidades Previstas pela
BNCC e pelo ENEM para Fun¸c˜oes

48

As principais vantagens dos recursos tecnol´ogicos, em particular o uso

de computadores, para o desenvolvimento do conceito de fun¸c˜oes seriam,

al´em do impacto positivo na motiva¸c˜ao dos alunos, sua efici^encia como

ferramenta de manipula¸c˜ao simb´olica, no tra¸cado de gr´aficos e como

instrumento facilitador das tarefas de resolu¸c˜ao de problemas (R^ego,

2000, p. 76).

O uso dos recursos tecnol´ogicos est´a previsto na BNCC como forma de obter

certas habilidades dentro do conte´udo de fun¸c˜oes, direcionando a pr´atica docente ao em-

prego desses recursos, facilitando a aprendizagem dos alunos. Ent˜ao ´e totalmente v´alido

o seu uso como forma de alcan¸car a parcela da turma que precisa de outra forma de

aprendizagem para obter sucesso na sua empreitada nos estudos de fun¸c˜oes.

Ao empregar as metodologias apresentadas nesse cap´ıtulo, o docente tem que ter

em mente os desafios que podem aparecer e procurar formas de contorn´a-los. Alguns dos

obst´aculos que poder˜ao ser encontrados s˜ao a falta de preparo por parte do docente em

empregar novas metodologias para o ensino de fun¸c˜oes devido a sua forma¸c˜ao inicial; falta

de recursos na escola para poder desenvolver certas atividades, principalmente atividades

que precisem de recursos tecnol´ogicos; problemas de ordem social e econ^omica por partes

dos alunos que muitas vezes n˜ao possuem o material necess´ario para o desenvolvimento

da aula, dentre outros.

Apesar das dificuldades, o docente deve utilizar tais metodologias, e vari´a-las para

contemplar todos os alunos da sala, sabendo que nem toda atividade vai ser motivadora

ou que ser´a proveitosa para determinado aluno, justificando assim variar o card´apio de

aulas.

4.4 Novos Rumos do Ensino de Fun¸c˜oes

Por muito tempo o ensino de fun¸c˜oes se apresentava de forma descontextualizada

e sem objetivo algum de aplica¸c˜ao na vida cotidiano do aluno ou em outras ci^encias. O

abstrato prevalecia sobre o concreto, levando ao desinteresse e dificuldade de aprendizagem

e desinteresse. No¸c˜oes fundamentais `a compreens˜ao do conceito e aplica¸c˜ao de fun¸c˜oes

ficavam obscuras devido a abordagem dada pelo professor. Chaves e Carvalho (2004, p.

5) nos fala que

Cap´ıtulo 4. Trabalhando as Compet^encias e Habilidades Previstas pela
BNCC e pelo ENEM para Fun¸c˜oes

49

ao fazerem uso da linguagem matem´atica, o ”formal”´e colocado a priori,

onde ideias inerentes ao conceito de fun¸c˜ao, tais como, no¸c˜oes de cor-

respond^encia, dom´ınio e imagem, observa¸c˜ao de ”leis”ou ”regras”como

executante de transforma¸c˜oes globais entre dois conjuntos, n˜ao ficavam

devidamente explicitadas nas express˜oes utilizadas pelos professores.

Esse tipo de abordagem excessivamente preocupada com a formaliza¸c˜ao ma-

tem´atica sem a devida preocupa¸c˜ao com a aplicabilidade da disciplina e forma¸c˜ao de

um cidad˜ao que saiba utilizar o conte´udo de fun¸c˜oes no seu dia-a-dia contrasta com o que

a BNCC prev^e como uma aprendizagem significativa para o aluno. Dessa forma, a BNCC

...prop˜oe a supera¸c˜ao da fragmenta¸c˜ao radicalmente disciplinar do co-

nhecimento, o est´ımulo `a sua aplica¸c˜ao na vida real, a import^ancia do

contexto para dar sentido ao que se aprende e o protagonismo do es-

tudante em sua aprendizagem e na constru¸c˜ao de seu projeto de vida

(BNCC, 2017, p. 15).

Em meio a esse processo, tornar o aluno respons´avel pelo seu aprendizado implica em

torn´a-lo mais consciente do caminho que deve tra¸car e os obst´aculos que tem de superar

para conseguir seus objetivos pessoais.

Em rela¸c˜ao aos livros did´aticos, os autores t^em que adequar suas obras ao que

est´a previsto na BNCC, para que sirvam realmente de material de apoio `a pr´atica do-

cente. Para isso, ter˜ao que elaborar exerc´ıcios, sequ^encias did´aticas, apresentar dicas

metodol´ogicas, problemas contextualizados, aplica¸c˜oes em outras ci^encias, tudo voltado

`as habilidades e compet^encias da BNCC para o assunto de fun¸c˜oes. Se antes a abordagem

era puramente tecnicista, agora ter´a que ser dado um aspecto pr´atico, aplic´avel, tang´ıvel

`a percep¸c˜ao dos alunos, algo que eles possam absorver de forma mais f´acil por j´a terem

encontrado em sua vida tal situa¸c˜ao abordada no livro ou que seja f´acil de abstrair.

Como o processo de ensino aprendizagem ´e complexo e deve ter como foco os

anseios dos alunos, ´e bom o professor tamb´em adotar abordagens que preparem os alunos

para o prosseguimento dos estudos atrav´es do ingresso no ensino superior. Sendo assim,

faz parte desse novo rumo do ensino de fun¸c˜oes a abordagem de quest˜oes dos exames de

acesso `as universidades, como por exemplo o ENEM. Dessa forma, o ensino de fun¸c˜oes

atrav´es dessa perspectiva ajuda na prepara¸c˜ao do aluno para a continuidade da vida

acad^emica assim como sua emancipa¸c˜ao como cidad˜ao.

Cap´ıtulo 4. Trabalhando as Compet^encias e Habilidades Previstas pela
BNCC e pelo ENEM para Fun¸c˜oes

50

Por fim, com a ado¸c˜ao da BNCC, entramos numa fase de ver o que vai funci-

onar, o que tem que ser revisto e melhorado, fazer estudos, pesquisas e avalia¸c˜oes para

melhorar a pr´atica docente, o aprendizado dos alunos e consequentemente a educa¸c˜ao

como um todo, para construirmos uma sociedade com indiv´ıduos emancipados e letrados

matematicamente.

Cap´ıtulo 5

An´alise e Cr´ıticas de Algumas

Quest˜oes do ENEM

Nesta se¸c˜ao vamos analisar e resolver algumas quest˜oes do ENEM escolhidas

dos exames realizados entre os anos de 2010 e 2019, caderno amarelo, evidenciando as

habilidades requeridas pelo ENEM e as habilidades que constam na BNCC que podem

ser trabalhadas atrav´es da resolu¸c˜ao dessas quest˜oes.

O texto das quest˜oes n˜ao foi alterado de nenhuma forma, sendo transcrito da

maneira que se encontra nas provas do ENEM.

QUEST ˜AO 145 - ENEM 2018

Em 2014 foi inaugurada a maior roda-gigante do mundo, a High Roller, situada

em Las Vegas. A figura representa um esbo¸co dessa roda-gigante, no qual o ponto A

representa uma de suas cadeiras:

51

Cap´ıtulo 5. An´alise e Cr´ıticas de Algumas Quest˜oes do ENEM

52

A partir da posi¸c˜ao indicada, em que o segmento OA se encontra paralelo ao

plano do solo, rotaciona-se a High Roller no sentido anti-hor´ario, em torno do ponto O.

Sejam t o ^angulo determinado pelo segmento OA em rela¸c˜ao `a sua posi¸c˜ao inicial, e f a

fun¸c˜ao que descreve a altura do ponto A, em rela¸c˜ao ao solo, em fun¸c˜ao de t. Ap´os duas

voltas completas, f tem o seguinte gr´afico:

A express˜ao da fun¸c˜ao altura ´e dada por:

A) f(t) = 80sen(t) + 88

B) f(t) = 80cos(t) + 88

C) f(t) = 88cos(t) + 168

D) f(t) = 168sen(t) + 88cos(t)

E) f(t) = 88sen(t) + 168cos(t)

Solu¸c˜ao: Nessa quest˜ao vamos utilizar os pontos dados no gr´afico da fun¸c˜ao e utiliz´a-los

nas fun¸c˜oes y(t) = Asen(t) + B, h(t) = Pcos(t) + Q e i(t) = Msen(t) + Ncos(t) e

verificar qual dessas tem o gr´afico descrito.

1. Fun¸c˜ao y(t) = Asen(t) + B

(a) Para t = 0

Asen(0) + B = 88 ⇒ A · 0 + B = 88 ⇒ B = 88

(b) Utilizando o ponto ( π

2 , 168), temos:

Asen( π

2 ) + 88 = 168 ⇒ A · 1 = 80 ⇒ A = 80

Assim, y(t) = 88sen(t) + 80

2. Fun¸c˜ao h(t) = Pcos(t) + Q

(a) Para t = π
2

Cap´ıtulo 5. An´alise e Cr´ıticas de Algumas Quest˜oes do ENEM

53

P · cos( π

2 ) + Q = 168 ⇒ P · 0 + Q = 168 ⇒ Q = 168

(b) Utilizando o ponto (0, 88), temos:

P · cos(0) + 168 = 88 ⇒ P · 1 = −80 ⇒ P = −80

Logo, h(t) = −80cos(t) + 168. Como n˜ao h´a alternativa com essa op¸c˜ao, essa

fun¸c˜ao n˜ao pode ser resposta.

3. Fun¸c˜ao i(t) = Msen(t) + Ncos(t)

(a) Para t = 0, temos:

M · sen(0) + N · cos(0) = 88 ⇒ N = 88

(b) Para t = π

2 , temos:

M · sen( π

2 ) + 88 · cos( π

2 ) = 168 ⇒ M = 168

Logo, i(t) = 168sen(t) + 88cos(t). Dessa forma, tanto a fun¸c˜ao y quanto a fun¸c˜ao i

podem ser a resposta. Fa¸camos t = 3π

2 nas duas fun¸c˜oes para ver se possuem imagens

pertencentes ao gr´afico. Da´ı, temos:

i( 3π

2 ) = 168 · sen( 3π

2 ) + 88 · cos( 3π

2 ) = 168 · (−1) + 88 · 0 = −168

Como a imagem ´e negativa, e pelo gr´afico a imagem da fun¸c˜ao ´e toda positiva, a fun¸c˜ao

i n˜ao pode ser nossa fun¸c˜ao. Ent˜ao, por exclus˜ao, y(t) = 88sen(t) + 80 ´e a resposta.

Portanto, letra A.

Nessa quest˜ao, o professor pode trabalhar com seus alunos a habilidade EM13MAT404

da BNCC e as habilidades H24, H25, H26 do ENEM. Para tal, o programa Geogebra seria

bem interessante para explorar as possibilidades de resolu¸c˜ao bem como verificar grafi-

camente atrav´es da plotagem dos gr´aficos das fun¸c˜oes das alternativas A `a E e para o

c´alculo das imagens das fun¸c˜oes para certos valores de x escolhidos para a resolu¸c˜ao desse

problema.

QUEST ˜AO 139 - ENEM 2011

A Escala e Magnitude de Momento (abreviada como MMS e denotada como MW),

introduzida em 1979 por Thomas Haks e Hiroo Kanamori, substituiu a Escala de Richter

Cap´ıtulo 5. An´alise e Cr´ıticas de Algumas Quest˜oes do ENEM

54

para medir a magnitude dos terremotos em termos de energia liberada. Menos conhecida

pelo p´ublico, a MMS ´e, no entanto, a escala usada para estimar as magnitudes de todos

os grandes terremotos da atualidade. Assim como a escala Richter, a MMS ´e uma escala

logar´ıtmica. MW e M0 se relacionam pela f´ormula:

MW = −10, 7 +

2
3

log10(M0)

onde M0 ´e o momento s´ısmico (usualmente estimado a partir dos registros de movimento

da superf´ıcie, atrav´es dos sismogramas), cuja unidade ´e o dina · cm. O terremoto de

Kobe, acontecido no dia 17 de janeiro de 1995, foi um dos terremotos que causaram maior

impacto no Jap˜ao e na comunidade cient´ıfica internacional. Teve magnitude MW = 7, 3.

U.S. GEOLOGICAL SURVEY. Historic Earthquakes.

Dispon´ıvel em: http://earthquake.usgs.gov. Acesso em: 1 maio 2010 (adaptado).

Mostrando que ´e poss´ıvel determinar a medida por meio de conhecimentos ma-

tem´aticos, qual foi o momento s´ısmico M0?

A) 10−5,10 B) 10−0,73 C) 1012,00 D) 1021,65 E) 1027,00

Solu¸c˜ao: Dado MW = 7, 3, basta substituirmos para obtermos M0. Dessa forma, temos

que:

−10, 7 + 2

3 log10 M0 = 7, 3 ⇒ 2

3 log10 M0 = 18 ⇒ log10 M0 = 3

2 · 18 ⇒ log10 M0 = 27 ⇒

M0 = 1027

Logo, letra E.

Com essa quest˜ao s˜ao trabalhadas as habilidades EM13MAT305 da BNCC e H21

do ENEM. Al´em disso, s˜ao abordadas as propriedades de logaritmos, que s˜ao de funda-

mental import^ancia ao estudo de fun¸c˜ao logar´ıtmica e exponencial j´a que uma ´e inversa da

outra. Essa quest˜ao pode ser abordada por meio da interdisciplinaridade, como aplica¸c˜ao

na Geografia.

Quest˜ao 180 - ENEM 2019

Um grupo de engenheiros est´a projetando um motor cujo esquema de desloca-

mento vertical do pist˜ao dentro da c^amara de combust˜ao est´a representado na figura.

Cap´ıtulo 5. An´alise e Cr´ıticas de Algumas Quest˜oes do ENEM

55

A fun¸c˜ao h(t) = 4+4sen( βt

2 ) definida para t (cid:62) 0 descreve como varia a altura
h, medida em cent´ımetros, da parte superior do pist˜ao dentro da c^amara de combust˜ao,

2 − π

em fun¸c˜ao do tempo t, medido em segundo. Nas figuras est˜ao indicadas as alturas do

pist˜ao em dois instantes distintos.

O valor do par^ametro β, que ´e dado por um n´umero inteiro positivo, est´a rela-

cionado com a velocidade de deslocamento do pist˜ao. Para que o motor tenha uma boa

pot^encia, ´e necess´ario e suficiente que, em menos de 4 segundos ap´os o in´ıcio do funcio-

namento (instante t = 0), a altura da base do pist˜ao alcance por tr^es vezes o valor de 6

cm. Para os c´alculos, utilize 3 como aproxima¸c˜ao para π.

O menor valor inteiro a ser atribu´ıdo ao par^ametro β, de forma que o motor a ser

constru´ıdo tenha boa pot^encia, ´e

A) 1

B) 2

C) 4

D) 5

E) 8

Solu¸c˜ao: O detalhe da resposta dessa quest˜ao se encontra no fato de que ´e necess´ario e

suficiente que alcance a altura de 6 cm em menos de 4 segundos. Assim, temos:

4 + 4sen( βt

2 − π

2 ) = 6 ⇔ 4sen( βt

2 − π

2 ) = 2 ⇔ sen( βt

2 − π

2 ) = 1

2

que vai ocorrer quando βt

2 − π
3 ⇔ βt = 8 e βt = 16π

βt = 8π

6 , βt

2 − π

2 = 5π

2 − π
2 = π
3 ⇔ βt = 16, j´a que π = 3, respectivamente.

6 , ou seja, βt = 4π

2 = 13π

6 e βt

3 ⇔ βt = 4,

J´a que βt = 16 ´e necess´ario e suficiente, pois ´e quando a altura chega em 6 cm

pela terceira vez, analisemos os valores para β de tal forma que t < 4.

I. Se β for 4, ent˜ao t = 4, o que n˜ao ocorre, pois t < 4.

Cap´ıtulo 5. An´alise e Cr´ıticas de Algumas Quest˜oes do ENEM

56

II. Se β for 5, ent˜ao t = 3, 2 < 4, logo est´a dentro do intervalo.

III. Se β for 6, ent˜ao t ≈ 2, 66, que est´a dentro do intervalo.

Como queremos o menor valor de β, ent˜ao β = 5, letra D.

Da BNCC, podemos trabalhar a habilidade EM13MAT306. J´a do ENEM, as

habilidades H21, H22, H23 podem ser desenvolvidas por meio dessa quest˜ao. Essa quest˜ao

pode ser tanto abordada por meio da interdisciplinaridade quanto com o uso do Geogebra

e ´e um excelente exemplo para se praticar a leitura matem´atica.

Uma sugest˜ao ´e que ap´os uma aula tradicional onde j´a foi explorado o assunto de

fun¸c˜ao seno o cosseno, o professor pode realizar com a turma uma resolu¸c˜ao de quest˜oes

sobre essas duas fun¸c˜oes, com o aux´ılio do Geogebra.

De primeiro momento, deve ser apresentado o programa para que os alunos se

familiarizem. Dando prosseguimento, o docente deve dar in´ıcio `a resolu¸c˜ao da lista de

quest˜oes, montando um roteiro do que deve ser executado no programa em cada item para

que se responda `as quest˜oes, sempre observando se os alunos est˜ao conseguindo executar

os comandos.

Dentro das resolu¸c˜oes o professor pode destacar alguns aspectos dessas fun¸c˜oes

ou algo que lhe chame aten¸c˜ao nas quest˜oes e que ele ainda n˜ao abordou com a turma.

Finalizando a sugest˜ao, o docente deve sempre tirar um tempo para que sejam

tratadas as d´uvidas dos alunos, tanto em rela¸c˜ao ao assunto quanto ao Geogebra.

Quest˜ao 163 - ENEM 2019

Uma empresa presta servi¸co de abastecimento de ´agua em uma cidade. O valor

mensal a pagar por esse servi¸co ´e determinado pela aplica¸c˜ao de tarifas, por faixas de

consumo de ´agua, sendo obtido pela adi¸c˜ao dos valores correspondentes a cada faixa.

∙ Faixa 1: para consumo at´e 6m3, valor fixo de R$12, 00;

∙ Faixa 2: para consumo superior a 6m3 e at´e 10m3, tarifa de R$3, 00 por metro

c´ubico ao que exceder a 6m3

∙ Faixa 3: para consumo superior a 10m3, tarifa de R$6, 00 por metro c´ubico ao que

exceder 10m3

Cap´ıtulo 5. An´alise e Cr´ıticas de Algumas Quest˜oes do ENEM

57

O gr´afico que melhor descreve o valor P, em real, a ser pago por m^es, em fun¸c˜ao

do volume V de ´agua consumido, em metro c´ubico, ´e

Solu¸c˜ao: Note que o gr´afico da letra E possui uma inclina¸c˜ao inicial, o que n˜ao corres-

ponde `a taxa fixa de R$ 12,00 para o consumo at´e 6m3. Na letra D, ap´os o valor perma-

necer fixo at´e 6m3, ele aumenta de forma constante, o que n˜ao ocorre, os acr´escimos das

faixas 2 e 3 s˜ao diferentes. Na letra C indica que na faixa 3 o valor ´e constante, o que n˜ao

´e verdade, pois h´a um acr´escimo por cada m3 usado acima de 10m3. J´a na B, o gr´afico

nos diz que o valor do acr´escimo da faixa 3 ´e menor que o da faixa 2, o que ´e incorreto.

Logo, por exclus˜ao, letra A.

Essa quest˜ao traz a possibilidades de serem desenvolvidas as habilidades H17,

H18, H20, H21 e H22 do ENEM e as habilidades EM13MAT101 e EM13MAT405 da

BNCC. Uma forma de se trabalhar essa quest˜ao seria primeiro analisar uma conta de

energia de algum aluno, montar o gr´afico por partes no Geogebra junto com eles, mos-

trando os comandos necess´arios para plotar o gr´afico e depois partindo para essa quest˜ao.

Depois poderia at´e pedir que eles tentassem achar a lei de forma¸c˜ao de cada alternativa

Cap´ıtulo 5. An´alise e Cr´ıticas de Algumas Quest˜oes do ENEM

58

atrav´es do Geogebra.

Quest˜ao 176 - ENEM 2017

A Igreja de S˜ao Francisco de Assis, obra arquitet^onica modernista de Oscar

Niemeyer, localizada na Lagoa da Pampulha, em Belo Horizonte, possui ab´obadas pa-

rab´olicas. A seta na Figura 1 ilustra uma das ab´obadas na entrada principal da capela.

A Figura 2 fornece uma vista frontal desta ab´obada, com medidas hipot´eticas para sim-

plificar os c´alculos.

Qual a medida da altura H, em metro, indicada na Figura 2?

A)

16
3

B)

31
5

C)

25
4

D)

25
3

E)

75
2

Solu¸c˜ao: Representando a figura no plano cartesiano e passado o eixo y pelo eixo de

simetria da figura, temos:

Como o eixo y passa pelo eixo de simetria da curva, a dist^ancia de G at´e A ´e de

5 metros. Da mesma forma, a dist^ancia de G at´e K ´e de 4 metros. Assim, utilizando os

Cap´ıtulo 5. An´alise e Cr´ıticas de Algumas Quest˜oes do ENEM

59

pontos A(−5, 0), B(5, 0), D(4, 3) e E(−4, 3) para achar os coeficientes de f(x) = ax2 +

bx + c, obtemos o seguinte sistema:






a · (−5)2 + b · (−5) + c = 0

(1)

a · (5)2 + b · (−5) + c = 0

(2)

a · (−4)2 + b · (−4) + c = 3

(3)

a · (4)2 + b · (4) + c = 3

(4)






⇒

25a − 5b + c = 0

(1)

25a + 5b + c = 0

(2)

16a − 4b + c = 3

(3)

16a + 4b + c = 3

(4)

Fazendo (1) − (2), obtemos −10b = 0, donde b = 0. Substituindo no sistema, fica assim:






25a + c = 0

(*)

16a + c = 3

(**)

Agora, fazendo (*) − (**), obtemos que 9a = −3, donde a = −1

em (*), t^em-se que 25 · −1

3 + c = 0, donde c = 25
Para achar a altura, basta achar o valor m´aximo da fun¸c˜ao. Ent˜ao, temos:

3 . Assim nossa fun¸c˜ao ´e f(x) = −x2

3 . Substituindo
3 + 25
3 .

H =

−(02 − 4 · ( −1
3 ) · 25
3 )
4 · ( −1
3 )

⇒ H =

25
3

Logo, letra D.

Com essa quest˜ao, as habilidades EM13MAT302 e EM13MAT503 da BNCC e

H21, H22 e H25 do ENEM s˜ao exploradas. Ao prop^o-la, estar´a revisando o conte´udo de

sistemas lineares, bastantes ´util para encontrar coeficientes de fun¸c˜oes quando se tem os

dados necess´arios. Al´em da resolu¸c˜ao aqui apresentada, o professor pode mostrar aos alu-

nos que ao tra¸car o eixo de simetria, a intersec¸c˜ao dele com o gr´afico da fun¸c˜ao quadr´atica

´e o v´ertice, e a ordenada ´e o valor m´aximo da fun¸c˜ao, a t´ıtulo de informa¸c˜ao.

Quest˜ao 143 - ENEM 2016

Um dos grandes desafios do Brasil ´e o gerenciamento dos seus recursos naturais,

sobretudo os recursos h´ıdricos. Existe uma demanda crescente por ´agua e o risco de

racionamento n˜ao pode ser descartado. O n´ıvel de ´agua de um reservat´orio foi monitorado

por um per´ıodo, sendo o resultado mostrado no gr´afico. Suponha que essa tend^encia linear

observada no monitoramento se prolongue pelos pr´oximos meses.

Cap´ıtulo 5. An´alise e Cr´ıticas de Algumas Quest˜oes do ENEM

60

Nas condi¸c˜oes dadas, qual o tempo m´ınimo, ap´os o sexto m^es, para que o reser-

vat´orio atinja o n´ıvel zero de sua capacidade?

A) 2 meses e meio. B) 3 meses e meio. C) 1 m^es e meio.

D) 4 meses.

E) 1 m^es.

Solu¸c˜ao: Primeiramente, vamos achar o valor dos coeficientes a e b da fun¸c˜ao f(x) =

ax + b. Para isso, note que o gr´afico nos fornece os pontos (1, 30) e (6, 10). Montando o

sistema, temos:






a + b = 30

(1)

6a + b = 10

(2)

De (1) − (2) obtemos que a = −4. Substituindo em (1), encontramos b = 34.

Assim, f(x) = −4x + 34.

Agora, vamos igualar a zero e descobrir quanto tempo demora desde o primeiro

m^es at´e esvaziar o reservat´orio.

−4x + 34 = 0 ⇒ 4x = 34 ⇒ x = 8, 5

Ent˜ao, a partir do sexto m^es s´o restam 2 meses e meio para o reservat´orio esvaziar,

portanto, letra A.

As habilidades requeridas pela BNCC presentes nessa quest˜ao s˜ao EM13MAT101

e EM13MAT302; e do ENEM s˜ao a H17, H20, H21, H22, H24 e H25. Em sala de aula, com

o uso do Geogebra, o professor mostraria aos alunos que escolhendo dois pontos mostrados

no gr´afico se poderia encontrar a lei de forma¸c˜ao e consequentemente a solu¸c˜ao atrav´es do

gr´afico, j´a que no software ´e poss´ıvel ver onde a reta intercepta o eixo x. Assim, o aluno

Cap´ıtulo 5. An´alise e Cr´ıticas de Algumas Quest˜oes do ENEM

61

come¸ca a entender que possuindo dois pontos podemos encontrar a lei de forma¸c˜ao da reta.

Quest˜ao 152 - ENEM 2015

O acr´escimo de tecnologias no sistema produtivo industrial tem por objetivo redu-

zir custos e aumentar a produtividade. No primeiro ano de funcionamento, uma ind´ustria

fabricou 8000 unidades de um determinado produto. No ano seguinte, investiu em tec-

nologia adquirindo novas m´aquinas e aumentou a produ¸c˜ao em 50%. Estima-se que esse

aumento percentual se repita nos pr´oximos anos, garantindo um crescimento anual de

50%. Considere P a quantidade anual de produtos fabricados no ano t de funcionamento

da ind´ustria.

Se a estimativa for alcan¸cada, qual ´e a express˜ao que determina o n´umero de

unidades produzidas P em fun¸c˜ao de t, para t (cid:62) 1?

A) P(t) = 0, 5 · t−1 + 8000

B) P(t) = 50 · t−1 + 8000

C) P(t) = 4000 · t−1 + 8000

D) P(t) = 8000 · (0, 5)t−1

E) P(t) = 8000 · (1, 5)t−1

Solu¸c˜ao: Como a cada ano que passa tem o aumento de 50%, temos:

I Ano 1

P(1) = 8000

II. Ano 2

P(2) = 8000 · 1, 5

III. Ano 3

P(3) = (8000 · 1, 5) · 1, 5 = 8000 · (1, 5)2

IV. Ano 4

P(4) = (8000 · (1, 5)2) · 1, 5 = 8000 · (1, 5)3

Seguindo o racioc´ınio, no ano t, P(t) = 8000 · (1, 5)t−1. Letra E.

O docente que queira trabalhar as habilidades H21 e H22 do ENEM e EM13MAT 303

e EM13MAT 304 da BNCC pode escolher esta quest˜ao para isso. Para resolv^e-la tamb´em

´e interessante utilizar a f´ormula do montante no regime de juros compostos ou ent˜ao a

Cap´ıtulo 5. An´alise e Cr´ıticas de Algumas Quest˜oes do ENEM

62

f´ormula de um termo de uma progress˜ao geom´etrica. Com isso, o professor mostra aos

alunos que os conte´udos matem´aticos s˜ao interligados entre si.

Considera¸c˜oes Finais

Como j´a foi aqui mencionado, o assunto trata-se de um dos t´opicos matem´aticos

com a maior gama de aplica¸c˜oes em problemas naturais e com uma diversa possibilidade

de articula¸c˜ao entre as disciplinas gerais do Ensino M´edio. Al´em disso, constitui-se em

um instrumento imprescind´ıvel na modelagem de fen^omenos naturais e sociais. Neste

sentido, ´e evidente a afirma¸c˜ao de que fun¸c˜oes ganha relevo em seus principais aspectos

do processo de ensino quando se pensa em interdisciplinaridade.

Com suas nuances de multidisciplinaridade, apontadas desde a evolu¸c˜ao de seu

conceito at´e a sua utiliza¸c˜ao atual nas mais diversas disciplinas e profiss˜oes, a fun¸c˜ao foi

trabalhada aqui de maneira a mostr´a-la como uma ferramenta que permite descrever e

analisar in´umeros problemas das ci^encias em geral e situa¸c˜oes do nosso pr´oprio cotidiano,

um elemento facilitador da interdisciplinaridade e que possa ser trabalhado de maneira a

contribuir para a desmistifica¸c˜ao da matem´atica como disciplina assustadora, sendo, por

outro lado, apontada, em seu elo de conex˜ao, como exemplo de uma nova abordagem da

matem´atica para o Ensino M´edio.

Hoje, com a BNCC, o professor possui um roteiro de ensino que deve ser seguido

para que os discentes adquiram um conjunto de conhecimentos tidos como b´asico dentro

da parte de fun¸c˜oes, e nas suas habilidades ´e deixado sugest˜oes de como se deve ser

trabalhado tal habilidade, se com uso da tecnologia ou atrav´es de aplica¸c˜oes em outras

ci^encias, por exemplo.

Vale destacar que as abordagens aqui apresentadas n˜ao s˜ao substitutas da forma

tradicional de ensinar, mais sim aliadas, contribuindo para diversificar as aulas, sair um

pouco da rotina de sala de aula, dando um sabor diferente `as fun¸c˜oes.

Por fim, destacamos que o objetivo seja sempre o aluno durante esse processo

de ensino-aprendizagem, que nessa etapa do ensino m´edio deve ficar evidente por meio

das aulas que eles possuem um papel importante na constru¸c˜ao do seu saber dando a

63

Cap´ıtulo 5. An´alise e Cr´ıticas de Algumas Quest˜oes do ENEM

64

eles a oportunidade de extra´ırem conhecimentos e adquirirem habilidades com a maior

autonomia poss´ıvel dentro das atividades que o professor propor para certo conte´udo ou

aula e que com tudo isso, o discente poder´a alcan¸car seus objetivos dentro do seu plano

de vida.

Refer^encias Bibliogr´aficas

[1] BONA, Berenice de O. An´alise de softwares educativos para o ensino de ma-

tem´atica nos anos iniciais de ensino fundamental. Dispon´ıvel em http://www.if.

ufrgs.br/eenci/artigos/Artigo_ID71/v4_n1_a2009.pdf. Acesso em 29 de mar¸co

de 2020.

[2] BORBA, Marcelo de C.; PENTEADO, Miriam G. Inform´atica e educa¸c˜ao

matem´atica. Belo Horizonte: Aut^entica, 2001.

[3] BORIN, J´ulia. Jogos e resolu¸c˜ao de problemas: uma estrat´egia para as aulas de

matem´atica. 6a ed. S˜ao Paulo: IME-USP, 1996.

[4] BOYER, Carl Benjamin. Hist´oria da Matem´atica. Tradu¸c˜ao de Elza F. Gomide.

S˜ao Paulo, Edgard Blucher, Ed. da Universidade de S˜ao Paulo, 1974.

[5] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Base Nacional Comum Curricular. Dispon´ıvel

em basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_

site.pdf. Acesso em: 27 de mar¸co de 2020.

[6] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Edu-

cacionais An´ısio Teixeira. Matriz de refer^encia ENEM. Dispon´ıvel em http://

download.inep.gov.br/download/enem/matriz_referencia.pdf. Acesso em: 27

de mar¸co de 2020.

[7] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Matriz de Refer^encia de Matem´atica. Dis-

pon´ıvel

em http://download.inep.gov.br/educacao_basica/prova_brasil_

saeb/menu_do_professor/o_que_cai_nas_provas/Matriz_de_Referencia_de_

Matematica.pdf. Acesso em: 27 de mar¸co de 2020.

65

Refer^encias Bibliogr´aficas

66

[8] CHAVES, M.

I. A.; CARVALHO, H. C. Formaliza¸c˜ao do conceito

de fun¸c˜ao no ensino m´edio:

uma sequ^encia de ensino-aprendizagem. Dis-

pon´ıvel

em http://www2.ufersa.edu.br/portal/view/uploads/setores/114/

conceito_de_fun%C3%A7%C3%A3o.pdf. Acesso em 01 de abril de 2020.

[9] EVES, Howard. Introdu¸c˜ao `a hist´oria da matem´atica. Tradu¸c˜ao de Hygino H. Do-

mingues. 5a ed. Campinas, S˜ao Paulo: Editora da Unicamp, 2011.

[10] IEZZI, Gelson; MURAKAMI, Carlos. Fundamentos de Matem´atica Elementar.

3a ed. S˜ao Paulo: Editora Atual, 1977. v. 1.

[11] IEZZI, Gelson; OSVALDO, Dolce; MURAKAMI, Carlos. Fundamentos de

Matem´atica Elementar. 3a ed. S˜ao Paulo: Editora Atual, 1977. v. 2.

[12] IEZZI, Gelson. Fundamentos de Matem´atica Elementar. 2a ed. S˜ao Paulo: Editora

Atual, 1977. v. 3.

[13] MARIANA, Mariana S. F. P. Materiais manipul´aveis no processo en-

sino/aprendizagem da matem´atica. Dispon´ıvel em digituma.uma.pt/bitstream/

10400.13/373/1/MestradoMarianaCamacho.pdf. Acesso em 29 de mar¸co de 2020.

[14] MOL, Rog´erio S. Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica. Belo Horizonte: CAED-

UFMG: 2013.

[15] R^EGO, Rog´eria G. Um estudo sobre a constru¸c˜ao do conceito de fun¸c˜ao. Tese

(Doutorado em Educa¸c˜ao) - Faculdade de Educa¸c˜ao, Universidade Federal do Rio

Grande do Norte - UFRN, Natal, 2000.

[16] ROQUE, Tatiana. Hist´oria da Matem´atica: uma vis˜ao cr´ıtica, desfazendo mitos e

lendas. Rio de Janeiro: Zahar, 2012.

[17] ZABALA, Antoni. Enfoque Globalizador e pensamento complexo: uma proposta

para o curr´ıculo escolar. Porto Alegre: Artmed, 2002.

