Universidade Federal do Vale do São Francisco 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
Sociedade Brasileira de Matemática 

 Carla Saturnina Ramos de Moura 

Análise do processo de conceitualização de 
probabilidade por estudantes do Ensino Médio a partir 
da Teoria dos Campos Conceituais 

Juazeiro- BA 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                               
 
 
Universidade Federal do Vale do São Francisco 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
Sociedade Brasileira de Matemática 

Carla Saturnina Ramos de Moura 

Análise do processo de conceitualização de 
probabilidade por estudantes do Ensino Médio a partir 
da Teoria dos Campos Conceituais 

Dissertação  apresentada à Comissão  Local  do Programa 

de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional  -  PROFMAT,  da  Universidade  Federal  do  Vale 

do São Francisco - UNIVASF, como requisito parcial para 

a obtenção do título de Mestre em Matemática.  

Orientador: ProfºMsc. Evanilson Landim Alves 

Juazeiro- BA 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Moura, Carla S. R. 

M929a 

Análise do processo de conceitualização de probabilidade por 

estudantes do Ensino Médio a partir da Teoria dos Campos Conceituais / Carla 
Saturnina Ramos de Moura. -- Juazeiro, 2014. 

iv. 67 f.: il. ; 29 cm 

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Vale do São Francisco, 

Programa Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - 
PROFMAT, Campus Juazeiro - BA, 2014. 

      Orientador :ProfºMSc. EvanilsonLandinAlves 

        Inclui referências.  

1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Probabilidade.  I. Título. II. Alves, 

EvanilsonLandin. III. Universidade Federal do Vale do São Francisco. 

CDD 510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
    
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao  meu  querido  esposo  Fábio  de  Moura,  que  sempre 
esteve  do  meu  lado,  apoiando-menos  momentos  mais 
difíceis. 

Aos meus filhos Diogo e Mariana. 

Aos meus queridos pais Florêncio e Maria das Mêrces. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À minha família, em especial, ao meu esposo Fábio de Moura, pelo incentivo e 

apoio que me deram durante estes anos de estudo.  

Ao meu orientador Prof. MSc. Evanilson Landim, pela atenção e orientação. 

Aos  estudantes  e  ao  professor  de  matemática  da  turma  em  que  desenvolvi 

minha pesquisa, pela participação e consideração que tiveram neste trabalho. 

Aos  meus  colegas  de  turma,  em  especial  Alice,  Everaldo,  Paulo,  Manoel, 

Edilson, Jurandir e José Dantas, pela amizade conquistamos e peloo tempo de 

estudo que passamos juntos, compartilhando conhecimento e experiências. 

A Deus, por estar sempre comigo, pois, sem ele, não somos nada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“O êxito da vida não se mede pelo caminho que 

você  conquistou,  mas  sim  pelas  dificuldades 

que superou no caminho.” 

Abraham Lincoln 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  tem  como  objetivo  verificar  como  ocorre  a  construção  do 

conceito  de  probabilidade  por  estudantes  do  2º  ano  do  Ensino  Médio.  Essa 

investigação  teve  como  fundamentação  a  Teoria  dos  Campos  Conceituais, 

proposta  pelo  psicólogo  francês  GeràrdVergnaud.  A  pesquisa  desenvolveu-se 

em dois momentos; o primeiro foi a aplicação de jogos que tratavam de forma 

lúdica  o  conceito  de  probabilidade,  o  segundo  foi  a  aplicação  de  uma 

sequência  de  atividades,  envolvendo  os  mesmos  conceitos  abordados  nos 

jogos.  No  primeiro  momento,  os  estudantes  trabalharam  em  grupo,  enquanto 

no  segundo  momento  resolveram  individualmente  as  questões  propostas.  Os 

resultados 

indicam  que  as  propostas  desenvolvidas 

tiveram 

importante 

contribuição  na  elaboração  do  conceito  de  probabilidade  pelos  estudantes 

participantes.  Porém,  para  uma  aprendizagem  mais  significativa,  faz-se 

necessário  que  o  estudante  conheça  outras  situações  relativas  aosconceitos 

ora  investigados.  No  entanto,  mesmo  apresentando  diversas  dificuldades, 

principalmente  em  conceitos  como  probabilidade  condicional  e  probabilidade 

da  união  e/ou  interseção  de  eventos,  os  resultados  apontam  que  os 

participantes  estão  no  caminho  que  conduz  à  compreensão  dos  conceitos  e 

fenômenos  probabilísticos,  o  que,  de  acordo  com  Vergnaud,  é  absolutamente 

natural, visto que a compreensão de  um conceito ou  de  um campo conceitual 

só  ocorre  quando  quem  aprende  é  capaz  de  resolver  diversas  situações  de 

natureza distinta, analisar suas formas de representação e mobilizar invariantes 

operatórios, tais como teorema em ação e conceito em ação. 

Palavras-chave: Aprendizagem; Probabilidade;Jogos Matemáticos;Teoria dos 

Campos Conceituais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The aim of this research is to examine the process of building up the probability 

concept with the student’s aid those who are enrolled in Second Grade of High 

School.  This  quest  had  as  theoretical  foundation  in  Conceptual  Areas  Theory 

propounded  by the French  psychologist GeràrdVergnaud. It  was carried  out in 

two different moments, the first one was based in setting up games that coped 

with the playful way to deduce the probability concept; the second moment was 

about  an  enforcement  of  sequences  of  tasks  involving  the  same  concepts 

addressed  in  those  games.  At  the  first  step,  the  students  worked  in  groups, 

whilst,  in  the  second  step  they  solved  the  exercises  individually.  The  outcome 

shows that the proposals, which were deliberated, had a paramount contribution 

during the formulation the probability concept by the students who took part in it. 

Yet, to validate the learning process it was necessary the students got to know 

other situations related to the conceptual area by that time was being checked. 

Even  though  showing  several  hardships,  mainly  en  the  concepts  such  as: 

conditional  probability  as  well  as  in  probability  of  union  and/or  intersection  of 

events,  the  results  displayed  the  students  are  on  the  way  that  guides  them  to 

the comprehension  of those concepts and  probabilistic  phenomena. According 

to  Vergnaud,  it  is  absolutely  natural,  in  as  much  as,  the  understanding  of  a 

concept  or  a  conceptual  area  only  occurs  when  the  student  is  able  to  solve 

various  situations  from  unlike  complexion,  plus,  analyze  its  moulds  of 

presentation  and  mobilize  operative  invariants,  like:  theorem  of  action  and 

concept in action. 

Key  words:  Learning;  Probability;  Mathematic  games;    Conceptual  Areas 

Theory        

 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 
INTRODUÇÃO ............................................................................................................ 10 

CAPÍTULO 1 

ENSINO DE MATEMÁTICA NO BRASIL .................................................................... 11 

1.4.1-  Pré-História................................................................................................... 24 

1.4.2-  Origens ......................................................................................................... 26 

1.4.3-  Maturação da Probabilidade Clássica ........................................................... 28 

1.4.4-  Escola de São Petersburgo .......................................................................... 29 

1.4.5-  Período Moderno .......................................................................................... 29 

1.5 O Ensino de Probabilidade ................................................................................... 30 

CAPÍTULO 2 

TEORIA DOS CAMPOS CONCEITUAIS .................................................................... 33 

CAPÍTULO 3 

OBJETIVOS E MÉTODO ............................................................................................ 38 

3.1- Objetivo Geral ...................................................................................................... 38 

3.1.1- Objetivos Específicos........................................................................................ 39 

3.2-  Coleta de Dados ................................................................................................. 39 

3.3-Etapas  da Pesquisa ............................................................................................. 39 

3.3.1- Descrição dos Jogos......................................................................................... 40 

3.3.1.1- JOGO 1- Sorteio na Caixa ............................................................................. 41 

3.3.1.2- JOGO 2- Probabilidade Roxa ........................................................................ 43 

3.3.1.3 -JOGO 3- Árvore de Probabilidades ................................................................ 44 

CAPÍTULO 4 

APRESENTAÇÃO DOS RESULTADOS ..................................................................... 53 

4.1.1 Análise dos Jogos .............................................................................................. 53 

4.1.2 Análise do Questionário ..................................................................................... 54 

4.2 Discussão e Análise dos Resultados .................................................................... 59 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................................ 61 

REFERÊNCIAS .......................................................................................................... 63 

 
 
 
 
 
 
 
 
10 

INTRODUÇÃO 

Tradicionalmente,  a  Matemática  é  tida  como  uma  ciência  rigorosa,  formal  e 

abstrata. Tais concepções levam a uma prática pedagógica impessoal e, por vezes, 

dissociada da realidade, o que torna o ensino e a aprendizagem processos cercados 

de  dificuldades.  A  Matemática  faz  parte  da  vida  e  pode  ser  aprendida  de  uma 

maneira dinâmica, desafiante e divertida. Desse modo, assume ainda mais um papel 

científico, deixando de ser uma simples ferramenta necessária, sendo necessária e 

importante para as demais ciências.  

Dentro  desse  contexto,  está  inserida  a  Probabilidade,  que,  mesmo  estando 

inserida  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN),  seu  ensino  nas  escolas 

ainda se dá de forma superficial, dificultando, assim, a construção desse conceitono 

estudante.  Diante  desse fato, sentimos  a  necessidade de  investigar como  ocorre  a 

compreensão  dos  conceitos  probabilísticos  por  estudantes  do  2º  ano  do  Ensino 

Médio,identificando  em  quais  das  situações  eles  apresentaram  maior  dificuldade 

para  responder  ao  questionamento  proposto,  o  que  pode  contribuir  para  os 

professores nortearem seu trabalho em sala de aula. 

No  primeiro  capítulo,apresentamos  um  breve  histórico  do  ensino  de 

Matemática  no  Brasil;  em  seguida,  tratou-se  o  ensino  de  Matemática  segundo  a 

literatura e os Parâmetros Curriculares Nacionais. Tanto a literatura quanto os PCN 

apontam para a importância da utilização dos jogos no processo de aprendizagem. 

Ainda, apresenta-se um breve relato do contexto histórico da Probabilidade. 

No  segundo  capítulo,  foi  apresentada  a  Teoria  dos  Campos  Conceituais, 

proposta pelo psicólogo francês GerárdVergnaud. 

O  terceiro  traz  à  tona  os  objetivos  gerais  e  específicos do trabalho  e,  ainda, 

apresenta a forma na qual foram realizadas a coleta e análise dos dados. 

O quarto capítulo apresenta os resultados obtidos e a discussão dos mesmos, 

tendo como base a Teoria dos Campos Conceituais. 

Finalmente,  sintetizamos  os  principais  resultados  e  indicações  deste  estudo 

nas considerações finais. 

 
 
11 

CAPÍTULO 1 

ENSINO DE MATEMÁTICA NO BRASIL 

O  ensino  brasileiro  foi,  durante  mais  de  duzentos  anos,  dominado  quase 

exclusivamente  pelos  padres  da  Companhia  de  Jesus.  Durante  esse  período,  as 

escolas  secundárias  seguiram  a  tradição  clássica  humanista.  Muitos  jesuítas  não 

viam  com  bons  olhos  a  matemática.  Os  estudos  das  relações  misteriosas  entre 

números inquietavam os religiosos. 

Em  algumas  escolas  jesuítas,  entretanto,  devido  ao  empenho  de  seus 

mestres,  os  estudos  matemáticos  foram  mais  incentivados.  Com  a  expulsão  dos 

jesuítas  do  Brasil,  em  1759,  o  sistema  educacional  brasileiro,  praticamente, 

desmoronou, restando apenas alguns poucos centros educacionais. 

A partir  de  1772, foram criadas pela reforma  pombalina1  as chamadas  aulas 

régias,  aulas  de  disciplinas  isoladas.  Essa  medida  representou  um  retrocesso  em 

termos institucionais uma vez que tais aulas eram avulsas.  

A permanência praticamente inalterada do sistema das Aulas Régias 
no  Brasil  da  virada  do  século  XVIII  para  o  seguinte,  estendendo-se 
ainda  durante  o  primeiro  reinado,  deveu-se  à  continuidade  dos 
modelos  de  pensamento  em  nossa  elite  cultural.  Existiu  um  grande 
descompasso entre o pretendido pelo governo monárquico – tanto o 
português  quanto  o  brasileiro,  após a  independência  –  e  aquilo  que 
as  condições  sociais  e  econômicas  viriam  permitir,  dentro  de  um 
modelo  produtivo  excludente,  escravista  e  pautado  numa 
mentalidade  que  contribuía  para  se  perpetrar 
tal  situação 
(CARDOSO, 2004, p. 190). 

Ainda  na  primeira  metade  do  século  XIX,  as  aulas  avulsas  das  disciplinas 

matemáticas existiam em número bastante reduzido e que, além disso, eram pouco 

frequentadas. Apesar desse desinteresse demonstrado pelas aulas régias, as novas 

tendências  chegaram  a  produzir  alguns  efeitos,  como  a  criação  do  Seminário  de 

Olinda  pelo  bispo  Azeredo  Coutinho,  em  1798.  Durante  todo  o  período  colonial  e 

imperial,  além  das  aulas  avulsas,  existiam  os  seminários  e  colégios  chamados  na 

época de Liceus.  

Haidar  (1972)  relata  a  situação  em  que  se  encontravam  os  cursos 

preparatórios  na  década  de  30  do  século  XIX.  De  acordo  com  a  autora,  os  cursos 

 
 
 
12 

anexos estavam desorganizados e se resumiam a uma grande quantidade de aulas 

avulsas. 

A  criação  do  Colégio  Pedro  II,  em  1837,  representou  um  primeiro  passo  na 

direção de mudanças no ensino secundário brasileiro. Segundo Haidar 

Os  estudos  simultâneos  e  seriados,  organizados  em  um  curso 
regular  de  6  a  8  anos.  Ensinar-se-iam  no  novo  colégio  as  línguas: 
latina, grega, francesa e inglesa, a gramática nacional. A geografia e 
historia,  as  ciências  naturais,  as  matemáticas,  a  música  vocal  e  o 
desenho.  O  Colégio  Pedro  II,  primeiramente  tinha  um  regime  de 
internato e a partir de 1856, o duplo regime de internato e externato. 
Aos  bacharéis  em  Letras  pelo  Colégio  Pedro  II,  foi  concedido  o 
direito  à  matricula  em  qualquer  das  Faculdades  do 
Império 
(HAIDAR,1972, p. 22) 

Em todas  as  várias  reformas  pelas  quais passariam os  planos  de  estudo do 

Colégio  Pedro  II,  durante  o  período  imperial,  ora  predominando  o  ensino  clássico, 

ora  o  científico,  a  matemática  esteve  sempre  presente,  variando  apenas  a 

quantidade de horas destinadas a seu ensino. 

Com  a  República  e  o  primeiro  ministro  do  recém-criado  Ministério  da 

Instrução,  Correios  e  Telégrafos  - Benjamin  Constant  - todo o  sistema  educacional 

brasileiro passou por uma profunda reforma oficializada pelo decreto nº. 891, de 8 de 

novembro  de  1890,  que  ficou  conhecida  por  Reforma  de  Benjamin  Constant.  Essa 

reforma foi elaborada segundo a filosofia de Augusto Comte. 

Pode-se dizer que a ideia-chave do Positivismo de Comte era a Lei dos Três 

Estados,  que  afirmava  que  o  homem  passou  e  passa  por  três  estágios  em  suas 

concepções, sendo elas de acordo com Superti (1998) 

  Teológico:   “No  qual  as  explicações  sobre  o  mundo  eram  fundadas  na 

vontade de uma pluralidade de divindades, num primeiro momento, e depois, 

com seu amadurecimento, na de um só Deus. Pois, não tendo como basear 

suas  explicações  na  razão,  o  espírito  teológico  alicerçavam-nas  na  fé 

irracional. “ (SUPERTI, 1998, p 4). 

  Metafísico :Nesse estado Superti (1998) destaca: 

Nele,  os  dogmas  da  fé  eram  questionados  e,  sendo  estes  o 
fundamento  da  ordem  teológica,  toda  ela  é  posta  em  questão, 
dissolvendo-se  a  organicidade  de  seu  saber.  No  entanto,  por  ser 

 
 
13 

necessariamente  constituído  pela  negação  da  Ordem,  o  espírito 
metafísico não consegue uma outra sistematização, servindo apenas 
de transição para o estado positivo.( SUPERTI, 1998, p. 4) 

  Positivo: Superti (1998) destaca : 

Neste  estado,  o  poder  temporal,  equivalente  material  da  ordem 
espiritual  positivista,  seria  exercido  pelos  industriais.  Porque,  para 
Comte, era natural que os ricos detivessem a autoridade econômica 
e social indispensável para o conjunto da coletividade, uma vez que 
constituíam o topo na hierarquia das capacidades. .(SUPERTI, 1998, 
p. 6) 

A  Reforma  de  Benjamin  Constant  tinha  como  princípios  orientadores  a 

liberdade  e  laicidade  do  ensino,  como  também  a  gratuidade  da  escola  primária. 

Esses  princípios  seguiam  a  orientação  do  que  estava  estipulado  na  Constituição 

brasileira de 1824. Uma das intenções dessa Reforma era transformar o ensino em 

formador de estudantes para os cursos superiores e não apenas preparador. Cunha 

(1986) destaca que 

Além  do  alargamento  dos  canais  de  acesso  ao  ensino  superior, 
Benjamin  Constant  criou  condições 
legais  para  que  escolas 
superiores  mantidas  por  particulares  viessem  a  conceder  diplomas 
dotados  do  mesmo  valor  dos  expedidos  pelas  faculdades  federais. 
(CUNHA, 1986, p. 172-173). 

Outra  intenção  era  substituir  a  predominância  literária  pela  científica. 

TalReforma  foi  bastante  criticada  pelos  positivistas,  já  que  não  respeitava  os 

princípios pedagógicos de Comte; pelos que defendiam a predominância literária, já 

que o que ocorreu foi o acréscimo de matérias científicas às tradicionais, tornando o 

ensino enciclopédico.    

Nenhuma  das  várias reformas que  ocorreram após a  de  Benjamin Constant, 

até 1930, chegou a produzir mudanças significativas no ensino secundário brasileiro. 

Ao  lado  do  ensino  secundário  e  das  faculdades,  começaram  a  surgir  as  escolas 

técnicas, especialmente para atender às necessidades da agricultura e da indústria. 

Foi  neste  espírito  de  mudanças  que  surgiu  uma  proposta  educacional,  que 

ficou  conhecida  como  Movimento  da  Escola  Nova,  que  destacava  que  o  uso  da 

racionalidade era fundamental porque era necessário enfatizar o trabalho científico; 

buscar  métodos  que  dessem  conta  de  explicar  a 

realidade  educacional; 

compreender  o  desenvolvimento  do  psiquismo  dos  educando  e  criar  um  ambiente 

 
 
 
14 

propicio à educação. A liberdade pautava-se na espontaneidade, na capacidade de 

criação  e  na  observação  das  diferentes  aptidões  apresentadas  pelas  crianças  e 

adolescentes, ou seja, priorizavam-se métodos ativos. De acordo com Manacorda, 

Nas  escolas  ‘novas’  a  espontaneidade,  o  jogo  e  o  trabalho  são 
elementos educativos sempre presentes: é por isso que depois foram 
chamadas  ‘ativas’.  São  frequentemente  escolas  nos  campos,  no 
meio  dos  bosques,  equipadas  com  instrumentos  de  laboratório, 
baseadas  no  autogoverno  e  na  cooperação,  onde  se  procura  ao 
máximo 
respeitar  e  estimular  a  personalidade  da  criança 
(MANACORDA,1997, p. 305). 

Na  proposta  pedagógica  da  Escola  Nova,  aparece  a  necessidade  de  mudar 

os parâmetros da educação, colocando-a em consonância com os novos caminhos 

do mundo contemporâneo. As mudanças apontadas pela Escola Nova demonstram 

que,  a  partir  do  século  XIX,  diferentes  tendências  pedagógicas  apontam  para  o 

esgotamento da Pedagogia Tradicional e a necessidade de mudança significativa na 

forma de educar. 

Em  1928,  a  Congregação  do  Colégio  Pedro  II  apresentou  uma  proposta  de 

alteração  da  seriação  do  curso  secundário,  liderado  pelo  professor  Euclides  Roxo. 

Nessa  proposta,  ele  se  contrapõe  à  orientação  geral  do  ensino  de  Matemática 

época, caracterizado  por  uma  apresentação repetitiva, abstrata e  lógica.  Considera 

os interesses do estudante e seu estágio de desenvolvimento cognitivo e enfatiza a 

intuição,  além  decontextualizar  a  Matemática,  deixando  o  tratamento  rigoroso  do 

assunto para níveis mais avançados da aprendizagem. 

Podemos  perceber  a  identidade  de  Roxo  neste  trecho  de  seu  livro  A 

matemática na educação secundária: 

Graças  ao  crescimento  monstruoso  da  indústria  e  do  comércio, 
tornou-se necessário orientar o ensino no sentido de não limitá-lo aos 
conhecimentos  teóricos,  mas  atribuir,  ao  contrario,  uma  grande 
importância  ao  que  seja  imediatamente  utilizável  na  pratica  (ROXO, 
1937, p. 56). 

Francisco  Campos,  o  primeiro-ministro  do  recém-criado  Ministério  da 

Educação e Saúde Pública, acatou, em sua reforma para o ensino secundário, todas 

as ideias modernizadoras presentes na proposta da Congregação do Colégio Pedro 

II, na parte relativa ao ensino da Matemática.  

 
 
15 

No  Brasil,  as  questões  relativas  ao  ensino  de  Matemática  começaram  a  ser 

discutidas com maior intensidade pelos professores durante a década de 50, devido 

principalmente  à  realização  dos  primeiros  Congressos  Nacionais  de  Ensino  da 

Matemática.  O  primeiro  desses  congressos  realizou-se  em  1955,  na  cidade  de 

Salvador, por iniciativa da faculdade de Filosofia da universidade da Bahia. 

De acordo com Soares, Dassie e Rocha: 

o  objetivo  do  Congresso  era  tratar  de  assuntos  mais  diretamente 
ligados  ao  ensino  de  Matemática  como  os  programas,  o  livro  de 
classe  e  as  tendências  modernas  do  ensino,  além  dos  problemas 
ligados  ao  aperfeiçoamento  dos  professores  de  Matemática.( 
SOARES, DASSIE, ROCHA, 2008, p. 736). 

No  segundo  e 

terceiro  congressos, 

realizados  em  1957  e  1959, 

respectivamente  em  Porto  Alegre  e  Rio  de  Janeiro,  percebeu-se  claramente  uma 

ampliação  do  número  de  professores.Apesar  de  as  novas  ideias  terem  sido 

apresentadas  e  discutidas  nesses  dois  congressos,  não  seriam  eles  que 

desencadeariam  o  Movimento  da  Matemática  Moderna  no  Brasil.  Isso  seria 

conseguido  por  meio  das  atividades  desenvolvidas  pelo  Grupo  de  Estudos  do 

Ensino  da  Matemática  –  GEEM  -  fundado  em  1961  por  professores  do  estado  de 

São Paulo.  

De acordo com Benites (2011): 

Os  defensores  da  Matemática  Moderna  enfatizavam  que  não  se 
tratava  de  ignorar  ou  destacar  a  Matemática  tradicionalmente 
ensinada, mas sim, fazer com que a Matemática nova continuasse a 
antiga  e  a  tornasse  mais  manuseável,  fornecendo-lhe  instrumentos 
se 
novos  e 
dispersava.(BENITES, 2011, p. 31) 

conferindo  unidade  a  uma 

ciência  que 

 O objetivo era pôr em dia o ensino tradicional das escolas e acrescentar aos 

programas  certos  temas  como  o  estudo  de  conjuntos;  conceitos  de  grupo,  anel  e 

corpo; espaços vetoriais; matrizes; álgebra de Boole; noções de cálculo diferencial e 

integral e estatística. 

Segundo Soares, Dassie e Rocha (2004), ao aproximar a Matemática escolar 

da  Matemática  pura, centrando  o  ensino  nas  estruturas  e  usando  a linguagem dos 

conjuntos como elemento de unificação, a reforma deixou de considerar que aquilo 

 
 
16 

que  se  propunha  estava  fora  do  alcance  dos  estudantes  e  dos  professores.  Estes, 

obrigados  a  ensinar  uma  Matemática  por  cujos  métodos  não  foram  preparados, 

ministravam  um  ensino  deficiente  e  só  agravavam  os  problemas.  D’Ambrósio 

destaca sua opinião em relação à Matemática Moderna 

Se a Matemática Moderna não produziu os resultados pretendidos, o 
movimento serviu para desmistificar muito do que se fazia no ensino 
da Matemática e mudar- sem duvida para melhor- o estilo das aulas 
e  das  provas  e  para  introduzir  muitas  coisas  novas,  sobretudo  na 
linguagem  moderna  de  conjuntos.  Claro  que  houve  exageros  e 
incompetência,  como  em  todas  as  inovações.  Mas  o  salto  foi 
altamente  positivo. 
Isso  se  passou  com  essas  mesmas 
características em todo mundo [...] (D’AMBRÓSIO, 1996, p. 57-58). 

Segundo Búrigo: 

a compreensão do alcance de um movimento envolve a investigação 
do contexto de sua emergência, dos interesses e motivações de seus 
protagonistas, das forças que o apoiaram ou a ele se opuseram, da 
sua capacidade de conquistar adesões e das condições. ( BURIGO, 
2006, p. 36) 

Esse  movimento  entrou  em  declínio  e  se  extinguiu  a  partir  do  momento  em 

que  se  evidenciaram  inadequações  no  modelo  e  distorções  ocorridas  em  sua 

implementação, principalmente no Brasil. 

As  ideias  do  movimento  da  Matemática  Moderna,  até  hoje,  podem  ser 

percebidas  não  apenas  nas  discussões  teóricas,  como  também  na  prática  da 

Educação Matemática. Grandes mudanças começaram a surgir na década de 80 do 

século XX, pois aspectos como a resolução de problemas, ligação da Matemática à 

vida  real,  relevância  de  aspectos  sociais,  antropológicos,  linguísticos,  imprimiram 

novos rumos ao currículo.  

Ao  fazer  uma  reflexão  sobre  o  ensino  de  Matemática  no  século  XXI, 

destacamos a opinião de Onuchic e Allevato 

Reflexões  e  pesquisas  sistemáticas,  nos  mais  diversos  níveis  de 
ensino,  perspectivas  e 
têm  contribuído, 
sensivelmente,  para  o  aprimoramento  e  melhor  compreensão  dos 
variados  aspectos  envolvidos  nas  atividades  de  ensino, 
de 
aprendizagem 
Matemática.(ONUCHICe ALLEVATO, 2011, p. 87). 

linhas  de  pesquisa 

avaliação 

salas 

aula 

em 

de 

e 

 
 
 
17 

Os  autores  apoiam-se  na  indiscutível  dificuldade  enfrentada  no  ensino  de 

Matemática,  levando  professores  e  pesquisadores  a  buscarem  fundamentação  e 

perspectivas  para  investigarem  as  diversificadas  questões  que  surgem  neste 

cenário.  Essa  complexidade  decorre  da  presença  e  da  inter-relação  de  inúmeros 

fatores trazidos ao contexto escolar por, pelo menos, cinco elementos: o professor, 

os estudantes, a disciplina (no caso, a Matemática), a escola e a sociedade. 

Sadovsky destaca que: 

no modelo pedagógico atual, os professores mostram a utilidade das 
fórmulas e das regras matemáticas, por meio de um treinamento de 
aplicações:  definição,  exercício-modelo,  exercício  de  aplicação. 
Neste  contexto  perguntas  clássicas  como:  “Para  que  serve  isso, 
professor? De onde veio? Por que é assim?”, revelam a inadequação 
do  método  de  ensino,  não  permitindo,  portanto,  a  oportunidade  de 
desenvolver  um  trabalho  intelectual  mais  profundo  em  sala  de 
aula.(SADOVSKY, 2007, p. 7) 

Nesse  sentido,  a  autora  propõe  que  o  professor  desafie  seu  estudante, 

proponha situações que ele considere complexas, mas não impossíveis, no sentido 

de gerar nele certa tensão que o anime a ousar, que o convide a pensar, a explorar, 

a  usar  conhecimentos  adquiridos  e  a  testar  sua  capacidade  para  a  tarefa  que  tem 

em mãos. 

Segundo Lopes e Rezende (2010), o ensino tradicional da Matemática que se 

baseia  na  apresentação  oral  do  conteúdo  pelo  docente  abordando  definições  e, 

posteriormente,  demonstrações  de  propriedades,  exercícios  de  fixação  e  de 

aplicação, tem se mostrado ineficaz. O autor apresenta a Resolução de Problemas 

como  uma  proposta  para  tornar  o  ensino  de  Matemática  mais  significativo  para  o 

estudante. 

Para  Moura  (1992),  a  união  entre  jogo  e  a  resolução  de  problemas  está 

intimamente vinculada à intencionalidade do professor.  

É  possível  combinar  jogo  e  resolução  de  problemas;  porém,  fazer 
isto é muito mais que uma simples atitude, é uma postura que deve 
serassumida  na  condução  do  ensino.  E  assumi-la  com  vistas  ao 
desenvolvimento de conceitos científicos exige um projeto de ensino, 
inserido  no  projeto  coletivo  da  Escola.  Fazer  isto  é  dar  um  sentido 
humano  ao  jogo,  à  resolução  de  problemas  e,  sendo  assim,  à 
Educação Matemática. (MOURA, 1992, p. 51). 

 
 
18 

1.1 O ENSINO DA MATEMÁTICA SEGUNDO OS PARÂMETROS CURRICULARES 

NACIONAIS 

Mariano  (2004)  ressalta  que 

falar  acerca  do  ensino  de  Matemática, 

geralmente,  é  incorrer  na  equivocada  ideia  de  uma  disciplina  feita  para  alguns. 

Hoje,ocorre uma discussão que vai de encontro aos tabus e mitos relacionados ao 

Ensino de  Matemática e, nesse sentido , os PCN apostam em novas metodologias 

de trabalho.  

É  consensual  a  ideia  que  não  existe  um  caminho  que  possa  ser 
identificado  como  único  e  melhor  para  o  ensino  de  qualquer 
disciplina,  em  particular,  da  Matemática.  No  entanto,  conhecer 
diversas  possibilidades  de  trabalho  em  sala  de  aula  é  fundamental 
para que o professor construa sua prática (BRASIL,199, p. 32). 

Ricardo,  Custódio,  Junior  (2007),  destacam  que  as  atuaispropostas  de 

reforma da educação básica do sistema educacional brasileiro, comprometidas com 

o acesso ao ensino, trazem um leque  de orientações que tem como objetivo, entrar 

em  sintonia  com  o  mundo  contemporâneo.  Esugerem  a  revisão  não  só  dos 

conteúdos  escolares,  como  também  das  práticas  docentes.  Nesse  sentido,  cumpre 

destacar as manifestações de O’Brien(1999). 

O  método  tradicionalista  de  ensino  se  apoia  na  memorização  de 
fatos e procedimentos totalmente desvinculados do contexto da vida 
real.  O  princípio  é  ao mesmo tempo  básico  e  desprezível:  empurrar 
conceitos que devem ser relembrados e recitados pelos alunos toda 
vez  que  o  professor  desejar.  É  mais  ou  menos  o  mesmo  processo 
adotado com os papagaios ensinados (O’BRIEN,1999, p. 55).  

Ainda, segundo Maurari 

Aprender a ensinar de maneiras diferentes pode não ser tão simples 
para os professores. A mudança em sua prática é um processo que 
exige mudanças de comportamento como, por exemplo, ser de novo 
aprendiz,  desenvolver  novas  compreensões  dos  conteúdos 
ensinados  e  estar  engajado  em  um  grupo  de  pessoas  que  tenham, 
também, 
suas 
práticas(MAURARI,2011, p. 189). 

ou  mudar 

repensar 

objetivo 

de 

o 

Os PCN destacam dois aspectos básicos a respeito do ensino de Matemática, 

“um  consiste  em  relacionar  observações  do  mundo  real com  representações; outro 

 
 
 
19 

consiste  em 

relacionar  essas 

representações  com  princípios  e  conceitos 

matemáticos”. (BRASIL,1998, p. 56-57) 

De  acordo  com  os  PCN  de  Matemática,  para  desempenhar  seu  papel  de 

mediador  entre  o  conhecimento  matemático  e  o  estudante,  o  professor  precisa  ter 

um  sólido  conhecimento  dos  conceitos  e  procedimentos  dessa  área  e  uma 

concepção  de  Matemática  como  ciência  que  não  trata  de  verdades  infalíveis  e 

imutáveis,  mas  como  ciência  dinâmica,  sempre  aberta  à  incorporação  de  novos 

conhecimentos.  

1.2 O ENSINO DE MATEMÁTICA NO CONTEXTO ATUAL 

Ensinar Matemáticaé um desafio para os educadores, ora pela dificuldade na 

escolha  metodológica  aplicada  em  sala  ,  ora  pelo  desinteresse  dos  estudantes.  A 

escolha  da  metodologia  de  ensino  é  uma 

tarefa,  que  envolve  muita 

responsabilidade,  já  que  o  professor,  ao  escolher  uma  proposta,  deve  conhecê-la, 

analisar  suas  vantagens  e  benefícios,  assim  como  observar  sua  adequação  ao 

ensino dos conteúdos que necessitam ser trabalhados. 

O desinteresse  por  parte dos educandos é  resultado, muitas  vezes, 
da utilização de práticas que não atendem aos interesses dos alunos 
em função,  dentre  outras  coisas, do  abismo  existente entre  o modo 
como  professores  e  alunos  percebem  a  matemática.  O  professor 
imagina que seus alunos terão o mesmo prazer que ele tem ao lidar 
com  a  matemática,  no  entanto,  o  aluno  não  consegue  vê-la  do 
mesmo modo, e por isso não a compreende (VIEIRA,2002, p. 155). 

Muitas vezes, os estudantes desenvolvem uma visão incorretada Matemática, 

já que essa é transmitida com base  na memorização, na repetição de resultados e 

fórmulas sem relação alguma com a realidade.  

Para  acabar  com  esses  entraves  no  ensino  e  na  aprendizagem  da 
matemática,  considera-se  que  os  educadores  deveriam  conhecer  e 
adotar a proposta sociointeracionista. São inúmeros os benefícios da 
utilização  de  tal  proposta  pedagógica,  e  dentre  eles  podemos  citar 
que  a  aprendizagem,  ao  tornar-se  significativa,  permite  que  o  aluno 
aprenda para a vida, e não para determinado momento. Salienta-se 
também  que,  na  perspectiva  referida,  o  aluno  aprende  de  acordo 
com  suas  possibilidades  e  seu  ritmo,  encaminhando-se  para  a 
autonomia ações, críticas e trocas (RANGEL, 2002, p. 45). 

 
 
 
 
 
20 

Nesse sentido, o professor de Matemática tem a importante tarefa de orientar 

a aprendizagem, auxiliar o estudante a encontrar estratégias cognitivas. O estudante 

é sujeito ativo de sua aprendizagem, cria hipóteses, experimenta, questiona e, dessa 

forma,  vai  construindo  seu  conhecimento.  Para  essa  construção,  deve  ser 

considerada  a  bagagem  de  conhecimento  que  o  estudante  possui,  pois  é  a  partir 

dela que ele estabelecerá relações para aprendizagem e só por meio do que ele já 

sabe é que começa a compreender e dar significado a um conteúdo. 

Segundo  Coll(2003,  p.  61)  “tendo  em  vista  que  uma  aprendizagem  é  tanto 

mais  significativa  quanto  mais  relações  com  sentido  o  estudante  for  capaz  de 

estabelecer entre o que já conhece, seus conhecimentos prévios, e o novo conteúdo 

que lhe é apresentado como objeto de aprendizagem”.  

Adotada  uma  propostasociointeracionista1,  a  relação  professor/estudante 

torna-se mais próxima, pois há um maior diálogo, trocas de experiências, já que há 

uma  aprendizagem  mútua  na  qual  todos  os  envolvidos  no  processo  aprendem.  O 

sociointeracionismo 

favorece,  portanto,  a 

relação  afetivo-emocional  entre 

professores e estudantes, e a afetividade é um fator que jamais deve ser esquecido 

no  trabalho  do  professor,  pois,  por  meio  dela,  o  professor  conhece  melhor  seu 

estudante,  seus  interesses,  e  pode  criar,  nas  aulas,  um  clima  mais  favorável  à 

aprendizagem. 

Para  o professor desenvolver  um bom trabalho em sala de aula, é essencial 

trabalhar com resolução de problemas e por projetos, propordesafios que incitem os 

estudantes a mobilizar seus conhecimentos, utilizar recursos (como jogos).Tudo isso 

pressupõe uma pedagogia ativa, cooperativa.  

Como subsídio para o professor em sala de aula,Flemming, Luz, Mello (2005) 

destacam as Tendências da Educação Matemática, que são formas de trabalho que 

sinalizam  mudanças  no  contexto  da  Educação  Matemática.  Ao  se  mostrarem 

eficientes  em  sala  de  aula  e  ao  serem  utilizadas  por  muitos  professores,  esstas 

formas de trabalho passam a ser consideradas propostas didáticas relevantes e que 

podem contribuir com o trabalho docente na busca da inovação em sala de aula. 

Segundo Flemming, Luz, Mello (2005) 

1Abordagem Sociointeracionista, de Vygotsky, segundo a qual o desenvolvimento humano se dá em 
relação nas trocas entre parceiros sociais, por meio de processos de interação e mediação. 

 
                                                             
21 

A Educação Matemática surgiu no século XIX, em consequência dos 
primeiros  questionamentos  sobre  o  ensino  de  Matemática.  Os 
matemáticos  da  época  preocupavam-se  em  como 
tornar  os 
conhecimentos  mais  acessíveis  aos  estudantes  e  buscavam  uma 
renovação  no  ensino  de  Matemática.  No  Brasil,  foi  na  década  de 
1950  que  as  discussões  sobre  Educação  Matemática  tiveram  suas 
origens.  No  entanto,  sua  consolidação  se  deu  em  1988,  ano  de 
fundação  da  Sociedade  Brasileira  de  Educação  Matemática  - 
SBEM.(FLEMING, LUZ, MELLO, 2005, p 12) 

Neste 

trabalho  serão  destacadas  algumas 

tendências  no  Ensino  de 

Matemática  abordadas  pelos  autores, 

tais  como:  Modelagem  Matemática, 

Etnomatemática, Resolução de Problemas e Jogos. 

1.2.1-  Modelagem Matemática 

Modelagem  tem  como  objetivo  a  compreensão  dos  diversos  fenômenos  que 

ocorrem em nosso cotidiano, utilizando a linguagem matemática. Bienbemgut, Hein 

(2000)  completam  expondoque  “é  um  processo  que  emerge  da  própria  razão  e 

participa  da  nossa  vida  como 

forma  de  constituição  e  de  expressão  do 

conhecimento.” (2000, p. 11). 

Segundo  Lopes  e  Borba  (1994),  Modelagem  Matemática  é  uma  maneira  de 

tentar  entender  a  Matemática  no  cotidiano,  de  traduzir  um  problema  real  para  a 

linguagem Matemática. 

1.2.2-  Etnomatemática 

O termo etnomatemática foi criado por Ubiratan D’Ambrosio com o objetivo de 

descrever as práticas matemáticas de grupos culturais, a partir de uma análise das 

relações entre conhecimento matemático e contexto cultural (FlEMING,LUZ,MELLO, 

2005, p.16).  

De acordo com SCANDUZZI (2009): 

A  etnomatemática  aponta  que  educar  não  é  somente  apresentar 
problemas  contextualizados,  uma  vez  que  a  contextualização 
depende  de  fatores  vivenciados  do  grupo  e  estes  nem  sempre  são 
do  educador.  Não  é  apenas  dar  exemplos  para  motivação,  pois  o 
grupo já se sente motivado em seu cotidiano para dar conta de seus 

 
 
 
22 

intra  e 

problemas- a própria realidade que os envolve gera expectativas na 
busca de solução. Também não é tratar apenas do cotidiano, pois as 
relações 
intergrupais  exigem  muito  mais.  Educar 
matematicamente  é  desenvolver  no  diálogo  simétrico formas  de  um 
diálogo  franco,  aberto,  que  exigirá  do  educador  e  do  educando  um 
crescer  no  conhecimento  de  arte  ou  na  técnica  de  explicar  ,  de 
compreender, de entender, de interpretar, de relacionar, de manejar 
e lidar com o entorno sociocultural.(SCANDUZZI, 2009, p. 19) 

1.2.3-  Resolução de Problemas 

De acordo com Onuchic 

...  o  ponto  de  partida  das  atividades  matemáticas  não  é  a  definição 
mas o problema; que o problema não é um exercício no qual o aluno 
aplica, de forma quase mecânica, uma fórmula ou uma determinada 
técnica operatória; que aproximações sucessivas ao conceito criado 
são construídas para resolver um certo tipo de problemas e que, num 
outro momento, o aluno utiliza o que já aprendeu para resolver outros 
problemas; que o aluno não constrói um conceito em resposta a um 
problema, mas  constrói um  campo  de conceitos  que  tomam sentido 
num  campo  de  problemas;  que  a  Resolução  de  Problemas  não  é 
uma atividade para ser desenvolvida em paralelo ou como aplicação 
da 
a 
aprendizagem.(ONUCHIC,1999,  p.  215,  apud  FLEMMING,  LUZ  E 
MELLO). 

aprendizagem,  mas 

orientação 

como 

para 

Lupinacci e Botin (2004) destacam que: 

aResolução  de  Problemas  é  um  método  eficaz  para  desenvolver  o 
raciocínio  e  para  motivar  os  estudantes  para  o  estudo  da  Matemática.  O 
processo  ensino  e  aprendizagem  pode  ser  desenvolvido  através  de 
desafios,  problemas  interessantes  que  possam  ser  explorados  e  não  
apenas resolvidos.(LUPINACCI, BOTIN, 2004, p. 01) 

1.2.4-  Jogos 

O jogo tem papel fundamental no desenvolvimento do ser humano e pode ser 

utilizado como uma ferramenta eficiente no processo educativo. Como destaca Melo 

(2008,  p.2,3),“ao  falar  sobre  o  jogo  em  sala  de  aula,  o  estudante  aprende 

inconscientemente,  pois  a  diversão  alivia  a  pressão  escolar  e  a  necessidade 

constante  de  dominar  o  conteúdo  –  a  pressão  escolar  é  substituída  pela 

descontração e os resultados são mais expressivos.“ 

 
 
 
 
 
23 

Neste  trabalho,  foi  dado  um  forte  enfoque  à  utilização  de  jogos,  por 

entendermos que essa tendência apresenta contribuições importantes ao Ensino de 

Matemática e, mais especificamente, no Ensino de conceitos probabilísticos. 

IMPORTÂNCIA  DA  UTILIZAÇÃO  DE  JOGOS  NO  PROCESSO  DE 

1.3  A 
APRENDIZAGEM 

Os jogos podem ser utilizados como ferramentas estimuladoras, facilitadoras 

e enriquecedoras que, por meio do lazer, estimulam de forma satisfatória o processo 

de aprendizagem do indivíduo.  

De  acordo  com  Silva  (2006,p.  20),“cabe  ao  educador  fomentar  o  gosto  pelo 

brincar  em  seus  estudantes,  tornando  o  processo  educativo  mais  prazeroso  por 

meio da prática lúdica, proporcionando autonomia do educando”. 

Durante  muito  tempo,  o  estudante  era  tido  como  um  agente  passivo  no 

processo  de  aprendizagem,  e  o  professor  um  mero  transmissor  de  conhecimento. 

Com o passar do tempo, sentiu-se a necessidade de ter um ensino despertado pelo 

interesse do estudante tornando as aulas mais significativas. Seu interesse passou a 

ser a força que comanda o processo da aprendizagem. É nesse contexto que o jogo 

ganha  um  espaço  como  ferramenta  ideal  da  aprendizagem,  na  medida  em  que 

propõe estímulo ao interesse do estudante. 

Segundo  Russo  (2012,  p.23),  “jogar  é  uma  atividade  vital  para  as  crianças, 

propor  situações  com  jogos  em  sala  de  aula  é  vantajoso,  trabalha  o  interesse  e  a 

atenção, desafia o raciocínio e estimula uma postura ativa da criança.”. 

Antunes  (2002,  p.  36)  afirma  que  “o  jogo  ajuda  o  estudantea  construir  suas 

novas  descobertas,  desenvolve  e  enriquece  sua  personalidade  e  simboliza  um 

instrumento pedagógico que leva o professor à condição de condutor, estimulador e 

avaliador da aprendizagem.” 

O  processo  de  ensino-aprendizagem  tem  que  ser  prazeroso  e  significativo 

 
 
 
 
 
24 

para  estudantes  e  professores,  e  o  trabalho  com  jogos  vem  para  estimular  a 

participação e interação entre docente e discente.  

Os  jogos  podem  ser  empregados  em  uma  variedade  de  propósitos 
dentro  do  contexto  de  aprendizado.  Um  dos  usos  básicos  muito 
importante é a possibilidade de construir-se a autoconfiança. Outro é 
o  incremento  da  motivação.  (...)  um  método  eficaz  que  possibilita 
uma  prática  significativa  daquilo  que  está  sendo  aprendido.  Até 
mesmo  o  mais  simplório  dos  jogos  pode  ser  empregado  para 
proporcionar  informações  factuais  e  praticar  habilidades,  conferindo 
destreza e competência. (SILVEIRA e BARONE, 1998, p.02). 

A utilização de jogos na disciplina de Matemática parte da reflexão do docente 

na necessidade de alternativas que aumentem a motivação para a aprendizagem do 

estudante, explorando a concentração, o raciocínio lógico e o senso cooperativo de 

uma maneira que haja uma interação do estudante com os demais. 

1.4- CONTEXTO HISTÓRICO DE CONCEITO DE PROBABILIDADE 

De  acordo  com  Gadelha  (2004),  pode-se  caracterizar  cinco  períodos  no 

desenvolvimento  da  Teoria  da  Probabilidade:  pré-história,  origens,  maturação  da 

probabilidade clássica, escola de São Petersburgo e período moderno. 

1.4.1-  Pré-História 

O  período  chamado  de  Pré-História  tem  sido  marcado  pelo  fato  de  que  a 

humanidade tem lidado com a incerteza desde épocas mais remotas na tentativa de 

obter  vantagens  em  disputas  e  evitar  perdas  advindas  de  fatores  imprevisíveis. Há 

milhares  de  anos  os  jogos  de  azar  têm  feito  parte  do  cotidiano  de  muitas 

civilizações. 

 
 
 
 
 
 
 
25 

Silveira  (2001)  aponta  que  os  jogos  de  azar  são  tão  velhos  quanto  a 

humanidade.O autor indica a existência de provas arqueológicas da prática do jogo 

do osso há 40.000 anos.  

Segundo Coutinho (2007), na antiguidade, jogava-se com um osso chamado 

astrágalos,  que  era  retirado  de  animais,  ele  era  utilizado  como  se  fosse  dado  (na 

falta deste) porque esse osso tem quatro faces irregulares: o lado plano, o côncavo 

e  o  sinuoso.  Possibilitando  quatro  posições  diferenciadas,  os  astrágalos  eram 

atirados  sobre  uma  superfície  plana,  ganhando  o  que  acertasse  com  a  face 

escolhida. 

Silveira (2001, p. 01) destaca que “historicamente, o jogo do osso e do dado 

foram os jogos mais praticados, sendo que o jogo do dado foi uma evolução do jogo 

do  osso  e  surgiu  na  Índia  e  Mesopotâmia  3.000  a.C..  A  partir  daí,  propagou-se  no 

mundo grego, romano e cristão”. 

“Os povos que viviam na Mesopotâmia ou no Egito Antigo associavam a ideia 

do acaso às intervenções divinas. Ao longo do tempo, é constante ter essa relação 

com  o  acaso,  associando-o  com  a  crença  em 

intervenções  divinas”. 

(COUTINHO,2007,p 51). 

Segundo Tomaz (2011), quando se fala em organização de dados e aplicação 

simples da Teoria da Probabilidade, o nome de GerolamoCardano (1501-1576) não 

pode  deixar  de  ser  citado.  Ele  foi  o  pioneiro  na  sistematização  de  dados  e  a 

entender  a  lógica  de  alguns  processos  que, até  então,  eram tidos como aleatórios. 

Na época em que Cardano viveu,a Matemática era pouco desenvolvida, um período 

no  qual  a  álgebra  e  a  geometria  estavam  dando  os  primeiros  passos,  fez  estudos 

sobre  a  teoria  dos  jogos  e  acabou  escrevendo  um  tratado  de  32  capítulos,  com  o 

título  “O  livro  dos  jogos  de  azar”,  em  que  inicia  um  estudo  simplificado,  mas  de 

grande valia, da Teoria da Probabilidade.  

Para Silveira (2001),Cardano é o iniciador do estudo matemático das probabilidades.  

Cardano  foi  o  primeiro  a  introduzir  técnicas  de  combinatória  para 
calcular  a  quantidade  de  probabilidades  favoráveis  num  evento 
aleatório  e,  assim,  poder  calcular  a  probabilidade  de  ocorrência  do 
evento como razão entre a quantidade de possibilidades favoráveis e 
a quantidade total de possibilidades(SILVEIRA, 2001, p. 01). 

 
 
26 

Apesar  dos  estudos desenvolvidos, Cardano  limitou-se  a  resolver  problemas 

com dados estritamente numéricos e não produziu teoremas. 

Tomaz  (2011)  ressalta  que  a  aleatoriedade  de  certos  eventos  foi  objeto  de 

estudos  de  outros matemáticos, como  Pacioli  (1445-1517), Tataglia (1500-  1557)  e 

Galileu (1554-1642), porém, assim como Cardano,limitaram-sea resolver problemas 

concretos,  estritamente  numéricos.  Segundo  o  autor,  a  Teoria  da  Probabilidade 

começou a existir, de fato, após os estudos dePalcal (1623- 1662) e Fermat (1601- 

1665), que tiveram como base os estudos de Cardano. 

1.4.2-  Origens 

Nessa  etapa  da  história  da  probabilidade  segundo  Gadelha  (2004)  tem-se 

trabalhos  desenvolvidos  por  Pascal  e  Fermat,  os  quais  se  destacaram  por 

apresentar uma solução para um famoso problema proposto por Chevallier de Meré, 

um rico nobre francês com gosto pelo jogo.  

A  questão  apresentada  a  Pascal  era  conhecida  como  problema  dos  pontos, 

que  enunciava  o  seguinte:  “Como  distribuir  as  apostas  em  um  jogo  de  azar  não 

terminado.” (BERLINGHOFF,GOUVEA, 2010, p.211). Segundo o autor, nos jogos de 

azar,  é  comum  que  logo  que  as  apostas  são  feitas  o  dinheiro  não  pertença  a 

ninguém  até  que  o  jogo  seja  concluído,  ficando  o  ganhador  com  tudo  o  que  foi 

apostado. Então, o questionamento de DeMeré era como fazer a divisão de um jogo 

não concluído, sendo conhecidos os resultados parciais dos jogadores.  

Berlinghoff  e  Gouvêa  (2010)  apresentam  uma  versão  simples  do  problema 

dos pontos 

Xavier  e  Yvone  apostaram  cada  um  $10  em  um jogo  de  arremesso 
de moedas. Cada jogador joga uma moeda em sua vez. Se der cara, 
o  jogador  que  lançou  a  moeda  ganha  um  ponto,  se  não,  o  outro 
jogador  ganha  um  ponto.  O  primeiro  jogador  a  obter  três  pontos 
ganha  os  $20.  Agora,  suponha  que  o  jogo  tenha  quer  interrompido 
quando  Yvone  tem  1  ponto,  Xavier  tem  2  pontos  e  está  prestes  a 

 
 
 
 
27 

lançar  a  moeda.  Qual  é  o  modo  mais 
$20?(BERLINGHOFF,GOUVÊA, 2010, p 211). 

justo  de  dividir  os 

Pascal  comunicou  o  problema  a  Fermatpor  meio  de  correspondências. 

Usando métodos diferentes, os dois matemáticos chegaram à mesma resposta para 

o problema. 

A  seguir,  Berlinghoff  e  Gouvêa  (2010)  apontam  um  modo  de  Pascal  de 

resolver o problema proposto anteriormente: 

Uma  moeda  não  viciada  tem  probabilidades  iguais  de  dar  cara  ou 
coroa.  Assim,  se  cada  jogador  tivesse  dois  pontos,  cada  um  teria 
uma  probabilidade  igual  de  ganhar  o  jogo  na  próxima  jogada, 
portanto,  seria  justo  que  cada  jogador  recebesse  a  metade  da 
quantia  apostada  a  essa  altura.  Neste  caso,  Xavier  tem  2  pontos  e 
Yvone  1.  Se  Xavier  lançar  a  moeda  e  ganha,  ele  terá  3  pontos, 
portanto  terá  os  $20.  Se  Xavier  perde,  cada  jogador  terá  2  pontos, 
portanto cada um terá direito a $10. Assim, Xavier tem direito a pelo 
ao menos $10dessa aposta. Como é igualmente provável que Xavier 
ganhe  ou  perca  o  lance,  os  outros  $10  devem  ser  divididos 
igualmente entre os jogadores. Logo Xavier deve receber $15 e Yone 
$5. (BERLINGHOFF eGOUVÊA, 2010, p 211). 

Pascal e Fermat estudaram outros casos de jogos interrompidos, procedendo 

da  mesma  forma,  reduzindo  cada  um  a  uma  situação  previamente  resolvida  e 

dividindo o dinheiro de acordo com isso. 

De acordo com Viali (2008), para resolver o problema dos pontos, Pascal teve 

que  usar 

técnicas  mais  apuradas,  que  envolviam  um  grande  número  de 

possibilidades. Pascal pode contar com uma notação mais apurada, como ocálculo 

literal 

(utilização  de 

letras  para 

representar  quantidades  conhecidas  ou 

desconhecidas)  que  foi  introduzido,  em  1600,  pelo  francês  François  Viète  (1540  - 

1603)  na  obra  In  ArtemAnalyticamIsagoge;  teve  suporte  também  a  álgebra 

desenvolvida  por  outro  francês,  René  Descartes  (1596  -  1650)  em  sua  obra  La 

Géometrie de 1637. 

Segundo  Gadelha  (2004),  Pascal  fez  um  estudo  detalhado  do  triângulo 

compondo os coeficientes binomiais, hoje conhecido como triângulo de Pascal. Para 

encontrar  a  solução  para  o  problema  dos  pontos,  Pascal  utilizou  o  triângulo 

aritmético, se ao jogador A faltam m pontos para ganhar e a B faltam n pontos, então 

a razão das probabilidades de ganharem é dada por: 

 
 
 
28 

AP
(
)
)
BP
(










nm



1

0
nm



1

0



...



...









nm



1

n

1
nm


1

m



1








Para  Vega  (2002,  p.  59),  “o  impacto  que  as  soluções  de  Pascal  e 

Fermatprovocaram foi tão profundo, que, para muitos historiadores, 1654 é o ano de 

nascimento da Teoria da Probabilidade.” 

Segundo  Viali  (2008),  as  trocas  de  cartas  entre  Pascal  e  Fermat  deixou  o 

holandês Huygens (1629-1695) curioso sobre o assunto em uma de suas viagens a 

Paris em 1655. Ao voltar à Holanda, ele escreve De Ratiociniis in Ludo Aleae (Sobre 

o Raciocínio em Jogos de Dados), que seria a primeira obra impressa sobre a Teoria 

da Probabilidade.  

1.4.3-  Maturação da Probabilidade clássica 

Contribuições  importantes  seguiram-se  logo  ao  trabalho  de  Pascal,  Fermate 

Huygens, as mais notáveis sendo dadas por Jakob Bernoulli (1654-1705), DeMoivre 

(1667-1754) e Laplace (1749-1827). 

De  acordo  com  Viali  (2008),  Bernoulli  foi  o  autor  de  um  dos  primeiros 

teoremas da Teoria da Probabilidade, a lei dos grandes números. “Este resultado é 

uma  prova  de  que  a  frequência  relativa  de  um  evento  tendo  para  a  Probabilidade 

deste evento, quando n= ‘número de repetições do experimento’, tende  ao infinito.” 

(VIALI, 2008, p.06). 

Esse  teorema  foi  exposto  em  1713  na  publicação  póstuma  do  livro 

ArsConjectandi, de Jakob Bernuolli. (SILVA e COUTINHO, 2005, p 194).  

De acordo com Gadelha (2004,p. 06),“a lei dos grandes números é o primeiro 

teorema limite da Probabilidade, um resultado que estabelece uma relação entre os 

conceitos  de  Probabilidade  e  frequência  relativa,  que  é  fundamental  para  a  teoria 

moderna de amostragem”.  

Em  1718,  o  matemático  francês,  Abraham  DeMoivre,  publicou  o  livro 

Doctrineof Chances, que tratava sobre a teoria do acaso, onde expôs a definição de 

 
 
 
29 

independência  estatística  e  problemas  relacionados  com  dados  e  outros  jogos,  por 

exemplo a Probabilidade de tirar bolas de cores diferentes de uma urna(FERREIRA; 

TAVARES e TURKMAN,  2002, p.08). 

De  acordo  com  Berlinghoff  e  Gouvêa  (2010),  Laplace  publicou  a  Teoria 

Analítica das Probabilidades em que reunia seus trabalhos e de outros autores sobre 

a Teoria da Probabilidade e estatística. Por ser uma obra técnica e densa, tornava-a 

inacessível ao grande público, exceto aos leitores mais determinados e matemáticos 

mais sofisticados. 

Para tornar suas ideias mais acessíveis, Laplace publicou outro livro: Ensaio 

Filosófico  sobre  Probabilidades,  em  que  defendia  a  aplicabilidade  da Probabilidade 

em diversas atividades humanas, entre elas a política. 

1.4.4-  Escola de São Petersburgo 

Segundo  Gadelha 

(2004),  no 

final  do 

século  XIX,  o 

russo 

PafnutyL’vovichChebyshev  (1821–1884)  fundou  a  denominada  escola  de  São 

Petersburgo,  onde  grandes  matemáticos 

russos 

foram 

formados  e  que 

apresentaram  contribuições  fundamentais  à  Teoria  da  Probabilidade.  Um  de  seus 

estudantes de destaque foi Andrei Andreyevich Markov (1856- 1922).   

Markov “é particularmente lembrado pelas cadeias que levam seu nome, que 

são  sequências  de  variáveis  aleatórias  nas  quais  uma  variável  é  determinada  pelo 

valor  da  anterior,  mas  são  independentes  no  sentido  de  que  o  estado  presente 

depende apenas do anterior.” (VIALI, 2008, p 08). 

1.4.5-  Período moderno 

De acordo com Gadelha (2004), no final do século XIX e início do século XX 

,houve uma necessidade de se estabelecer uma fundamentação mais consistente e 

um  significado  preciso  dos  conceitos  usados  na  Teoria  de  Probabilidade  que  foi 

 
 
 
 
30 

enfatizada por paradoxos como os propostos por Joseph Bertrand (1822–1900) em 

seu livro CalculdesProbabilités. 

O  problema  que  ele  propôs  consiste  em  determinar  a  Probabilidade  de  que 

uma corda randômica de um círculo de raio unitário tenha um comprimento C maior 

ou igual a 3 . Esse valor equivale às medidas dos lados de um triângulo equilátero 

inscrito no círculo citado (VICENTE, 2011, p 01).  

A análise de processos estocásticos2exigiu um rigor matemático da Teoria da 

Probabilidade.  Esse  fato  foi  alcançado  somente  com  a  axiomatizaçãoproposta  por 

Kolmogorov  (1903–1987)  emarcou  o  início  do  desenvolvimento  da  teoria  moderna 

de  Probabilidade.  Ele  publicou  um  importante  artigo:  Métodos  Analíticos  na  Teoria 

da  Probabilidade  no  qual  estabelece  os  fundamentos  da  teoria  modernade 

processos estocásticos (GADELHA,2004, p 13). 

1.5O ENSINO DE PROBABILIDADE  

Os Parâmetros Curriculares Nacionais estabelecem que a principal finalidade 

para o estudo de Probabilidade 

é  a  de  que  o  aluno  compreenda  que  grande  parte  dos 
acontecimentos  do  cotidiano  são  de  natureza  aleatória  e  é  possível 
identificar  prováveis  resultados  desses  acontecimentos.  As  noções 
de  acaso  e  incerteza,  que  se manifestam  intuitivamente,  podem  ser 
exploradas  na  escola,  em  situações  nas  quais  o  aluno  realiza 
experimentos e observa eventos (BRASIL, 1998, p. 56). 

Nos  PCN,  a  Probabilidade  é  apresentada  com  a  finalidade  de  promover  a 

compreensão de grande parte dos acontecimentos do cotidiano que são de natureza 

aleatória,  possibilitando  a 

identificação  de 

resultados  possíveis  desses 

acontecimentos. 

2  São  famílias  de  variáveis  aleatórias  indexadas  por  um  conjunto  infinito,  não  necessariamente 

enumerável. 

 
 
 
 
 
                                                             
 
As Orientações Curriculares Nacionais (OCN) para o Ensino Médio destacam 

ainda que  

31 

relacionadas  à  chance, 

Ao  estudar  probabilidade  e  chance,  os  alunos  precisam  entender 
conceitos  e  palavras 
incerteza  e 
probabilidade,  que  aparecem  na  nossa  vida  diariamente, 
particularmente  na  mídia.  Outras  ideias  importantes  incluem  a 
compreensão  de  que  a  probabilidade  é  uma  medida  de  incerteza, 
que  os  modelos  são  úteis  para  simular  eventos,  para  estimar 
probabilidade, e que algumas vezes nossas intuições são incorretas 
e podem nos levar a uma conclusão equivocada no que se refere à 
probabilidade e à chance. (BRASIL, 2006, p.79)  

De acordo com a Base Curricular Comum para as Redes Públicas de Ensino 

de Pernambuco (2008), a ideia de Probabilidade é trabalhada durante todo o Ensino 

Médio de tal forma que ao final da Educação Básica, o estudante seja capaz de 

estabelecer  o  modelo  matemático  que  permite  determinar  a 
probabilidade de ocorrência de um evento. Identificar a probabilidade 
da  união  e  da  interseção  de  eventos,  os  eventos  disjuntos  e  o 
conceito  de  independência  de  eventos  (PERNAMBUCO,  2008,  p. 
110). 

Inicialmente,  o  cálculo  de  probabilidades  era  voltado  para  a  previsão  das 

chances de vitória em alguns jogos de azar. Atualmente, a Teoria da Probabilidade 

possui  aplicações  importantes  nos  mais  diversos  ramos  da  atividade  humana,  por 

exemplo:  na  Economia,  na  Política,  na  Medicina,  etc.  Ainda,  a 

teoria  de 

probabilidades  é  o 

fundamento  matemático,  que  garante  a  validade  dos 

procedimentos da inferência estatística.  

Existe  uma  insegurança  por  parte  dos  professores  do  Ensino  Médio  quando 

precisam  abordar  conteúdos  de  Probabilidade.  Sãocomuns  os  conceitos 

probabilísticos não serem estudados no Ensino Fundamental e Médio e, quando são 

considerados,  sua  abordagem  reduz-se  à  resolução  mecânica  de  exercícios 

padrões, nos quais é suficiente aplicar uma fórmula (LOPES,TEODORO, REZENDE, 

2011, p 76). 

O  conhecimento  básico  de  Probabilidade  é  importante  para  a  formação  do 

cidadão,  pois  possibilita  a  compreensão  dos  acontecimentos  de  natureza  aleatória 

do seu cotidiano. De acordo com Lopes (2008) 

 
 
 
 
32 

A  probabilidade  proporciona  um  modo  de  medir  a  incerteza  e  de 
mostrar  aos  estudantes  como  matematizar,  como  aplicar  a 
matemática para resolver problemas reais. Para isso, recomenda-se 
um  ensino  das  noções  probabilísticas  a  partir  de  uma  metodologia 
heurística e ativa, por meio da proposição de problemas concretos e 
da realização de experimentos reais ou simulados.(2008, p. 71) 

Em consonância com essas necessidades, Bayeret al  (2005) ressaltam que, 

na  escola,  as  atividades  com  Probabilidade  devem  iniciar  com  jogos  e  atividades 

construtivistas pelos quais  o estudante tenha interesse e curiosidade de resolver os 

problemas propostos,  envolvendo materiais concretos como moedas,  bolas,  dados, 

urnas,  etc.  São  métodos  que  familiarizam  o  estudante  com  as  questões  sobre  a 

aleatoriedade  de  um  experimento,  e  utilizam  outros  conceitos  como  eventos 

possíveis, impossíveis, prováveis, muito prováveis, certos, dentre outros. 

Por  meio  dessas  atividades,  obtém-se  uma  abordagem  experimental  para  o 

ensino de Probabilidade. Walle (2009) destaca algumas contribuições dessa pratica 

na aprendizagem do estudante. 

É  significativamente  mais  intuitiva.  Os  resultados  começam  a 

 
fazer sentido e não são oriundos de alguma regra abstrata. 

 
Elimina apostar em probabilidades e se perguntar, “Eu fiz isso 
direito?”. Contar ou tentar determinar o número de elementos em um 
espaço  de  amostra  pode  ser muito  difícil  sem  algumas  informações 
intuitivas básicas. 

 
Fornece  uma  base  experimental  para  examinar  o  modelo 
teórico. Quando começar a sentir que a probabilidade de duas caras 

em  dois  lançamentos  de  uma  moeda  honesta  é 

WALLE, 2009, p 517) 

1
4

em  vez  de 

1
3

.( 

Walle  (2009)  estimula  o  professor  a  abordar  Probabilidade  de  forma 

experimental em sala de aula, sugere ainda que, no início, o professornão corrija os 

erros dos estudantes, essa correção  deve ser entendida pelos educandos por meio 

dos resultados experimentais obtidos.  

 
33 

CAPÍTULO 2 

TEORIA DOS CAMPOS CONCEITUAIS 

A  Teoria  dos  Campos  Conceituais,  que  foi  desenvolvida  pelo  professor  e 

pesquisador Gerard Vergnaud, psicólogo pertencente à tradição Piagetiana, traz um 

suporte  teórico  aos  professores  que  lhes  permite  compreender  como  os  conceitos 

são  construídos  pelos  estudantes,  sendo,  portanto,  uma  teoria  da  conceitualização 

do  real.  Permite 

também  prever 

formas  mais  eficientes  de 

trabalhar  os 

conteúdos.Nesse sentido Moreira diz que a Teoria dos Campos Conceituais 

É  uma  teoria  cognitivista  neopiagetiana  que  pretende  oferecer  um 
referencial  mais  frutífero  do  que  o  piagetiano  ao  estudo  do 
desenvolvimento  cognitivo  e  da  aprendizagem  de  competências 
complexas,  particularmente  aquelas  implicadas  nas  ciências  e  nas 
técnicas,  levando em  conta  os próprios  conteúdos do  conhecimento 
e a análise conceitual de seu domínio (MOREIRA, 2002,p 08). 

Para  Vergnaud,  “o  conhecimento  está  organizado  em  campos  conceituais, 

cuja  apropriação por  parte  do  educando  acontece  ao  longo  do tempo,  por  meio da 

experiência,  maturidade  e  aprendizagem”  (MOREIRA,  2002,  p.  02).  Segundo 

Vergnaud (1996), um campo conceitual é um conjunto de situações, cujo domínio se 

dá  de  forma  progressiva  e  exige  uma  variedade  de  conceitos,  de  procedimentos  e 

de representações simbólicas em perfeita conexão. 

A  teoria  dos  campos  conceituais  não  é  específica  da  matemática, 
mas  começou  por  ser  elaborada  a  fim  de  explicar  o  processo  de 
conceptualização progressiva das estruturas aditivas, das estruturas 
multiplicativas, 
álgebra 
(VERGNAUD, 1996, p. 155). 

número-espaço, 

relações 

das 

da 

Maginadestaca: 

as  competências  e  concepções  dos  estudantes  se  desenvolvem  ao 
longo do tempo, por meio de experiências com um grande número de 
situações, 
fora  da  escola.  Quando  se 
defrontamcom  uma  nova  situação,  usam  o  conhecimento  adquirido 
por meio de experiência em situações anteriores,  tentando  adaptá-
lo a esta nova situação. (MAGINA, 2005, p. 03) 

tanto  dentro  quanto 

 
 
 
34 

Nesse sentido,Vergnaud (1996) destaca que a aprendizagem de um conceito 

pode ocorrer mediante duas classes de situações: 

1. 

Quando  o  sujeito  se  depara  com  determinada  circunstância  e  ele  já  detém 

todas as competências necessárias para o tratamento imediato da situação; 

2. 

Quando  o  sujeito  se  depara  com  determinada  circunstância  e  ele  ainda  não 

detém todas as competências necessárias para o tratamento imediato da situação, o 

que o obriga a refletir e explorar, sendo conduzido ao êxito ou ao fracasso. 

A  segunda  situação  é  aquelana  qual  a  aprendizagem  ocorre  de  forma  mais 

eficiente  e  duradoura,  pois  é  o  momento  do  desequilíbrio,  no  qual  ocorre  a 

descoberta  do  novo  e,  também,  onde  o  estudante  relaciona  o  novo  conhecimento 

com situações que ele já conhece.  

Para  Vergnaud,  um  conceito  não  pode  ser  reduzido  à  sua  definição,  ele 

adquire sentido para o aprendiz por meio da resolução de situações distintas.  

Vergnaud (1996, p. 166) define conceito como sendo a tríada construída de 

S: conjunto de situações que dão sentido ao conceito (a referência); 
I: conjunto de invariantes sobre os quais repousa a operacionalidade 
dos esquemas (o significado); R: conjunto das formas de linguagem 
que  permitem 
representar  simbolicamente  o  conceito,  suas 
propriedades,  as  situações  e  os  procedimentos  de  tratamento  (o 
significante). 

Para  estudar  o  desenvolvimento  e  uso  de  um  conceito,  no  decorrer  da 

aprendizagem  ou  de  sua  utilização,  é  necessário  considerar  esses  três  elementos 

simultaneamente. Os conceitos tornam-se significativos por meio  de situações,  que 

por  mais  simples  que  sejam,  envolvem  diversos  conceitos  e,  por  sua  vez,  um 

conceito pode ser tratado por mais de um tipo de situação. 

Vergnaud  (1996),  compreende  como  situação,  a  tarefa  realizada  pelo 

estudante,  na  qual  se  deve  conhecer  a  sua  natureza  e  dificuldade,  toda  situação 

pode ser analisada como uma combinação de tarefas. O autor destaca, ainda,duas 

ideias principais em relação ao sentido de situação: variedade e história. 

 
 
35 

Em  um  campo  conceitual,  existe  uma  grande  variedade  de  situações,  os 

conhecimentos dos estudantes são formados pelas situações que eles vivenciam e 

que, progressivamente, dominam. 

Para  Moreira  (2002,  p.  05),“as  situações  são  responsáveis  pelo  sentido 

atribuído ao conceito, um conceito torna-se significativo por meio de uma variedade 

de  situações.  O  sentido  é  uma  relação  do  sujeito  com  as  situações  e  com  os 

significantes”. 

Nesse sentido, diante de uma determinada situação, o sujeito age de acordo 

com as suas representações, o elo entre essa representação e sua conduta é o que 

Vergnaud compreende como esquema. Podemos afirmar que a noção de esquema 

é  para  Vergnaud  a  maior  contribuição  de  Piaget.  “Chamaremos  de  esquema  a 

organização invariante da conduta de uma dada classe de situações” (VERGNAUD, 

1996, p. 157). 

Para Vergnaud, quando um sujeito se depara com determinada situação, ele 

pode  ter  condutas  organizadas  por  meio  de  um  esquema  único,  ou  desencadear 

diversos esquemas que entram em conflito. Tais esquemas devem ser acomodados, 

descombinados e recombinados para, então, atingir a solução procurada. 

Segundo  Vergnaud  (1996),  os  invariantes  operatórios,  constituídos  por 

teoremas-em-ação  e  conceitos-em-ação,são  os  conhecimentos  contidos  nos 

esquemas, outros componentes constituem um esquema. São eles: antecipações do 

objeto, regras de ação e inferência. 

Moreira (2002) define invariantes operatórios da seguinte maneira 

invariantes  operatórios  (teoremas-em-ação  e  conceitos-em-ação) 
que dirigem o reconhecimento, por parte do indivíduo, dos elementos 
pertinentes  à  situação;  são  os  conhecimentos  contidos  nos 
esquemas;  são  eles  que  constituem  a  base,  implícita  ou  explícita, 
que  permite  obter  a  informação  pertinente  e  dela  inferir  a  meta  a 
alcançar e as regras de ação adequadas ( p. 12). 

Segundo Aguiar e Pedrosa (2009) 

O  “teorema  em  ação”  refere-se  a  ações  pessoais  mentais  ou  reais 
articuladoras  de 
informações,  procedimentos  e  atitudes,  que 
constituem generalizações lógicas para o sujeito, no seu processo de 
construção  progressiva  do  conhecimento.  (AGUIAR,  PEDROSA, 
2009, p 393) 

 
36 

Maginaet  al  (2001)  apontam  que,quando  um  aprendiz  se  depara  com  uma 

situação-problema, ocorre a aplicação de estratégias e mobilização de conceitos,que 

se encontram no interior de um esquema cognitivo, chamados de teorema-em-ação. 

Grings, Caballero, Moreira (2006) definem conceito-em-açãocomo 

um  objeto,  um  predicado,  ou  uma  categoria  de  pensamento  tida 
como  pertinente,  relevante  a  uma  dada  situação.  Há  uma  relação 
dialética entre conceitos-em-ação e teoremas-em-ação, uma vez que 
conceitos  são 
teoremas  são 
propriedades  que  dão  aos  conceitos  seus  conteúdos  (GRINGS, 
CABALLERO, MOREIRA, 2006, p. 466). 

ingredientes  de 

teoremas,  e 

Vergnaud  (1996)  defende  também  que  a  compreensão  de  um  conceito 

sempre  está  associada  a  muitos  outros  conceitos  e  ideias;  por  isso,  toda 

compreensão sobre determinado objeto requer um elo entre o que já é conhecido e 

o  novo  e  nenhum  conceito  pode  ser  compreendido  isoladamente,  ou  seja,  o 

conhecimento organiza-se em campos conceituais.  

Um  campo  conceitual  é  um conjunto  de  situações  cuja  apropriação  requer  o 

domínio  de  vários  tipos  de  conceitos,  procedimentos  e  representações  simbólicas 

que estão interligados uns aos outros. Como exemplo, Vergnaud (1996) apresenta o 

campo  conceitual  das  estruturas  aditivas  e  o  campo  conceitual  das  estruturas 

multiplicativas. 

Segundo Vergnaud (1996)  

O  campo  conceitual  das  estruturas  aditivas  é,  ao  mesmo  tempo,  o 
conjunto  das  situações  cujo  tratamento  implica  uma  ou  várias 
adições ou subtrações cujo tratamento implica uma ou várias adições 
e  subtrações,  e  o  conjunto  dos  conceitos  e  teoremas  que  permitem 
analisar  essas  situações  como  tarefas  matemáticas  (VERGNAUD, 
1996, p.168). 

Magina (2005) afirma que,ao proporestudar um campo conceitual, ao invés de 

um  conceito,  Vergnaud  está  afirmando  que,  em  uma  situação,  o  conceito  não 

aparece  isolado.  Como  exemplo,  a  autora  cita  uma  situação  aditiva  simples:  “Ana 

tinha 5  blusas e no seu  aniversário sua  avó  lhe deu  2  blusas. Quantas  blusas Ana 

tem agora”? 

 
 
37 

Nessa  situação,  estão  envolvidos  vários  conceitos,  os  quais  a  criança 

necessita ter adquirido para solucionar  o problema. São  eles: temporalidade (tinha, 

passado/tem agora, presente); contagem (depois do 5 vem o 6, depois o 7). 

Ainda,  de  acordo  com  Vergnaud,  é  incorreto  acreditar  que  a  adição  e  a 

subtração  são  competências  matemáticas  para  crianças  pequenas.  “Existem 

situações  relativamente  simples  que  vão  ser  compreendidas  por  uma  extensão  de 

um  invariante  operatório  e  existem  outras  que  vão  resistir  por  muito  tempo” 

(VERGNAUD, 2005, p. 93). 

Para  exemplificar  essa  questão,  Vergnaud  (2005,  p.  94)  propôs  o  seguinte 

problema para  uma  plateia  adulta  em  uma  de  suas  palestras:  o Sr. Smiths  compra 

um  cavalo  por $300  dólares  e  revende  por  $400  dólares;  ele compra  novamente  o 

mesmo cavalo por $500 dólares e o revende por $600. Qual foi o lucro ou perda que 

ele teve e de quanto? 

Segundo  Comério  (2007),  como  houve  divergência  entre  as  respostas, 

Vergnaud  apresentou  a  resposta  correta  (200  dólares  de  lucro),  e  fez  uma  análise 

das  respostasapresentadas  para  solucionar  o  problema,  levantando  questões 

importantes  acerca  do  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática,  tais  como:Por  que 

nos enganamos? Por que hesitamos em entender asolução?De acordo com o autor, 

fazemos o tratamento sequencial das informações, em nosso esquema de raciocínio 

e  se  as  situações  acontecessem  sempre  em  ordem  e  se  as  informações  forem 

recebidas etapa por etapa, a solução para determinada questão se apresentaria de 

forma mais clara. 

Sobre  o  campo  conceitual  das  estruturas  multiplicativas,Magina,  Merlinie 

Santana(2010, p. 3) destacam: 

Podemos  nos  referir  ao  Campo  Conceitual  Multiplicativo,  ou 
simplesmente estruturas multiplicativas, como sendo um conjunto de 
problemas  ou  situações,  cuja  análise  e  tratamento  requerem  vários 
tipos  de  conceitos,  procedimentos  e  representações  simbólicas,  os 
quais se encontram em estreita conexão uns com os outros. Entre os 
conceitos  podemos  destacar:  as  funções  linear  e  não-linear,  o 
espaço  vetorial,  a  análise    dimensional,  a  fração,  razão,  proporção, 
número racional, multiplicação e a divisão.  

A análise que Vergnaud fez das situações  que envolvem a multiplicação  e a 

divisão  mostra  que  os  problemas  de  estrutura  multiplicativa  situam-se  em  geral  no 

 
38 

contexto  de  três  categorias:  isomorfismo  de  medidas,  produto  de  medidas  e 

proporções múltiplas. 

O  isomorfismo  de medidas  é  uma  estrutura  que  consiste  em  uma  proporção 

direta entre duas grandezas, por exemplo: bens e custo, tempo e distância. Comério 

(2007) destaca a seguinte situação para explicar essa categoria: “Tenho 3 bandejas 

de iogurte. Há 6 potinhos de iogurte em cada bandeja. Quantos iogurtes eu tenho?”. 

De acordo com o esquema, esse problema  envolve uma relação  quaternária 

entre os elementos (bandejas e iogurtes),pois: 

1 bandeja → 6 iogurtes 

3 bandejas → x iogurtes 

O  produto  de  medidas  consiste  em  uma  relação  ternária  entre  quantidades, 

das quais  uma  é o produto das outras duas;a  essa estrutura pertencem problemas 

relativos à área, volume, superfície e produto cartesiano. 

Exemplo:  Paulo  tem  2  calças  (azul,  preta)  e  3  camisas  (branca,  preta, 

amarela).  Vestindo  calça  e  camisa  de  quantas  maneiras  diferentes  ele  pode  se 

vestir? 

Já,  como  exemplo  de  proporções  múltiplas,  podemos  apresentar  a  seguinte 

situação: Bruno fez uma viagem com um grupo de amigos.  No total havia5 pessoas 

e passaram 10 dias em  um hotel. O gasto total com as diárias foi de R$ 4.000,00. 

Quanto foi cada diária?  

CAPÍTULO 3 

OBJETIVOS E MÉTODO 

3.1-Objetivo geral 

Analisar  como  estudantes  do  2º  ano  do  Ensino  Médio  compreendem  os 

conceitos de Probabilidade e de Probabilidade Condicional. 

 
 
 
39 

3.1.1- Objetivos específicos 

 

Vivenciar  com  os  estudantes  do  2º  ano  do  Ensino  Médio  jogos  matemáticos 

que abordam conceitos probabilísticos;  

 

Identificar  as  potencialidades  e dificuldades dos estudantes  na compreensão 

de conceitos probabilísticos; 

 

Analisar,  a  partir  da  Teoria  dos  Campos  Conceituais,  o  processo  de 

elaboração de conceitos probabilísticos por estudantes do Ensino Médio. 

3.2-Coleta de dados 

As  atividades  foram  desenvolvidas  com  uma  turma  de  30  estudantes  do  2° 

ano  do  Ensino  Médio,  na  faixa  etária  de  16  a  17  anos,  de  uma  escola  estadual 

localizada em Petrolina-PE. 

A  escola  possui  mais  de  1.500  estudantes,  oferece  do  7º  ano  do  Ensino 

Fundamental  ao  3º  ano  do  Ensino  Médio.  Ainda  oferece  Ensino  Fundamental  e 

Médio na Educação de Jovens e Adultos (EJA). A escola está localizada em um dos 

bairros mais populosos da cidade. 

3.3-Etapas da pesquisa 

Esta pesquisa foi realizada em dois momentos, o  primeiro foi a  aplicação de 

três jogos: Sorteio na Caixa, Probabilidade Roxa e Árvore de Probabilidades, sendo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

os  dois  primeiros,  softwares  educacionais,  que  tinham  como  objetivo  propiciar  ao 

estudante uma aplicação do conceito de Probabilidade.  

No  segundo  momento,  foi  aplicado  para  doze  estudantes  um  questionário 

com  cinco  quesitos,tendo  em  vista  a  obtenção  de  uma  análise  individual  da 

aprendizagem, o número de alunos participantes foi menor que o da etapa anterior, 

pois  alguns  não  dispuseram  a  responder  o  questionário  e  outros  não  haviam 

comparecido.  Nesse  questionário,foram  abordados  conceitos  anteriormente 

trabalhados na aplicação dos jogos.  

O  desempenho  dos  estudantes  foi  analisado  por  meio  de  uma  escala  de 

acertos,  utilizando  as  cores  verde,  amarelo  e  vermelho,  para  uma  melhor 

compreensão do leitor, conforme descritono quadro 1.  

Quadro 1- Frequência de acertos 

ACERTOS 

13-16 

7-12 

0-6 

Ainda, para a elaboração e para a análise dos resultados, utilizamos também 

a teoria dos campos conceituais proposta pelo psicólogo francês GerárdVergnaud.  

3.3.1- Descrição dos Jogos 

Historicamente,  os  estudos  de  Probabilidade  iniciaram-se  com  a  troca  de 

correspondência  entre  Pascal  e  Fermat  acerca  da  chance  de  ganho  em  jogos  de 

azar,  como  já  discutido  anteriormente.Os  roteiros  dessas  atividades  partem  dessa 

tradição histórica, quando exige do estudante a escrita de frações que representam 

 
 
 
 
 
 
 
41 

chances  em  sorteios.  Essa  justificativa  torna-se  importante  para  que  fique  clara  a 

opção pelo estudo das probabilidades associado, inicialmente, ao estudo dos jogos. 

Não  se  trata,  de  forma  alguma,  de  valorizar  a  compreensão  dos  mecanismos  dos 

jogos de azar, com o objetivo de levar vantagens individuais durante seu exercício, 

mas  apenas  aproveitar  o  possível  aprendizado  do  conteúdo  matemático,  que  se 

esconde por trás das regras da atividade de maneira crítica e responsável.  

Serão  apresentadas  três  atividades,  em  que  duas  serão  jogos  digitais.  Foi 

escolhida  essa  forma  de  jogo,  pois  a  utilização  de  jogos  digitais  como  objetos  de 

aprendizagem tem sido difundida atualmente como uma forma diferente de abordar 

temas e tópicos aos estudantes. Além de um atrativo de forte apelo motivacional, os 

jogos e as simulações digitais podem amplificar o poder de exploração e imaginação 

dos estudantes, propiciando momentos de investigação, reflexão e aprendizagem. 

Na seção seguinte, apresentamos os jogos utilizados neste estudo: 

3.3.1.1- JOGO 1- Sorteio na caixa 

Este 

jogo 

está 

disponível 

para 

download 

no 

link: 

http://rived.mec.gov.br/atividades/matematica/probabilidades/atividade1/atividade1.ht

m.O RIVED é um programa da Secretaria de Educação a Distância - SEED, que tem 

por objetivo a produção de conteúdos pedagógicos digitais, na forma de objetos de 

aprendizagem.  Tais  conteúdos  primam  por  estimular  o  raciocínio  e  o  pensamento 

crítico dos estudantes, associando  o  potencial  da  informática às novas abordagens 

pedagógicas. 

Neste  jogo,  os  estudantespreenchem,  inicialmente,  uma  tabela  de  dupla 

entrada, com  quantidades  de  algumas  “peças” que  formarão  o  conjunto  a  partir do 

qual, posteriormente, será efetuado um sorteio. Esses elementos têm características 

que se interceptam. Há “peças” verdes, amarelas ou azuis e há “peças” triangulares 

e circulares distribuídas pelas 3 cores. O usuário poderá escolher uma das peças e 

escrever  a  chance  que  ela  tem  de  ser  sorteada  dentre  todos  os  elementos  do 

conjunto, como mostra a figura 1. 

 
 
42 

Figura 1- Tela inicial do jogo Sorteiona Caixa 

 A cada escolha do usuário, o sistema gera o sorteio aleatório de uma peça e 

testa  a  correção  da  escrita  da  chance  e,  também,  se  o  usuário  acertou  em  sua 

escolha, isto é, se a peça que escolheu foi ou não sorteada. 

O  tempo  estimado  para  duração  da  atividade  é  de  duas  aulas  de  cinquenta 

minutos;  os  alunos  poderão ser  organizados  em duplas.  No  final,  o  estudante será 

convidado  a  localizar  seu  rendimento  em  uma  escala  de  valores.  Esse  rendimento 

leva  em  conta  duas  questões:  a  sorte  e  a  correção  dos  cálculos,  com  maior 

valorização  desta  última  variável.  Levando  em  conta  a  digitação  correta  ou  não  da 

chance de sorteio pelo usuário, e também o sucesso ou o fracasso da escolha feita, 

o sistema atribui pontos a cada jogada, da seguinte maneira: 

- Chance correta e sucesso no sorteio = +2 

- Chance correta e fracasso no sorteio = +1 

- Chance errada e sucesso no sorteio = 0 

- Chance errada e fracasso no sorteio = - 1 

 
 
43 

Como o jogo consiste de 6 rodadas, o mínimo de pontos  exigido para que o 

estudante mostre que entendeu a atividade é 6; mesmo assim, com a avaliação do 

professor  sobre  a  digitação  do  estudante  em  cada  rodada.  O  sistema  emitirá 

mensagens,  sugerindo  aos  estudantes  que  tenham  obtido  baixos  índices  de 

avaliação  de  retomar  a  atividade  desde  o  início.  Caberá  ao  professor  acompanhar 

essas  avaliações,  com  o  objetivo  de  interferir  nos  casos  em  que  não  tenha  ficado 

claro como é feito o cálculo da chance de ocorrência de cada evento.  

3.3.1.2- JOGO 2- Probabilidade Roxa 

Este  objeto  de  aprendizagem  explora  o  conceito  de  Probabilidade,  focando, 

principalmente,  a  Probabilidade  Condicional.  Pressupõe-se  que,  ao  final  do  jogo,  o 

estudante  saiba  o  conceito  de  Probabilidade,  Espaço  Amostral,  Evento  e 

Probabilidade Condicional. 

Este 

jogo 

esta 

disponível 

para 

download 

no 

link: 

http://ambiente.educacao.ba.gov.br/conteudos-digitais/conteudo/exibir/id/921 

A simulação apresenta como tema uma partida de futebol na qual é realizada 

uma  entrevista  entre  alguns  torcedores  presentes  no  estádio.  Assim,  uma  tabela, 

como na figura a baixo (FIGURA 1), é apresentada ao estudante com a quantidade 

total de pessoas entrevistadas, separadas por sexo e por time de sua preferência. A 

partir  dos  dados  encontrados  na  tabela,  o  estudante  deverá  responder  questões 

relacionadas à Probabilidade. 

 
 
 
 
 
 
44 

Figura 2- Tela inicial do jogo Probabilidade Roxa 

Para  cada  questão,  o  estudante  deverá  escolher  uma  resposta  certa.  As 

respostas são contempladas em três formas de registros diferentes: a fracionária, a 

decimal  e  a  porcentagem,  e  o  professor  poderá  escolher  qual  a  melhor 

representação  a  ser  utilizada  pelo  estudante  ou,  ainda,  a  combinação  das  formas 

contempladas. 

Por  ter  um  objetivo  mais  de  experimentação,  talvez  seja  interessante  que  o 

conceito  de  Probabilidade  Condicional  sejaabordado  e  discutido  anteriormente; 

porém,  o  jogo  foi  elaborado  de  forma  a  não  necessitar  de  pré-requisitos,  já  que 

possui  um  tutorial  de  ajuda  do  conteúdo  com  exemplos  e  definições  de  conceitos. 

Assim,  fica  a  critério  do  professor  a  forma  como  pode  utilizar  o  recurso  de  acordo 

com seu planejamento. Estima-se que, para chegar ao final do jogo, leva-se de 20 a 

25 minutos. 

3.3.1.3 -JOGO 3- Árvore de Probabilidades 

Este 

jogo  explora  o  conceito  de  Probabilidade, 

tendo  como 

foco  a 

Probabilidade Condicional, com a construção da árvore de probabilidades. Pretende-

se , que ao final do jogo, o estudante saiba o conceito de Probabilidade Condicional. 

 
 
 
 
45 

É  interessante  que  o  professor  já  tenha  abordado  com  seus  estudantes  o 

conceito  de  Probabilidade  condicional  e  a  resolução  de  questões,  envolvendo  a 

construção das árvores de possibilidades. Sugerimos algumas atividades propostas 

no livro Lima et al ( 2006).. 

O  tempo  estimado  para  a  atividade  é  de  duas  aulas  de  50  minutos;  os 

estudantes serão divididos em dois grupos que, por sua vez,serão subdivididos em 

trios.  Cada  um  dos  dois  grupos  receberá  um  mural  para  construção  da  árvore  de 

possibilidades a partir das situações-problema recebidas. O professor convidará um 

trio de cada grupo para receber a primeira questão, que será a mesma para os dois 

grupos. Esses  estudantes  receberão cartelas e  pincel,que usarão  na montagem da 

árvore. Para cada problema resolvido corretamente, o grupo recebe uma pontuação.  

A  seguir,  serão  apresentadas  algumas  sugestões  de  questões  e  suas 

resoluções,que podem ser propostas no jogo. 

QUESTÃO 1 

Em  uma  determinada  cidade,  o  número  de  homens  é  igual  ao  número  de 

mulheres.  5%  dos  homens  são  daltônicos  e  0,4%  das  mulheres  são  daltônicas. 

Sorteia-se, aleatoriamente, uma pessoa dessa cidade e verifica-se que é daltônica. 

Qual é a Probabilidade de ter sido sorteada uma mulher? 

Solução  

Vamos resolver esse exemplo passo a passo. A primeira coisa a observar  é 

que o espaço amostral é formado por todos os moradores da cidade. Os eventos de 

interesse são “homem” (H), “mulher” (M), “daltônico”, (D) e “não daltônico” ( D ).  

Para  definir  a  partição  apropriada,  temos  que  observar  quais  são  as 

probabilidades  a  priori  fornecidas  no  problema,  ou  seja,  probabilidades  dadas  sem 

conhecimento de  qualquer outro  evento. As probabilidades a priori se referem aos 

eventos “Homem” e “Mulher”. Veja a seguir num diagrama de árvore.  

 
 
 
46 

Figura 3- Árvore de probabilidade- Questão 1 

Logo P(D)=0,025 + 0,002=0,027 

Agora,  vamos  calcular  a  Probabilidade  pedida,  P(M|D),  que  é  uma 

Probabilidade  a  posteriori, isto é,  vamos  atualizar  a Probabilidade  de  o evento “ser 

mulher” sabendo que ocorreu o evento D. 

DMP

(

/

)



)

(

DMP

DP
(
)



002,0
027,0



,0

074

QUESTÃO 2 

Sabe-se que  80%  dos pênaltis marcados a favor do Brasil são cobrados por 

jogadores do Flamengo. A Probabilidade de um pênalti ser convertido é de 40% se o 

cobrador  for  do  Flamengo  e  de  70%  em  caso  contrário.  Um  pênalti  a  favor  do 

 
 
 
 
 
 
 
 
Brasilacabou de ser marcado, qual a Probabilidade de o pênalti ser cobrado por um 

jogador do Flamengo e ser convertido?  

47 

Solução 

Vamos destacar os seguintes eventos: 

(F): Cobrador é do Flamengo.  

( F ): Cobrador não é do Flamengo. 

(C): Pênalti é convertido 

( C ): Pênalti não é convertido. 

O diagrama apropriado para o problema em questão é dado na Figura 2. 

Figura 4 -Árvore de probabilidades - Questão 2 

Sejam: 

CFP

 )

(

:  a  Probabilidade  de  o  cobrador  ser  do  Flamengo  e  o  pênalti  ser 

convertidotemos que: 

CFP

 )

(

0,8 . 0,4= 0,32 

 
 
 
 
 
 
 
48 

QUESTÃO 3 

Uma determinada fábrica produz peças tipo A e B nas proporções 1/3 e 2/3, 

respectivamente.  A  Probabilidade  de  ocorrência  da  peça  defeituosa  do  tipo  A  é  de 

20% e  do tipo B é 10%. Retirando-se, ao acaso, uma peça produzida  na fábrica, a 

Probabilidade de ser defeituosa é de: 

Solução 

Vamos considerar os seguintes eventos: 

(A): Peça sorteada ser do tipo A 

(B): Peça sorteada ser do tipo B 

(D): Peça sorteada ser defeituosa 

( D ): Peça sorteada não ser defeituosa 

O diagrama apropriado para o problema em questão é dado na Figura 2.2 

Figura 5 - Árvore de probabilidades - Questão 3 

 
 
 
 
 
 
49 

Seja  P(D)  a  Probabilidade  da  peça  sorteada  ser  defeituosa,  teremos,  então 

que: 

P(D)=

1
15



2
30



4
30

 13,33% 

QUESTÃO 4 

Uma  urna  (I)  contém  2  bolas  brancas(B)  e  3  vermelhas  (V).  Uma  segunda 

urna (II) contém 4 bolas brancas e 2 vermelhas. Escolhe-se, ao acaso, uma urna e 

dela  retira-se,  também  ao  acaso,  uma  bola.  Qual  a  Probabilidade  de  que  ela  seja 

branca? 

Solução 

Figura 6- Árvore de probabilidades – Questão 4 

 Isso quer dizer que a Probabilidade da bola ser branca é de 8/15. 

 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Ao  trabalharmos  com  a  árvore  de  probabilidades,  precisamos  conhecer 

algumas regras que favorecerão o seu tratamento. O ponto de partida dessa árvore 

é  chamado  raiz,  que  deveremos  pensar  em  todo  o  nosso  espaço  amostral.  No 

desenho  acima,  vem  representada  pelo  símbolo  Ω.  Dessa  raiz  saem  as 

ramificações, chamadas de galhos. Os números romanos colocados no final desses 

primeiros galhos constituem o primeiro nível da árvore. Sobre esses galhos, coloca-

se a Probabilidade de cada um desses eventos acontecerem.  

O  segundo  nível  da  árvore  começa  logo  após  os  números  romanos  do 

primeiro. A região entre galhos e os seguintes é chamada de nó. 

As  probabilidades  referentes  aos  segundos  galhos  serão  probabilidades 

calculadas,  sabendo-se  que  já  ocorreu  o  primeiro  evento,  portanto,  probabilidades 

condicionais. 

QUESTÃO 5 

100 cobaias são tratadas por três produtos que provocam uma doença M. 50 

são  tratadas  pelo  produto  P1  que  provoca  M  com  a  Probabilidade  de  0,25.  25  são 

tratadas  pelo  produto  P2  que  provoca  M  com  a  Probabilidade  de  0,3.  Uma  cobaia 

tirada ao acaso tem a doença M. Qual é a Probabilidade de ter sido tratada por P1? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução 

51 

Figura 7- Árvore de probabilidades – Questão 5 

M representa  o  evento  a  “ser  tratado  pelos  produtos  respectivos,  mas  não 

contrair a doença M”.  

M  representa  o  evento  “ser  tratado  pelos  produtos  respectivos  e  contrair  a 

doença M”.  

Através  das  árvores,  temos  que  0,325  é  a  Probabilidade  de  uma  cobaia, 

tratada  por  alguns  dos  produtos,  ter  contraído  a  doença  M.  Temos  que  calcular, 

ainda, a Probabilidade do produto utilizado ter sido P1. 

Sabemos que: 

MPP
/
1

(

)



)

(


MPP
1
MP
(
)

Em  que:

( 1 MPP
/

)

:representa  a  Probabilidade  de  ocorrer  o  evento  P1,  dado 

que já ocorreu o evento M. Logo: 

MPP
/

( 1

)

125,0
325,0

384,0

 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 6 

52 

Num jogo de diversão, dispomos de três caixas aparentemente idênticas. Elas 

contêm  respectivamente  um,  dois  e  três  papéis,  dos  quais  somente  um  em  cada 

caixa  é  um  papel  marcado.  Uma  partida  consiste  em  o  jogador  escolher  ao  acaso 

uma  caixa  e  tirar,  igualmente  ao  acaso,  um  papel  dessa  caixa.  Calcular  a 

Probabilidade que o papel tirado seja o marcado. 

Solução 

Vamos considerar os seguintes eventos: 

Bi(i=1,2,3): escolher a caixa nºi. 

A: tirar um papel marcado 

A : tirar um papel não marcado 

Figura 8- Árvore de probabilidades – Questão 6 

Portanto a Probabilidade de que o papel retirado seja o marcado P(A) será: 

 
 
 
 
 
 
  
53 

P(A)=

1
3

1

6

1
9



11
18

CAPÍTULO 4 

APRESENTAÇÃO DOS RESULTADOS 

4.1.1 ANÁLISE DOS JOGOS 

A  aplicação  dos  jogos  ocorreu  em  dois  dias,  totalizando  quatro  aulas  de  50 

minutos. O primeiro jogoaplicado foi o Sorteio na Caixa, pois abordava questões em 

que  o  conceito  de  espaço  amostral,  casos  favoráveis,  Probabilidade  na  forma 

percentual,  eram  bem  evidentes  e  de  fácil  compreensão  para  o  estudante. Ao  final 

de  cada  jogada,  o  estudante  poderia  verificar  seu  desempenho  por  meio  de  um 

gráfico,  exibido  no  próprio  software.Em  uma  escala  de  0  a  9,80%  dos  estudantes 

ficaram com pontuação 7.  

Em um momento deste jogo, a sorte também contava, pois havia um sorteio 

eletrônico  na  caixa  e,  se  a  escolha  do  estudanteacontecesse,  sua  pontuação 

aumentava, um estudante percebeu que se distribuíssem os elementos na caixa de 

forma que a quantidade de cada um ficasse próxima, as chances de obter êxito no 

sorteio era maior. 

O  jogo  Probabilidade  roxa  foi  o  segundo  a  ser  aplicado,  pois  já  abordava 

conceitos  de  Probabilidade  de  união  de  eventos  e  eventos  independentes.  Alguns 

estudantes  demostram  dificuldadesnesse 

jogo,  pois,  em  suas  respostas,não 

consideravam a interseção dos eventos. 

O terceiro jogo aplicado foi Árvore de Probabilidades, que abordava conceito 

de  Probabilidade  condicional.  Esse  jogo  foi  escolhido  para  ser  trabalhado  com  a 

turma,  pois,  depois  de  uma  análise  no  livro  didático,  observamos  que  o  autor 

trabalhava  Probabilidade  condicional  sem  mencionar  a  utilização  da  árvore  de 

Probabilidade.  Antes  da  aplicação  do  jogo,  foi  feita  uma  explanação  para  os 

estudantes,  do  conceito  de  Probabilidade  condicional  e  de  como  a  construção  da 

 
 
 
 
54 

árvore  de Probabilidade facilita  a compreensão  de  algumas  questões. Inicialmente, 

foi proposta a seguinte questão: 

 

Uma  urna  (I)  contém 2 bolas  brancas(B)  e  3  vermelhas (V).  Uma  segunda urna  (II) 

contém  4  bolas  brancas  e  2  vermelhas.  Escolhe-se  ao  acaso  uma  urna  e  dela  retira-se, 

também ao acaso, uma bola. Qual a Probabilidadede que ela seja branca? 

Na construção da árvore, os estudantes não se atentaram para o fato de que 

a urna era escolhida ao acaso, fazendo com que a escolha da mesma influenciasse 

no resultado. 

Dos  três  jogos  aplicados,  Árvore  de  Probabilidade  foi  o  jogo  no  qual  os 

estudantes tiveram uma maior dificuldade em desenvolver, pois abordava conceitos 

de probabilidades mais avançados, que é condicionalidade de eventos.  

4.1.2 Análise do questionário 

Nesta  seção,  apresentamos  o  desempenho  das  questões  propostas  no 

estudo ora apresentado:  

QUESTÃO 01 

Observe  a seguinte tabela  que mostra  a distribuição  dos  estudantes de uma 

determinada escola. 

HOMENS 

MULHERES 

TOTAL 

ENSINO FUNDAMENTAL 

ENSINO MÉDIO 

TOTAL 

400 

100 

100 

200 

500 

300 

800 

 
 
 
 
 
 
 
55 

Ao sortear um estudante dessa escola, calcule a Probabilidade de ser: 

a) 

Homem; 

b) 

Estudante do ensino médio; 

c) 

Homem e estudante do ensino médio; 

d) 

Homem ou estudante do ensino médio; 

e) 

Homem, sabendo que é estudante do ensino médio. 

f) 

Estudante do ensino médio, sabendo que é homem. 

Quadro 2 – Frequência de acertos dos estudantes na Questão 1 

ITEM 

ACERTOS 

ERROS 

NÃO 

RESPONDEU 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

9 

8 

8 

4 

3 

3 

3 

4 

4 

8 

5 

3 

0 

0 

0 

0 

4 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

QUESTÃO 02 

Os  estudantes  da  turma  9º  ano  C  distribuem-se  por  idade  e  por  sexo,  de 

acordo com a tabela seguinte: 

14 anos 

15 anos 

16 anos 

HOMENS 

MULHERES 

8 

6 

3 

5 

2 

1 

Escolhendo  um  estudanteda  turma  ao  acaso,  determine  a  Probabilidade  de 

que esse: 

a)  Tenha 16 anos; 

b)  Seja uma mulher; 

c)  Seja um homem de 14 anos; 

Quadro 3 – Frequência de acertos dos estudantes na Questão 2 

ITEM 

ACERTOS 

ERROS 

NÃO RESPONDEU 

A 

B 

C 

9 

7 

9 

3 

5 

3 

0 

0 

0 

 
 
 
 
 
 
57 

QUESTÃO 03 

Num saco, estão 10 bolas, das quais 6 são azuis e 4 são verdes.  Retiram-se, 

sucessivamente, duas bolas. Responda os seguintes questionamentos: 

a)  Sabendo  que  não  houve  reposições  das  bolas  retiradas,  determine  a 

Probabilidade  de  saírem  duas  bolas  da  cor  verde.  (Expresse  o  resultado  na 

forma percentual) 

b)  Sabendo  que  houve 

reposições  das  bolas 

retiradas,  determine  a     

Probabilidade  de  saírem  duas  bolas  da  cor  verde.  (Expresse  o  resultado  na 

forma percentual) 

Quadro 4 – Frequência de acertos dos estudantes na Questão 3 

ITEM 

ACERTOS 

ERROS 

NÃO RESPONDEU 

A 

B 

C 

3 

4 

7 

8 

4 

0 

1 

4 

5 

QUESTÃO 04 

Uma urna contém 5 bolas verdes e 7 bolas brancas. Retiramos duas bolas em 

seguida, sem reposição. Utilizando a árvore de probabilidades, responda: 

a)  Qual a Probabilidade de aprimeira bola ser branca e a segunda ser verde? 

 
 
 
 
 
 
b)  Qual a Probabilidade de as duas bolas serem brancas? 

58 

Quadro 5 – Frequência de acertos dos estudantes na Questão 4 

ITEM 

ACERTOS 

ERROS 

NÃO RESPONDEU 

A 

B 

2 

2 

7 

5 

3 

5 

QUESTÃO 05 

Existem  três  caixas  idênticas.  A  primeira  contém  duas  moedas  de  ouro,  a 

segunda contém uma de ouro e outra de prata, e a terceira contém duas moedas de 

prata.  Uma  caixa  é  selecionada  ao  acaso  e  da  mesma  é  escolhida  uma  moeda  ao 

acaso.  

Responda, utilizando a Árvore de Probabilidades. 

a) 

Qual a Probabilidade de a moeda escolhida ser de ouro? 

b) 

Dado  que  a  moeda  escolhida  foi  de  ouro,  qual  a  Probabilidade  de  que  ela 

pertença àprimeira caixa? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Quadro 6 – Frequência de acertos dos estudantes na Questão 5 

ITEM 

ACERTOS 

ERROS 

NÃO RESPONDEU 

A 

B 

2 

2 

6 

6 

4 

4 

4.2 Discussão e análise dos resultados 

De  acordo  com  os  resultados  apresentados  anteriormente,identificamos  que 

os estudantes tiveram uma facilidade maior em resolver a questão 01, por ser uma 

questão  que  abordava,  de  forma  mais  evidente,  o  conceito  de  Probabilidade.  Os 

itens dessa questão foram apresentados de forma que a sua resposta influenciasse 

na  resposta do item  anterior. Essa  associação partiu  da  proposta  de Vergnaud, ao 

apontar  que,quando  o  estudante  se  depara  com  determinada  situação  e  ela  ainda 

não  detém  todas  as  competências  necessárias  para  o  tratamento  imediato  da 

situação,  ele  é  obrigado  a  refletir  e  explorar  todos  os  conhecimentos  de  que  já 

dispõe sobre o problema dado, sendo conduzido ao êxito ou ao fracasso.  

À medida que os itens dessa questão foram exigindo um conhecimento mais 

amplo  de  Probabilidade,  o  índice  de  acertos  dos  estudantes  foi  diminuindo,  como 

pode ser observado nos itens d, eef da questão 1 (quadro 2). 

No item D da questão 1, que abordava o conceito de Probabilidade de união 

de  eventos,  um  estudante  resolveu  da  seguinte  forma:efetuou  a  soma  dos  dois 

 
 
 
 
 
 
eventos,  porém  não  subtraiu  a  interseção  dos  eventos,  o  que  ocasionou  uma 

resposta incorreta, conforme  figura 9: 

60 

Figura9- Resposta do item D, questão 01 

Na  questão  2,  os  estudantesalcançaram  um  alto 

índice  de  acerto, 

possivelmente porque a questão abordava somente o conceito de espaço amostral e 

números  de  casos  favoráveis para  o calculo de Probabilidade.  Esses  valores eram 

obtidos de forma imediata no quadro 3.  

Nesses termos, verificamos pelos resultados dasquestões1 e 2, queo conceito 

inicial  de  Probabilidade  foi  assimilado  pelos  estudantes,  como  também  identificado 

no jogo sorteio na caixa. 

As questões 3, 4 e 5, abordaram a resolução a partir da construção da árvore 

de  Probabilidades  e  Probabilidade  condicional,  o  índice  de  acertos  foi  baixo  e  a 

quantidade de  estudantes  que  não responderam  taisquestões  foi  bastante alto.Isso 

pode  ser  explicado  pelo  fato  de  que  seria  necessário  um  tempo  ainda  maior  dos 

estudantes em contato com situações que abordassem esses conceitos.  

Destacamos  ainda  que,  nesta  pesquisa,  não  era  nosso  objetivo  realizar  um 

estudo  comparativo  entre  o  desempenho  dos  estudantes  nas  situações  de  jogo  e 

nas  questões  apresentadas  no  questionário  para  identificar  qual  das  duas  opções 

era  mais  eficiente  no  processo  de  compreensãode  conceitosprobabilísticos  pelos 

estudantes,  mas  sim,  analisar  o  processo  de  compreensão  dos  estudantes  sobre 

conceitos probabilísticos.  

A  análise  do  desempenho  dos  estudantes,  nas  situações  propostas  neste 

estudo,indicanão  só  que  os  estudantes  ainda  apresentam  muitas  dificuldades  na 

compreensão  dos  conceitos  de  Probabilidade,  mas  também  já  apresentam  muitas 

evidências  de  que  as  ideias  iniciais  associadas  a  esse  conceito  estão  em 

 
 
 
61 

construção,  o  que  certamenteauxiliará  numa  compreensão  mais  consistente  e 

duradoura, quando, no processo de amadurecimento, estes estudantes conhecerem 

outras situações relativas aosconceitos aqui estudados. Nesses termos, énecessário 

que outras situações sejam propostas para que haja apropriação do estudante sobre 

estes temas. 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  pesquisa  que,  no  momento,  concluímos,  buscou  responder  a  seguinte 

questão: Como ocorre a compreensão dos conceitos probabilísticos por estudantes 

do 2º ano do Ensino Médio? 

 Na busca pela resposta a essa questão, este estudo foi organizado em dois 

momentos,  a  saber:  vivência  de 

jogos  matemáticos 

tratando  de  conceitos 

probabilísticos  com  os  participantes  e  elaboração,  e  aplicação  de  um  questionário 

sobre os mesmos conceitos. 

Participaram  da  pesquisa  30  estudantes  no  primeiro  momento  e  12  no 

segundo  momento.  A  escolha  dos  estudantes,  para  participarem  do  segundo 

momento,  deu-se  em  função  da  adesão  dos  mesmos.    No  primeiro  momento, 

vivência  de  jogos  matemáticos,  os  estudantes  apresentaram  maior  motivação  que 

na  resolução das questões  apresentadas  no  segundo  momento,  embora,  não seja, 

nosso propósito tal comparação. 

O  objetivo  do  primeiro  foi  promover  situações  nas  quais  os  estudantes 

tivessem  a  oportunidade  de  se  colocarem,  trazendo  à  tona  a  compreensão  que  já 

possuíam  dos  conceitos  probabilísticos,  guiando  a  elaboração  e  a  análise  do 

segundo  momento,  principalmente,  porque,  no  primeiro  momento,  os  estudantes 

foram organizados em grupo, o que pode estimular a participação dos mesmos nas 

atividades propostas nos jogos e nos questionamentos levantados. 

A análise dos resultados aponta  que  as  situações  do  questionário  (segundo 

momento) nas quais sóse exigiam dos participantes apenas os conceitos de evento, 

espaço  amostral  e  probabilidade,  são  mais  facilmente  compreendidas  pelos 

estudantes. Já as questões, nas quais os estudantes necessitam mobilizar conceitos 

 
 
62 

mais  sofisticados,  como  Probabilidade  da  união  de  eventos,  Probabilidade  da 

intersecção  de  eventos  e  Probabilidade  Condicional,  requerem  dos  participantes 

habilidades  que  eles  ainda  não  construíram  plenamente.  Nesses  termos,  podemos 

sintetizar,  dizendo  que  os  resultados  indicam  que  as  propostas  desenvolvidas 

tiveram  importante  contribuição  na  elaboração  do  conceito  de  probabilidade,  pelos 

estudantes  participantes.  Porém,  para  uma  aprendizagem  mais  significativa,  faz-se 

necessário  que  o  estudante  conheça  outras  situações  relativas  aosconceitos  ora 

investigados. 

Essa 

investigação 

teve  como 

fundamentação  a  Teoria  dos  Campos 

Conceituais,  que  foi  proposta  por  GerárdVergnaud.    Conforme  Vergnaud,  um 

conceito  não  pode  ser  confundido  com  uma  simples  definição,  de  sorte  que  a 

definição pode ser repetida pelo estudante, mesmo sem compreendê-la, o que não 

acontece com o conceito, visto que o conceito é individual e considera variáveis que 

são intrínsecas ao sujeito. 

Assim,  mesmo  os  participantes  apresentando  diversas  dificuldades,  como  já 

mencionamos, a leitura dos dados indicam que as respostas e estratégias utilizadas 

por  cada  estudante  evidenciam  que  eles  estão  no  caminho  que  os  leva  á 

compreensão dosconceitosrelativos à Probabilidade. 

No  decorrer  deste  estudo,  surgiram  outras  questões  que,  embora  nos 

inquietassem, respondê-las nesta pesquisa iria de encontro aos objetivos propostos, 

tais  como:  Qual  seria  o  campo  conceitual  de  Probabilidade?  Qual  sequência  de 

ensino seria mais indicada para o entendimento dos estudantes sobre os conceitos, 

ora estudados? Qual a relação entre as formas didáticas utilizadas pelos professores 

e aquelas empregadas pelos estudantes na resolução de situações probabilísticas?  

Assim,  as  questões  que  aqui  apresentamos  ficam  como  indicações  para 

futuras investigações, com o intuito de compreendermos cada vez mais e, da melhor 

forma  possível,  como  cada  estudante  compreende  os  conceitos  matemáticos  e  de 

que  forma  possamos  contribuir  para  que  a  repetição,  a  técnica  e  a  simples 

apresentação  de  definição  cedam  espaço  para  a  compreensão  conceitual,  que, 

certamente, motiva os estudantes e faz a Matemática assumir o seu lugar no campo 

das  ciências,  que  deixa  de  existir,quando  são  feitas  questões  cujas  respostas 

exigem apenas que sejam seguidos alguns passos e etapas para alcançá-las. 

 
63 

63 

REFERÊNCIAS 

AGUIAR, M.C.A; PEDROSA, M.I.P.C. Desenvolvimento do conceito de espaço em 
crianças e a educação infantil. Psicol. USP v.20 n.3 São Paulo set. 2009. 

ANTUNES, C. Jogos para estimulação das múltiplas inteligências. 10ª ed. 
Petrópolis: Vozes, 2002. 

BAYER, A. ; ECHEVESTE, S. ; ROCHA, J. ; BITTENCOURT, H. R.. Probabilidade 
na Escola. In: III Congresso Internacional de Ensino de Matemática, 2005, Canoas. 
Vol.1p.1-12. Disponível em:http://www.exatas.net/artigo_ciem2.pdf. Acesso em: 01 
de junho de 2014. 

BENITES, M,P.C. Cálculo Mental nos anos iniciais do Ensino Fundamental: 
Dúvidas e expectativas. 2011. Dissertação (Mestrado em Educação)- Universidade 
do Oeste Paulista-Unoeste, Presidente Prudente – SP. 

BERLINGHOFF, W.P. ;GOUVEA F.Q. A matemática através dos tempos: Um 
guia fácil e prático para os professores e entusiastas. Tradução: Elza. F. Gomide 
e helena Castro. Editora: Edgard Blucher Ltda. 2ªed. São Paulo-SP,2010. 

BRASIL, Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação 
Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: Matemática. Brasília, DF: 
MEC/SEF, 1998 

BRASIL, Ministério de Educação. Secretaria de Educação Básica. Orientações 
Curriculares para o Ensino Médio: Ciências da Natureza, Matemática e suas 
Tecnologias. Brasília, DF: MEC/SEF, pg 79. 2006. 

BURÍGO, E. Z . O movimento da matemática moderna no Brasil: encontro de 
certezas e ambiguidades. Revista Diálogo Educacional, Curitiba, v. 6, n.18, p.35-
47, maio./ago. 2006.  

CARDOSO, T. F. L. As Aulas Régias no Brasil.In: STEPHANOU, M.; BASTOS, M. 
H. Câmara. Histórias e Memórias da Educação no Brasil. Petrópolis: Editora 
Vozes, 2004. p.179-191 

COLL, C.O construtivismo na sala de aula. São Paulo: Ática, 2003 

COMÉRIO, M. S. Interação Social e Solução de Problemas aritméticos nas 
séries iniciais do Ensino Fundamental.2007. Dissertação (Mestrado em 

 
 
 
 
 
 
 
64 

Educação)- Universidade Estadual de Campinas, Faculdade de Educação, 
Campinas -SP 

COUTINHO, C. Q.S. Conceitos probabilísticos: quais contextos a história nos 
aponta? Revista Eletrônica de Educação Matemática. v. 2.3, p. 50-67, 2007. 

CUNHA, L. A. A universidade temporã – da Colônia à Era Vargas. 2.ed. rev., 
ampl. Rio de Janeiro: Livraria Francisco Alves, 1986. 

D’AMBROSIO, U. Educação Matemática da Teoria à Prática. Belo Horizonte: 
Papirus, 1996. 

FERREIRA, M.J.;TAVARES,I. & TURKMAN,M.A. Notas sobre a história da 
estatística. Portugal: Instituto Nacional de Estatística, (2002). Disponível 
em:http://alea-estp.ine.pt/Html/statofic/html/dossier/doc/dossier6.pdf 

FLEMMING, D.M.; LUZ, E. F.; MELLO,A. C. C. Tendências em Educação 
Matemática. Santa Catarina. - 2. ed. - Palhoça : UnisulVirtual, 2005. 

GADELHA, A. Uma pequena história da probabilidade: Teoria de Probabilidade I. 
Março de 2004. 16f. Notas de aula. 

GRINGS, E.T.O; CABALLERO, C.; MOREIRA,M.A. Possíveis indicadores de 
invariantes operatórios apresentados por estudantes em conceitos da 
termodinâmica. Revista Brasileira de Ensino de Física, v. 28, n. 4, p. 463-471, 
2006. 

HAIDAR, M. L. M. O ensino secundário no império brasileiro. São Paulo: Grijalbo, 
EDUSP. 1972. 

LIMA,E.L; CARVALHO,P.C.P;WAGNER,E;MORAGADO,A,C. A matemática do 
Ensino Médio volume 2. 6 ed. Rio de Janeiro- SBM 2006. 

LOPES, A. R. L. V; BORBA, M. C. Tendências em educação matemática. Revista 
Roteiro, Chapecó, n. 32, p. 49-61, jul./dez., 1994. 

LOPES, C. E. O ensino da estatística e da probabilidade na educação básica e a 
formação dos professores. Cad. CEDES, vol.28 n°.74 Campinas Jan./Apr. 2008. 

LOPES, J.M; TEODORO, J.V.; REZENDE,J.C. Uma proposta para o estudo de 
probabilidade no ensino médio. Zetetiké– FE/Unicamp – v. 19, n. 36 – jul/dez 2011.  

LOPES,J.M; REZENDE,J.C. Um Novo Jogo para o Estudo do Raciocínio 
Combinatório e do Cálculo de Probabilidade.Bolema, Rio Claro (SP), v. 23, nº 36, p. 
657 a 682, agosto 2010. 

LUPINACCI, M. L. V. e BOTIN, M. L. M. Resolução de problemas no ensino de 
matemática. Anais do VIII Encontro Nacional de Educação Matemática, Recife, p. 1–
5. 2004. 

 
 
 
 
65 

MAGINA, S.; CAMPOS, T. M. M.; NUNES, T.; GITIRANA, V. Repensando adição e 
subtração: contribuições da teoria dos campos conceituais. São Paulo: 
PROEM, 2001. 

MAGINA, S. A Teoria dos Campos Conceituais: contribuições da Psicologia 
para a prática docente. In: XVIII ENCONTRO REGIONAL DE PROFESSORES DE 
MATEMÁTICA. 2005, Campinas. Disponível 
em:http://www.ime.unicamp.br/erpm2005/anais/conf/conf_01.pdf 

MAGINA, S; MERLINI, V.L; SANTANA, E. O desempenho dos estudantes de 4ª 
série do Ensino Fundamental frente a problemas de estrutura multiplicativa .In: X 
Encontro Nacional de Educação Matemática. 2010, Salvador. Disponível em: 
http://www.lematec.net/CDS/ENEM10/artigos/CC/T3_CC1039.pdf 

MANACORDA, M. A. História da educação: da Antiguidade aos nossos dias. 
São Paulo: Cortez, 1997. 

MARIANO, A.L.S. Educação Para o Pensar, Educação Matemática e PCN: uma 
aproximação possível? . Universidade de Brasília.2004. Disponível 
em:http://periodicos.unb.br/index.php/resafe/article/viewFile/5437/4536 

Acesso em: 10 de agosto de 2014. 

MAURARI,C.Experienciando Materiais Manipulativos para oEnsino e a 
Aprendizagem da Matemática. Bolema, Rio Claro (SP), v. 25, n. 41, p. 187-211, dez. 
2011. 

MELO,A.V.F. Jogo pedagógico, Brasil e sua dinâmica territorial: educação 
lúdica em geografia. Universidade Cruzeiro do Sul. 2008. Disponível em: 
http://observatoriogeograficoamericalatina.org.mx/egal12/Ensenanzadelag 
emeografia/Investigacio 

Acesso em : 01 de Julho de 2014. 

MOREIRA, M. A. (org.) A teoria dos campos conceituais, o ensino de Ciências e 
a Investigação nesta área. Porto Alegre: Instituto de Física da UFRGS, 2002. 

MOURA, M. O. O jogo e a construção do conhecimento matemático. São Paulo: 
FDE, 1992. (Série Ideias, 10). 

O’BRIEN, Thomas. Desafios e Investigações. São Paulo: Editora Callis, 1999. 

ONUCHIC, L. R.; ALLEVATO, N. S. G. Pesquisa em Resolução de Problemas: 
caminhos, avanços e novas perspectivas. Bolema, Rio Claro (SP), v. 25, n. 41, p. 
73-98, dez. 2011. 

 
 
 
 
 
66 

PERNAMBUCO, Secretaria de Educação. Base Curricular Comum para as Redes 
Públicas de Ensino de Pernambuco: matemática/ Secretaria de Educação – 
Recife: SE. 2008.  

RICARDO, E. C.;CUSTODIO, J. F.;JUNIOR, M. F. R. A tecnologia como referência 
dos saberes escolares: perspectivas teóricas e concepções dos professores. Rev. 
Bras. Ensino Fís.  São Paulo  , vol.29 no.1 ,2007. 

ROXO, E. A Matemática na educação secundária. São Paulo: Ed. Nacional, 1937. 

RUSSO, C.G. O jogo e a brincadeira na Educação infantil. 2012. 46f. Monografia 
(Pós-Graduação em Educação Infantil e Desenvolvimento). Universidade Candido 
Mendes. Rio de janeiro. 

SADOVSKY, P. O ensino de matemática hoje- enfoques, sentidos e desafios-
tradução Antônio de Pádua Danesi-São Paulo: Ática,2007. 

SCANDIUZZI, P,P. Educação indígena x educação escolar indígena: uma 
relação etnocida em uma pesquisa etnomatemática. São Paulo: Editora UNESP, 
2009. 

SILVA, C. B.; COUTINHO, C.Q.  S. O nascimento das Estatísticas e sua relação com 
o surgimento da Teoria da Probabilidade. Revista Integração. v. ano XI, n. 41, p. 
191-196, 2005.  

SILVA, I. F. O. O papel de atividades lúdicas na produção de textos 
dissertativos. 2006.161f. Dissertação (Mestrado em Ciências de Linguagem). 
Universidade Católica de Pernambuco-Unicap, Recife. 

SILVEIRA, R. S; BARONE, D. A. C. Jogos Educativos computadorizados 
utilizando a abordagem de algoritmos genéticos. In: IV Congresso da Rede 
Iberoamericana de Informática na Educação, 1998, Brasília. Anais do IV RIBIE 98, 
1998. Disponível em: http://lsm.dei.uc.pt/ribie/docfiles/txt200342421140151.PDF, 
Acesso em 21 de julho de 2014. 

SILVEIRA, J. F. Os jogos de azar. Rio Grande do Sul: UFRGS. 2001. Disponível 
em: <www.mat.ufrgs.br/~portosil/histo2c.html>. Acesso em: Julho de 2014. 

SOARES, F.; DASSIE,B. A. ;ROCHA,J. L .Ensino de matemática no século XX – da 
Reforma Francisco Campos à Matemática Moderna. Horizontes, Bragança Paulista, 
v. 22, n. 1, p. 7-15, jan./jun. 2004 

SOARES, F.; DASSIE,B. A. ;ROCHA, J.  L. Ensino de Matemática e Matemática 
Moderna em congressos no Brasil e no mundo. Revista Diálogo 
Educacional,Curitiba,v.8,n. 25, p. 727-744, set./dez. 2008 

 
 
 
 
 
67 

SUPERTI, E.O Positivismo e a Revolução de 30: A Construção do Estado 
Moderno no Brasil.1998. Dissertação (Mestrado em ciências sociais) - Programa de 
Pós Graduação em Ciências Sociais, Universidade Federal de São Carlos, São 
Carlos – SP. 

TOMAZ, P.S.S. GerolamoCardano: Pai da Teoria da Probabilidade ou Um Bom 
Apostador de Jogos de Azar?.In: IX Seminário Nacional de História da 
Matemática, 2011, Aracaju.  Anais do IX Seminário Nacional de História da 
Matemática, 2011. Disponível 
em:http://www.each.usp.br/ixsnhm/Anaisixsnhm/Comunicacoes/1_Tomaz_P_S_S_G
erolamo_Cardano.pdf 

Acesso em 20 de julho de 2014. 

VEGA-AMAYA, O. Surgimiento de lateoría matemática de laprobabilidad. 
Apuentes de historia de las matemáticas, v. 1, n. 1, p. 54 – 62 

VERGNAUD, G. Didática da Matemática. Direção de Jean Brun. Horizontes 
Pedagógicos, 1996. 

VERGNAUD, G. Esquemas operatórios de pensamento: uma conversa com 
Gérard Vergnaud. Em: E. P. Grossi (Org.), Ensinando que todos aprendem: fórum 
social pelas aprendizagens. 2005 (pp. 85-100). Porto Alegre: GEEMPA.  

VIALI, L. Algumas Considerações Sobre a Origem da Teoria daProbabilidade. 
Revista Brasileira de História da Matemática, v. 8, n. 16, pág. 143-153. 2008. 

VICENTE, A. O Paradoxo de Bertrand para um Experimento Probabilístico 
Geométrico. In: XXII Semana Acadêmica da Matemática- Universidade Estadual do 
Oeste do Paraná, Cascavel, 2011. Anais da XXII Semana da Matemática,2011. 
Disponível em: 
http://projetos.unioeste.br/cursos/cascavel/matematica/xxiisam/artigos/07.pdf 
 Acesso em: 10 de junho de 2014. 

VIEIRA, E. Oficina de Ensino: O quê? Por quê? Como?3ª ed. Porto Alegre: 
EDIPUCRS, 2002. 

WALLE, J.A.V. Matemática no Ensino Fundamental: Formações de professores 
e aplicação em sala de aula, Artmed, 6º ed. Tradução: Paulo Henrique Colonese, 
2009. 

 
 
 
 
