UNIVERSIDADE FEDERAL DOS VALES DO JEQUITINHONHA E MUCURI 

INSTITUTO DE CIÊNCIA, ENGENHARIA E TECNOLOGIA 

Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Manoela Gonçalves Ornelas 

EXPLORANDO ÁREAS E VOLUMES DE FIGURAS GEOMÉTRICAS COMO 

FORMA DE ESTIMULAR O APRENDIZADO DE PRODUTOS NOTÁVEIS VIA 

GEOGEBRA 

Teófilo Otoni 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Manoela Gonçalves Ornelas 

EXPLORANDO ÁREAS E VOLUMES DE FIGURAS GEOMÉTRICAS COMO 

FORMA DE ESTIMULAR O APRENDIZADO DE PRODUTOS NOTÁVEIS VIA 

GEOGEBRA 

Dissertação apresentada ao Trabalho de Conclusão de 
Curso apresentado ao Curso de Mestrado Profissional 
em  Matemática  em  Rede  Nacional,  como  requisito 
para obtenção do título de Mestre. 

Orientador: Prof. Dr. Geraldo Moreira da Rocha Filho 
Coorientador: Prof. Dr. Alexandre Faissal Brito 

Teófilo Otoni 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação na fonte – Sisbi/UFVJM 

074  
2021 

Ornelas, Manoela Gonçalves 

EXPLORANDO ÁREAS E VOLUMES DE FIGURAS GEOMÉTRICAS 

COMO FORMA DE ESTIMULAR O APRENDIZADO DE PRODUTOS 
NOTÁVEIS VIA GEOGEBRA [manuscrito] / Manoela Gonçalves Ornelas. -- 
Diamantina, 2021. 

64 p. : il. 

Orientador: Prof. Geraldo Moreira da Rocha. 
Coorientador: Prof. Alexandre Faissal Brito. 

Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) -- Universidade Federal 
dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri, Programa de Pós-Graduação em Matemática, 
Diamantina, 2021. 

1. Álgebra. 2. Produtos Notáveis. 3 GeoGebra. 4. Sequências Didáticas. I. 
Rocha, Geraldo Moreira da. II. Brito, Alexandre Faissal. III. Universidade Federal dos 
Vales do Jequitinhonha e Mucuri. IV. Título. 

Elaborada pelo Sistema de Geração Automática de Ficha Catalográfica 
da UFVJM com os dados fornecidos pelo(a) autor(a). 
Bibliotecário Rodrigo Martins Cruz / CRB6-2886 
Técnico em T.I. Thales Francisco Mota Carvalho 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho aos meus incansáveis pais e meus filhos Luiz André e Ana Clara, que me 
apoiaram e me incentivaram em todos os momentos e por sempre me proporcionarem amor, 
colo e companheirismo em todas as horas que precisei até aqui. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Gostaria de começar agradecendo a Deus, porque Dele, por Ele e para Ele são todas 

as coisas e por me permitir poder compartilhar esta alegria com todos. 

Agradeço  aos  meus  pais,  Alberto  Ornelas  de  Oliveira  e  Ana  Alice  Gonçalves 

Ornelas por sempre me apoiarem nas decisões da vida, por incentivarem meu crescimento e 

perdoarem as minhas falhas. 

Sou grata aos meus filhos, Luiz André e Ana Clara, pelo companheirismo, por suas 

palavras  de  incentivo  e  motivação,  por  entenderem  minhas  constantes  ausências  e  por  me 

lembrar de que eu sempre tinha um lar cheio de amor para voltar. 

Gostaria de agradecer também, a todos os professores que contribuíram para minha 

formação profissional e educacional em todos esses anos de vida, em especial aos professores 

do PROFMAT – UFVJM, Campus Mucuri. 

Meus agradecimentos ao meu orientador, o professor Dr. Geraldo Moreira da Rocha 

Filho e ao meu coorientador professor Dr. Alexandre Faissal, que contribuíram para que este 

trabalho se tornasse realidade. 

Tive  o  privilégio  de  contar  com  meus  parceiros  da  turma  do  PROFMAT  2018. 

Vocês  todos  foram  importantes  e  indispensáveis  nessa  caminhada,  pois  não  me  deixaram 

desanimar  ou  desistir,  mesmo  quando  tive  muita  vontade  de  fazê-lo.  Obrigada  por 

permanecerem sempre juntos, até mesmo nos momentos mais difíceis. 

Minha imensa gratidão ao querido Rogerio Starich, por todo o apoio incondicional 

dado a nossa turma. 

Gostaria  de  agradecer  também  a  uma  pessoa  especial  que  chegou  no  final  deste 

ciclo,  mas  que  de  maneira  peculiar,  me  disse  que  acreditava  em  mim  e  isso  me  incentivou, 

trazendo muita tranquilidade e alegria para a finalização deste trabalho. 

Agradeço à CAPES por acreditar no projeto PROFMAT. 

Por fim, agradeço a todos que de alguma forma contribuíram positivamente, para a 

realização deste sonho, em especial Jaime, Humberto Gomes, Zezé, Wilbert, Ahminne e Flávia. 

Ao finalizar este texto de agradecimento, experimentei o prazer de lembrar o quanto 

somos amados nesta vida e que sozinhos, não fazemos nada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“O termo notável é utilizado para mostrar sua importância e sua notabilidade”. 
Milles. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  apresenta  uma  pesquisa  bibliográfica  sobre  o  uso  da  plataforma  GeoGebra, 

aplicado no ensino de Álgebra, com o objetivo de estimular o aluno a desenvolver a habilidade 

de  construção  geométrica  dos  Produtos  Notáveis,  oportunizando  no  processo  de  ensino 

aprendizagem  uma  ressignificação  e  construção  de  conhecimentos  a  partir  daqueles  já 

familiarizados pelo estudante. Como os estudantes atuais são alfabetizados tecnologicamente, 

fez-se  necessário  produzir,  neste  trabalho,  propostas  de  sequências  didáticas  utilizando  a 

plataforma GeoGebra, que possibilite ao aluno, estabelecer relações entre áreas e volumes de 

figuras geométricas e a fórmula generalizada para o produto notável. A metodologia proposta 

terá  como  objetivo  estimular  os  alunos  a  aprender  ativamente,  por  meio  da  mediação  do 

professor e uso da plataforma GeoGebra, conceitos de Álgebra. Através destas ferramentas será 

possível,  oferecer  aos  alunos  o  desenvolvimento  de  capacidades  e  habilidades  cognitivas 

importantes, além de preparar a base dos conhecimentos matemáticos que deverão ser utilizados 

futuramente, em outros conteúdos curriculares. Como resultado do estudo, espera-se contribuir 

para  divulgar  a  utilização  e  o  manuseio  cada  vez  maior  do  software  Geogebra  como  forte 

complemento para o desenvolvimento do ensino/aprendizagem da Matemática. 

Palavras chave: Álgebra. Produtos Notáveis. GeoGebra. Sequência didática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work presents a bibliographical research on the use of the GeoGebra platform, applied in 

the teaching of Algebra, in order to encourage the student to develop the ability of geometric 

construction of Notable Products, providing opportunities in the teaching-learning process for 

a redefinition and construction of knowledge to from those already familiarized by the student. 

As  current  students  are  technologically  literate,  it  was  necessary  to  produce,  in  this  work, 

proposals  for  didactic  sequences  using  the  GeoGebra  platform,  which  allows  the  student  to 

establish  relationships  between  areas  and  volumes  of  geometric  figures  and  the  generalized 

formula for the remarkable product. The proposed methodology will aim to encourage students 

to  actively  learn,  through  the  mediation  of  the  teacher  and  use  of  the  GeoGebra  platform, 

concepts of Algebra. Through these tools it will be possible to offer students the development 

of important cognitive abilities and skills, in addition to preparing the basis of mathematical 

knowledge that should be used in the future in other curricular contents. As a result of the study, 

it  is  expected  to  contribute  to  publicize  the  increasing  use  and  handling  of  the  Geogebra 

software as a strong complement to the development of teaching/learning Mathematics. 

Keywords: Algebra. Notable Products. GeoGebra. Didactic sequences. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1: Interface plataforma GeoGebra ................................................................................. 27 

Figura 2: Janela de visualização em 2D ................................................................................... 28 

Figura 3: Janela de visualização em 3D ................................................................................... 28 

Figura 4: Vídeo Aula – Interface do GeoGebra e Construções Iniciais ................................... 33 

Figura 5: Perfil da autora da autora na Plataforma geogebra.org ............................................. 34 

Figura 6: Tela inicial da Atividade 1 ........................................................................................ 35 

Figura 7: Quadrado de área a2 + 2ab + b2  = (a + b)2 ............................................................... 36 

Figura 8: Quadrado de área a2 .................................................................................................. 38 

Figura 9: Retângulo de área ab ................................................................................................. 38 

Figura 10: Região que representa a2- ab ................................................................................... 39 

Figura 11: Região que representa a2- ab + b2 ........................................................................... 39 

Figura 12: Região que representa a área que será retirada de a2- ab + b2 ................................. 40 

Figura 13: Região representando a2- 2ab + b2 .......................................................................... 41 

Figura 14: Interface principal da Atividade 3, quadrado cuja área é a2 .................................... 42 

Figura 15: Quadrado de área b2 ................................................................................................ 42 

Figura 16: Polígono de área a2 – b2 .......................................................................................... 43 

Figura 17: Região (a – b) que será transportada ....................................................................... 44 

Figura 18: Retângulo com base (a + b) e altura (a – b) ............................................................ 44 

Figura 19: Retângulo com base (a + b) e altura (a – b) ............................................................ 45 

Figura 20: Região a2 –ab + ab - b2 ............................................................................................ 45 

Figura 21: 1 Cubo de volume a3 ............................................................................................... 46 

Figura 22: 1 Cubo de volume a3 e 3 retângulos de volumes a2b .............................................. 47 

Figura 23: 1 Cubo de volume a3, 3 retângulos de volumes a2b e 3 retângulos de volumes 

iguais a ab2 ................................................................................................................................ 48 

Figura 24: 1 Cubo de volume a3, 1 cubo de volume b3, 3 retângulos de volumes a2b e 3 

retângulos de volumes iguais a ab2 ........................................................................................... 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC  

  Base Nacional Comum Curricular 

SAEB  

  Sistema de Avaliação da Educação Básica 

Sf 

  Substantivo feminino 

IBGE  

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

PCNs 

  Parâmetros Curriculares Nacionais 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. 

INTRODUÇÃO .............................................................................................................. 19 

2.  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ...................................................................................... 21 

2.1 Álgebra: sua relevância no ensino brasileiro e aspectos históricos .............................. 21 

2.2 Reflexões: a didática e os processos metodológicos do ensino da Álgebra no Brasil .. 22 

2.3 Produtos Notáveis ............................................................................................................. 25 

2.4 Plataforma GeoGebra ...................................................................................................... 26 

2.5 Sequência didática ............................................................................................................ 29 

3.  METODOLOGIA ........................................................................................................... 31 

4.  RELACIONANDO ÁREAS DE FIGURAS PLANAS COM OS PRODUTOS 

NOTÁVEIS ............................................................................................................................. 33 

5.  CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................................................... 51 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................................. 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

1. 

INTRODUÇÃO 

A  Álgebra  é  um  conceito  central  da  Matemática,  estando  presente,  em  diversas 

situações  do  cotidiano.  Segundo  Ruth  Rocha  (2010),  define-se  Álgebra  como:  "Cálculo  e 

linguagem  matemática  na  qual  letras  e  números  representam  quantidades  conhecidas, 

incógnitas ou mesmo funções". 

Para Souza et al. (2020), no Ensino Fundamental, de acordo com a BNCC (Base 

Nacional Comum Curricular), o papel da Álgebra é desenvolver o pensamento algébrico dos 

alunos. Desta forma, os alunos são incentivados a criarem modelos matemáticos com fins de 

analisar, representar e compreender as relações qualitativas e quantitativas entre as grandezas, 

através do uso de estruturas matemáticas construídas a partir de letras e símbolos. 

Sobre  o  conteúdo  Álgebra,  segundo  Klüsener  et  al.  (2007),  os  conceitos 

matemáticos  vinculados  à  Álgebra  e  suas  operações  têm  evidenciado,  com  frequência, 

dificuldades e conflitos para os alunos. Estudos têm mostrado que a linguagem algébrica tem 

sido um dos obstáculos cognitivos na aprendizagem da Álgebra, apontando, como superação, a 

utilização de estratégias na tradução da linguagem algébrica pela linguagem natural. 

Outra questão associada ao ensino de Álgebra, e frisado na BNCC, é o pensamento 

computacional, pois o uso de algoritmos e fluxogramas para descrevê-los possibilita aos alunos 

construírem outras habilidades e competências relativas à Álgebra, que se refere a escrever uma 

sequência  finita  de  procedimentos  que  possibilitam  resolver  um  determinado  problema.  “A 

linguagem dos algoritmos está bem próxima à linguagem algébrica, principalmente ao conceito 

de  variável  e  o  estabelecimento  de  padrões  para  se  criar  generalizações”  (LOPES; 

NASCIMENTO; SOUZA, 2020, p. 4). 

No  ensino  de  Matemática,  tem-se  como  ferramenta  tecnológica  que  auxilia  o 

entendimento de conceitos matemáticos, a plataforma GeoGebra. Por conter interface amigável, 

correlacionando a Álgebra computacional e a geometria dinâmica, a plataforma pode ser usada 

em problemas envolvendo produtos notáveis e geometria, entre outras aplicações.  

A plataforma GeoGebra.org oferece através da geometria uma visão da estruturação 

dos termos dos produtos notáveis, elemento este que destaca-se como relevante e complementar 

ao  processo  teórico/abstrato  que  normalmente  é  apresentado  em  sala  de  aula,  situação 

observada nesta pesquisa, e que se aplicado de maneira correta pode levar o estudante a ampliar 

sua aprendizagem, pois, além do texto e regras, o estudante terá a sua disposição a lembrança 

da imagem desses termos, dando-lhe uma maior compreensão do assunto (GOMES, 2018, p. 

13). 

 
 
 
20 

Assim,  constata-se  a  importância  dos  professores  adotarem  uma  metodologia  de 

ensino  coerente  e  que  possibilite  um  ensino  da  Álgebra,  com  foco  nos  Produtos  Notáveis, 

voltado para o contexto. Uma vez que o ensino aplicado, atualmente, nas escolas é, na maioria 

das vezes, aquém do ideal: é aplicado um modelo tradicional de aprendizagem mecânica, com 

listas de exercícios repetitivos que induzem a memorização e não o entendimento. 

Nesse sentido, este trabalho apresenta uma pesquisa bibliográfica por meio do uso 

da plataforma GeoGebra aplicada no ensino de Matemática, com o objetivo de estimular o aluno 

a desenvolver a habilidade de relacionar os Produtos Notáveis com áreas e volumes de figuras 

geométricas, favorecendo o processo de ensino aprendizagem e dando uma ressignificação e 

construção de conhecimentos a partir daqueles já familiarizados pelo estudante. 

O objetivo principal deste trabalho  é apresentar uma sequência didática que visa 

relacionar o conteúdo Produtos Notáveis com a área de figuras planas e sólidas (quadrados e 

retângulos)  através  do  uso  do  GeoGebra.  E  como  objetivos  secundários  proporcionar  a 

aprendizagem de uma nova abordagem do tema Álgebra usando o GeoGebra. Introduzir um 

processo de interpretação investigativa das estratégias algébricas, por meio do uso do software 

GeoGebra. Apontar as potencialidades do uso do GeoGebra em contexto de ensino de Produtos 

Notáveis através de uma sequência didática. 

 
 
 
 
21 

2. 

REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 

Na  elaboração  deste  trabalho  foi  realizada  uma  revisão  bibliográfica  como 

estratégia metodológica sobre o tema proposto. A coleta de dados foi feita a partir dos seguintes 

descritores que configuram o assunto deste trabalho: Álgebra; Produtos Notáveis; GeoGebra e 

Sequência Didática. 

Após  a  coleta  dos  dados,  foi  feita  a  análise  de  todo  material,  e  com  isso  as 

informações  importantes  foram  agrupadas.  Em  seguida  foi  realizada  uma  análise  descritiva 

dessas informações procurando estabelecer uma compreensão e ampliar o conhecimento sobre 

o tema pesquisado e elaborar o referencial teórico. 

2.1 Álgebra: sua relevância no ensino brasileiro e aspectos históricos 

Nas  escolas,  o  ensino  de  Álgebra  ocupa  um  espaço  muito  maior  que  outros 

conteúdos matemáticos, pois é uma ferramenta fundamental para resolver de maneira prática, 

diversas situações-problema não solucionáveis pela Aritmética, fazer generalizações, modelar, 

dentre  outras  funcionalidades.  O  ensino  da  Álgebra  permite  ao  aluno  exercitar  habilidades 

imprescindíveis para o uso pleno do seu raciocínio matemático, sua capacidade de generalizar 

e,  fundamentalmente,  de  resolver  situações  que  exijam  prontidão  para  analisar,  sintetizar  e 

apresentar uma conclusão a partir dos dados que lhe foram expostos. 

A unidade temática Álgebra, por sua vez, tem como finalidade o desenvolvimento de 
um tipo especial de pensamento – pensamento algébrico – que é essencial para utilizar 
modelos  matemáticos  na  compreensão,  representação  e  análise  de  relações 
quantitativas de grandezas e, também, de situações e estruturas matemáticas, fazendo 
uso  de  letras  e  outros  símbolos.  Reconhecendo  a  sua  relevância  na  formação  do 
cidadão é importante conhecer o processo de evolução da álgebra e as contribuições 
de grandes matemáticos até os dias atuais (BRASIL, 2018, p.270). 

A BNCC propõe um trabalho na esfera da Matemática com vistas à resolução de 

problemas, proposta balizadora do ensino da Matemática tendo como foco a formação cidadã. 

A apropriação de conhecimentos matemáticos deverá permitir instrumentalização ao estudante 

para atuar de maneira competente nas práticas sociais em que são requeridas habilidades desse 

campo  do  conhecimento.  Essa  concepção  dialoga  com  o  entendimento  de  letramento 

matemático requerido nas diversas esferas sociais, desde aquisição de conceitos básicos até os 

mais complexos, bem como a aplicabilidade destes no cotidiano. 

 
 
 
 
 
 
 
22 

Tendo  a  Álgebra  passado  por  três  etapas  distintas:  álgebra  retórica,  álgebra 

sincopada e álgebra simbólica, foi compreendido o seu processo, que partiu das expressões e 

chegou aos símbolos, como algo que do analítico atingiu o sintético, expressando uma realidade 

a partir dos símbolos. 

A linguagem algébrica é dividida em três estágios conhecidos como: álgebra retórica, 
onde as expressões eram escritas por extenso, somente com o uso de palavras, ‘esta 
teria  sido  a  álgebra  dos  egípcios,  dos  babilônios  e  dos  gregos  pré-diofantinos’ 
(FIORENTINI; MIORIM; MIGUEL, 1993, p.80 apud SILVA; LIMA; OLIVEIRA, 
200,  p.352),  a  álgebra  sincopada,  onde  as  expressões  eram  escritas  com  uso  de 
palavras e algumas abreviações, e por último, a álgebra simbólica onde as expressões 
são expressas totalmente através de símbolos como conhecemos atualmente (SILVA; 
LIMA; OLIVEIRA, 2020, p.352). 

Em conformidade com isso, Rocho et al. (2018) acrescenta: 

O termo álgebra vem do árabe que significa “reunião” ou “reacomodação das partes 
quebradas”. Quando você pensa em álgebra, o que vem à mente primeiro? Você pensa 
em equações ou em fórmula com termos desconhecidos? A história da álgebra pode 
ser vivenciada em três períodos: retórico, sincopado e simbólico. Seu início é marcado 
com equações da antiguidade, escritas em versos e resolvidas por diferentes métodos. 
Provavelmente, a álgebra se originou na Babilônia, sendo utilizado o estilo retórico 
para escrever as equações. Este estilo utiliza argumentos de resolução de um problema 
escritos em prosa, sem fazer uso de símbolos nem de abreviações para expressar o 
pensamento  algébrico.  A  fase  da  álgebra  sincopada  começa  com  Diofanto  de 
Alexandria  por  volta  do  século  IV  d.C.  e  se  estende  por  vários  anos,  até  Françóis 
Viéte. Sendo este que, embora utilizasse um estilo sincopado, o principal responsável 
pela introdução de novos símbolos na álgebra. O uso dos símbolos matemáticos, por 
fim, foi introduzido por Diofanto de Alexandria, para facilitar a escrita e os cálculos. 
Estes  símbolos  eram,  geralmente,  abreviações  que  expressavam  quantidades  e 
operações. Diofanto foi o pioneiro na solução de equações. No início da era moderna, 
os matemáticos aperfeiçoam as notações algébricas, aumentam a precisão dos cálculos 
e  obtêm  um  grande  progresso  na  álgebra.  Passam  a  usar  letras  para  representar  as 
incógnitas.  As  notações  utilizadas  atualmente  nas  equações  algébricas,  como  os 
coeficientes a, b e c para os números conhecidos como; x, y e z para as incógnitas, se 
deve a esse matemático (ROCHO et al., 2018, p.45-47). 

Crê-se  que  um  dos  objetivos  do  ensino  da  Álgebra  é  que  o  discente,  tendo  a 

compreensão  dos  seus  conceitos,  seja  capaz  de  utilizá-los  em  diferentes  situações.  E  que  o 

estudante  perceba  a  Álgebra  como  uma  aliada  na  resolução  de  problemas  em  diversos 

contextos, que simplifica uma situação-problema, decodificando-a e resolvendo-a, por meio da 

simbologia. 

2.2 Reflexões: a didática e os processos metodológicos do ensino da Álgebra no Brasil 

 
 
 
 
 
 
 
 
23 

São  muitas  as  dificuldades  enfrentadas  pelos  alunos  em  aprender  a  linguagem 

algébrica.  Isso  ocorre,  muitas  vezes,  por  não  compreenderem  ou  não  se  apropriarem  dessa 

linguagem. 

Percebo que o aluno tem uma grande dificuldade em compreender os procedimentos 
que fazem parte do estudo algébrico. Existem erros que se repetem e persistem de um 
ano para outro. Estes conceitos que envolvem a Álgebra são enfatizados na 7ª série 
do  Ensino  Fundamental  e  serão  utilizados  até  o  final  do  Ensino  Médio.  Então,  é 
importante que o aluno consiga apropriar-se deles para que possa aplicá-los nas mais 
diversas situações (GIL, 2008, p.15). 

Sobre  essa  dificuldade  na  apropriação  da  linguagem  algébrica,  Klüsener  (2007, 

p.187) enfatiza que: 

Especialistas, professores, bem como os próprios alunos, reconhecem que o principal 
risco na aprendizagem da matemática para muitos estudantes pode ser o momento em 
que as letras começam a substituir os números. Os elementos básicos, a matéria-prima 
da matemática deixam de ser objetos, coisas, números... concretos, e as letras passam 
a  ocupar  o  seu  lugar,  sejam  como  incógnitas,  números  genéricos,  parâmetros  ou 
variáveis. 

Tais  dificuldades  podem  ser  comprovadas  pelos  resultados  do  SAEB  –  Sistema 

Nacional da Educação Básica, onde os itens relativos à Álgebra quase nunca atingem o índice 

de 40% de acerto em várias regiões do país (BRASIL, 1998, p. 115-116). 

Percebe-se,  então,  que  apesar  da  forte  presença  da  Álgebra  no  ensino,  alguns 

pesquisadores afirmam que os alunos ainda apresentam muita dificuldade neste conteúdo. Desta 

forma, é importante que os professores repensem a forma de trabalhar a Álgebra em sala de 

aula. 

Uma das reclamações generalizadas de escolas e universidades é de que os alunos não 
aguentam mais nossa forma de dar aula. Os alunos reclamam do tédio de ficar ouvindo 
um professor falando na frente por horas, da rigidez dos horários, da distância entre o 
conteúdo das aulas e a vida (MORAN,2004, p.2). 

Acontece, que muitos professores demandam muito tempo ensinando esse assunto, 

sem  terem  muito  resultado.  Segundo  Moran  (2004,  p.16)  “temos  um  ensino  em  que 

predominam  a  fala  massiva  e  massificante”.  Prioriza-se  apenas  a  manipulação  mecânica  de 

exercícios  com  símbolos,  o  que  pode  causar  uma  sensação  de  facilidade.  Entretanto,  o  que 

dificulta o aprendizado é a forma como esse assunto é tratado em sala de aula: resolução de 

exercícios de forma mecanizada, usando equações ou um procedimento sem compreensão. O 

ensino da Matemática demanda cada vez mais o uso de novas tecnologias e atividades práticas 

 
 
 
 
 
 
 
 
24 

como  ferramentas  que  venham  contribuir  positivamente  na  aprendizagem,  promovendo  no 

estudante a compreensão de diversas formas de situações-problemas que lhe são propostas. 

É  urgente  repensar  as  aulas  de  Álgebra,  abrindo  espaço  para  as  atividades 

exploratórias  e/ou  investigativas,  pois  a  memorização  e  o  aprendizado  de  técnicas  para 

simplificação  de  expressões  algébricas  tornam-se  um  tanto  obsoletos  com  o  avanço  de 

tecnologias e uso de softwares educativos. Neste sentido, Moran (2004, p.27) destaca que as 

tecnologias nos norteiam no que é desejado realizar e que se a gente estiver aberta a mudanças 

e  a  propostas  inovadoras,  elas  nos  ajudam  a  expandir  a  nossa  comunicação  e  facilitam  as 

transformações. 

A respeito do ensino da Álgebra, Klüsener (2007, p.192) sinaliza: 

Dada a especial dificuldade da álgebra, é  muito importante que se  tenha uma ideia 
clara  e  conhecimento  dos  níveis  concretos  de  compreensão  de  seus  alunos.  O 
professor deve procurar não se limitar simplesmente a corrigir exercícios, constatando 
resultados incorretos, mas deve-se ater ao como e porquê da atuação do aluno em uma 
determinada  situação  de  ensino,  além  de  preocupar-se  em  analisar  estratégias  de 
solução, bem como as respostas, com a finalidade  de  buscar no erro as causas das 
dificuldades e dos obstáculos envolvidos no processo de aprendizagem desse aluno. 

Sendo  assim,  é  possível  fomentar  uma  aprendizagem  relevante  livre  de  uma 

aprendizagem  mecanicista  e  sem  valorização  da  memorização.  Nesse  sentido  os  PCNs 

(Parâmetros Curriculares Nacionais) sinalizam a importância de promover situações em que os 

alunos  possam  investigar  padrões,  construindo  a  linguagem  algébrica  para  descrevê-los 

simbolicamente. Isso favorece ao aluno a construção da ideia de Álgebra como linguagem para 

construir regularidades. 

A experiência  tem mostrado que os alunos que aprendem mecanicamente fórmulas 
costumam  empregá-las  de  forma  também  mecânica  e  acabam  obtendo  resultados 
sobre  os  quais  não  têm  nenhum  tipo  de  crítica  e  controle,  além  de  as  esquecerem 
rapidamente (BRASIL, 1998, p. 131). 

Para  o  desenvolvimento  da  aprendizagem  algébrica,  é  preciso  que  os  alunos 

percebam regularidades e padrões de sequências numéricas e não numéricas, sistematizem leis 

matemáticas  que  expressem  a  relação  de  interdependência  entre  grandezas  em  diferentes 

contextos,  bem  como  criar, interpretar  e transitar entre as diversas representações  gráficas  e 

simbólicas  para  equacionar e inequacionar problemas, com  interpretação dos procedimentos 

utilizados. 

Os PCNs, no tocante ao ensino da Matemática, destacam que as “aprendizagens só 

serão possíveis à medida que o professor proporcionar um ambiente de trabalho que estimule o 

 
 
 
 
 
 
25 

aluno  a  criar,  comparar,  discutir,  rever,  perguntar  e  ampliar  ideias”  (BRASIL,  1998,  p.  39). 

Percebe-se que o ambiente escolar deve propiciar o uso de recursos didáticos/metodológicos 

que potencializem o aprendizado dos alunos, aguçando-os de diversas maneiras. 

A iniciativa para construção de uma proposta de orientação curricular antecede à 

BNCC. Os PCNs foram elaborados, estruturado em dez volumes, sendo nove de componentes 

curriculares e um para tratar dos temas transversais. Serve de parâmetros para organização do 

trabalho docente dos sistemas e unidades escolares. Essa medida visava à universalização do 

ensino para todo o país. Estabelece objetivos para cada ano de escolaridade. 

No Ensino Fundamental, os PCN foram os primeiros a ser instituídos em 1998 e estão 

organizados em dez volumes. Um é de caráter introdutório, seis contemplam as áreas 

de  conhecimento  e  suas  aprendizagens  (Língua  Portuguesa,  Matemática,  Ciências 

Naturais, História, Geografia, Arte e Educação Física) e três trazem à tona os Temas 

Transversais a todas as disciplinas (ética, saúde, orientação sexual, meio ambiente e 

pluralidade cultural) (VERONEZE et al., 2016, p.4). 

2.3 Produtos Notáveis 

Nesta  pesquisa,  é  contemplando  uma  parte  específica  da  Álgebra  “Produtos 

Notáveis”. O conteúdo Produtos Notáveis é normalmente introduzido no oitavo ano do ensino 

fundamental  nas  operações  com  polinômios.  Produtos  Notáveis  está  inserido  na  BNCC  na 

Unidade temática: Álgebra e objeto do conhecimento: Expressões Algébricas: Verifica-se que 

as dificuldades no aprendizado de Matemática aumentam ainda mais no ensino desse assunto, 

por ser um conteúdo de elevado grau de abstração, demandando dos alunos uma maior atenção 

e agilidade na resolução das atividades, fazendo com que o assunto produtos notáveis seja, para 

o professor, um conteúdo que precisa ser pensado, para que assim, possa ser  ensinado. Para 

Pereira (2005, p. 03), “é importante conhecer o conteúdo que se vai ensinar, mas sabemos que 

isso não é suficiente, pois para cada conteúdo devemos pensar em uma metodologia, de modo 

que leve o aluno a aprender”. 

Os Produtos Notáveis são polinômios que aparecem com muita frequência e apresentam 

certo padrão de regularidade. O conteúdo Produtos Notáveis destaca a exploração de expressões 

algébricas associado à expressão de área do quadrado, área do retângulo e também ao volume 

de sólidos geométricos, nos quais suas arestas são representadas por letras ou por expressões 

algébricas. Os Produtos Notáveis escolhidos são: quadrado da soma de dois termos, quadrado 

 
 
 
 
 
26 

da diferença entre dois termos, produto da soma pela diferença de dois termos e cubo da soma 

de dois termos. São eles: 

● 

● 

● 

● 

Quadrado da soma de dois termos: (a + b)2 = a2 + 2ab + b2. 

Quadrado da diferença entre dois termos: (a – b)2 = a2 – 2ab + b2. 

Produto da soma pela diferença de dois termos: (a + b)(a – b) = a2 – b2. 

Cubo da soma de dois termos: (a + b)3 = a3 + 3a2b + 3ab2 + b3. 

A ênfase dada aos Produtos Notáveis é baseada no fato de que, aguçando o interesse 

do  aluno  por  esse  tema,  o  professor  estará  contribuindo  de  forma  efetiva,  para  o 

desenvolvimento de capacidades e habilidades cognitivas importantes, além de preparar a base 

dos conhecimentos matemáticos que deverão ser utilizados futuramente, em outros conteúdos 

curriculares, como resolução de equações do segundo grau sem utilizar a fórmula resolutiva. 

Dessa maneira, os conceitos sobre os “produtos notáveis” merecem atenção, porque 
seu  uso  facilita  cálculos,  reduz  o  tempo  de  resolução  de  problemas  e  agiliza  o 
aprendizado, além de permitir o progresso em temas posteriores, tais como cálculos e 
resolução  de  equações  do  2°  grau,  pois  ao  fatorar  um  polinômio  do  2°  grau  o 
transformamos em um produto, facilitando assim encontrar as raízes da equação sem 
a necessidade da utilização da fórmula de Bhaskara (DÁRIO, 2017, p.18). 

2.4 Plataforma GeoGebra 

Neste  trabalho,  faz-se  o  uso  da  plataforma  de  ensino-aprendizagem  denominada 

GeoGebra, que pode muito contribuir para elevar a motivação dos alunos, pois envolve o uso 

de computadores, além de quadro branco, pincel e livro didático. Para Souza (2020, p.20),  

Inicialmente, o que era apenas um software de matemática dinâmica, o GeoGebra já 
evoluiu  para  a  plataforma  geogebra.org,  devido  à  grande  aceitação  no  meio 
educacional, contendo vários apps relacionados e um repositório repleto de material 
com  diversos  níveis  de  complexidade  de  construção,  porém,  muito  úteis, 
desenvolvidos por colaboradores do mundo inteiro. 

A utilização da plataforma abre múltiplas possibilidades de aprendizagens diversas 

para o aluno e oferece vários recursos que podem ser aplicados pelo professor, no ensino da 

Álgebra  e  principalmente,  dos  Produtos  Notáveis.  A  plataforma  oferece  recursos  bastante 

intuitivos  para  a  construção  do  conhecimento  dos  Produtos  Notáveis,  que  se  aplicados  de 

maneira  correta,  podem  levar  o  aluno  a  ampliar  sua  aprendizagem,  pois,  além  de  regras,  o 

estudante terá na memória a lembrança da imagem desses termos, proporcionando uma maior 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
27 

compreensão do assunto. O desenvolvimento do quadrado e do cubo da soma e da diferença de 

dois termos, através da geometria, possibilita ao estudante a visualização da animação em forma 

geométrica, o que é de extrema relevância no processo teórico/abstrato que na maioria das vezes 

é apresentado em sala de aula. Para Gomes (2018, p. 20): 

[...] o uso do software Geogebra para a visualização das formas geométricas, propiciou 
um ensino e aprendizagem de produtos notáveis, quanto a estruturação  dos termos, 
eficaz e significativo, pois a maioria dos estudantes demonstraram ter ampliado seu 
aprendizado, conseguindo estruturar as questões propostas. 

É importante ressaltar que a oportunidade de visualizar a representação geométrica 

dos Produtos Notáveis minimiza o processo de abstração do conteúdo. Para Viginheski et al. 

(2013),  a  utilização  do  recurso  do  cálculo  de  áreas  e  perímetros  em  retângulos  permite  a 

visualização das expressões algébricas, facilitando a aprendizagem dos conteúdos de Álgebra. 

Na  plataforma  GeoGebra  existe  publicações  de  trabalhos,  favorecendo  o 

desenvolvimento das atividades propostas neste trabalho de pesquisa. A Figura 1 apresenta a 

tela da plataforma, onde o usuário pode se cadastrar e criar seu próprio repositório. 

Figura 1: Interface plataforma GeoGebra 

Fonte: Plataforma GeoGebra (2021) 

Existem também, recursos de compartilhamento e gerenciamento de atividades on-

line. O autor da atividade pode criar um ambiente onde o participante tem condições de executar 

as tarefas, manipular e construir os elementos gráficos, executar comandos no app, enviar as 

respostas e receber um  feedback do autor.  Isso faz com que a atividade se torne dinâmica e 

prática. 

 
 
 
 
 
 
 
28 

Os aplicativos, da plataforma GeoGebra.org, combinam conceitos de Geometria e 

Álgebra o que edifica os conhecimentos através do seu uso e traz para dentro da sala de aula o 

uso das tecnologias digitais fazendo com que desta maneira o professor, no processo ensino-

aprendizagem,  enxergue  este ambiente como  um  recurso didático. Na plataforma GeoGebra 

encontram-se  vários  aplicativos  tais  como:  calculadora  gráfica,  calculadora  3D,  calculadora 

CAS,  etc.  Neste  trabalho,  utilizou-se  o  aplicativo  GeoGebra  Classic,  também  disponível  na 

plataforma, por ser mais completo, oferecendo os recursos necessários para o desenvolvimento 

das atividades. O GeoGebra Classic possui várias janelas, dentre elas a Janela de Álgebra, onde 

são inseridos os comandos e as imagens são exibidas nas janelas de visualizações em 2D ou 

3D, como mostram as Figuras 2 e 3. 

Figura 2: Janela de visualização em 2D 

Fonte: Plataforma GeoGebra (2021) 

Figura 3: Janela de visualização em 3D 

Fonte: Plataforma GeoGebra (2021) 

 
 
 
 
 
 
29 

Além de acessar os aplicativos da plataforma GeoGebra em notebooks ou desktops, 

é possível utilizar os apps para smartphones. O usuário pode baixar o app. 

2.5 Sequência didática 

Sequência didática compreende um conjunto de atividades articuladas, organizadas 

para o ensino de certo conteúdo, estruturado sequencialmente de acordo com os objetivos que 

se  requer  o  alcance  para  a  aprendizagem  de  um  conteúdo.  Para  existir  sequência  didática  é 

necessário desenvolver atividades práticas com utilização de material concreto  apresentando 

desafios e permitindo a construção do conhecimento.   

O estudante no início do seu processo de construção de aprendizagem Matemática 

na escola precisa deparar-se com atividades que o auxilie, de forma que ao manipulá-las haja a 

construção do seu próprio conhecimento, de forma significativa. O uso de sequências didáticas 

pode tornar as aulas mais atrativas e significativas, conforme sugerem Peretti e Costa: 

Assim,  uma  sequência  didática  como  recurso  para  resolução  de  cálculos  faz-se 
necessária  para  um  melhor  entendimento  sobre  o  conteúdo  a  ser  trabalhado, 
contextualizando-o, gerando um ensino integrado com outras disciplinas, tornando-as 
com significados que são dados pelas próprias situações didáticas e pela associação 
aos problemas reais (PERETTI; COSTA, 2013, p.3). 

Quando o professor organiza seu planejamento em sequências de atividades, pode-

se  desenvolver  um  trabalho  com  aprendizagem  significativa  e  aprofundado  com  relação  ao 

ensino-aprendizagem  de  Matemática,  garantindo  a  construção  do  pensamento  lógico-

matemático.  

 
 
 
 
 
 
  
 
 
30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

3. 

METODOLOGIA 

Iniciou-se  a  pesquisa  com  uma  densa  revisão  de  literatura  que  serviu  de  aporte 

teórico à compreensão  do problema levantado neste trabalho,  ou seja,  a partir dos materiais 

bibliográficos  selecionados  foi  escolhido  qual  conteúdo  da  Matemática  iria-se  trabalhar.  O 

escolhido foi Álgebra, mais precisamente “Produtos Notáveis”. Também, procuramos reunir 

informações  sobre  quais  ferramentas  de  ensino/aprendizagem  seria  escolhida  para  sanar  a 

dificuldade do aluno sobre o tema. 

Escolheu  Produtos  Notáveis,  pelo  fato  da  dificuldade  observada  pela  autora  ao 

ministrar esse conteúdo para seus alunos. E o software Geogebra, foi escolhido por se tratar de 

um software grátis, muito usado em Matemática e de fácil manuseio. 

Desta  forma,  a  metodologia  proposta  tem  como  objetivo  estimular  os  alunos  a 

aprender  ativamente,  por  meio  da  mediação  do  professor  e  o  uso  de  atividades  de  ensino 

utilizando a plataforma GeoGebra. 

A  metodologia  adotada  consiste  de  sequências  didáticas  previamente  elaboradas 

com o propósito de associação do conceito de produtos notáveis a partir de figuras geométricas 

planas  e  sólidos  geométricos  com  a  utilização  da  plataforma  GeoGebra.  Essas  sequências 

didáticas  foram  contempladas  por  4  atividades  de  experimentação  que  permitem  aos  alunos 

relacionar os produtos notáveis com áreas e volumes de figuras geométricas. São elas: 

● 

● 

● 

● 

Atividade 1: Quadrado da soma de dois termos 

Atividade 2: Quadrado da diferença entre dois termos 

Atividade 3: Produto da soma pela diferença de dois termos 

Atividade 4: Cubo da soma de dois termos 

 
 
 
 
 
 
 
 
32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

4. 

RELACIONANDO  ÁREAS  DE  FIGURAS  PLANAS  COM  OS  PRODUTOS 

NOTÁVEIS 

Neste  capítulo,  serão  apresentadas  as  atividades  utilizando  o  GeoGebra  como 

recurso didático. 

Para utilizar a plataforma GeoGebra.org como ferramenta principal, é  proposta a 

visualização de uma vídeo aula da intitulada “Interface do GeoGebra e Construções Iniciais”. 

Nesse  vídeo  são  destacados  alguns  de  seus  principais  elementos,  tais  como  Janela  de 

Visualização, Janela de Álgebra e Campo de Entrada. A partir dessa vídeo aula, os docentes 

terão uma noção do funcionamento da plataforma GeoGebra.org e aprenderão algumas de suas 

funcionalidades necessárias, para as próximas atividades contidas neste trabalho. 

Figura 4: Vídeo Aula – Interface do GeoGebra e Construções Iniciais 

Fonte: Canal O GeoGebra 

A  partir  dessa  vídeoaula,  espera-se  que  os  participantes  aprendam  algumas  das 

funcionalidades  e  recursos  do  GeoGebra,  indispensáveis  para  as  atividades  orientadas  aqui 

propostas. 

No desenvolvimento deste material considerou-se que os alunos serão protagonistas 

na construção do seu próprio conhecimento, ajudados pelo material proposto com simuladores 

interativos, buscando facilitar a aprendizagem significativa. As atividades on-line foram criadas 

 
 
 
 
 
  
        
 
34 

pela  autora  deste  trabalho  e  estão  disponíveis  no  seu  perfil  do  geogebra.org,  através  da  url 

<geogebra.org/u/manoelaornelas> conforme Figura 5. 

Figura 5: Perfil da autora da autora na Plataforma geogebra.org 

 Fonte: Plataforma geogebra.org (2021) 

Após a visualização da vídeoaula são abordados conceitos matemáticos sobre os 

Produtos  Notáveis  e  iniciamos  as  atividades  práticas  usando  a  plataforma  o  GeoGebra.  As 

atividades foram divididas em etapas, com instruções para utilizarem a plataforma, incluindo 

imagens que mostram os resultados de cada etapa. 

Atividade 1: Quadrado da soma de dois termos 

 
 
 
 
 
 
35 

Nesta atividade dinâmica e interativa, os participantes devem manusear os recursos 

presentes no GeoGebra. A plataforma possui interface de simples manuseio, o que descomplica 

o uso desta tecnologia, em sala de aula, tanto para os professores quanto para os alunos. 

Por  se  tratar  de  uma  atividade  com  recursos  previamente  elaborados,  os 

participantes  terão  a  oportunidade  de  verificar  e  experimentar  diversas  ferramentas  do 

GeoGebra. Esta atividade consiste na manipulação de alguns controles deslizantes, ao movê-

los poderão observar a relação entre o produto notável, o quadrado da soma de dois termos e as 

áreas das figuras construídas usando o GeoGebra Classic. 

Figura 6: Tela inicial da Atividade 1 

Fonte: Elaboração da autora. 

O  início  da  atividade  consistirá  dos  seguintes  procedimentos:  no  repositório  da 

autora, abra a atividade intitulada “Atividade 1: Quadrado da soma de dois termos”. Observa-

se, na Figura 6, a primeira parte da atividade que apresenta o ambiente gráfico com os elementos 

geométricos representando as áreas de figuras planas e relacionando-as com o produto notável 

(a + b)2. Associa-se um quadrado de lado a, cuja área é a2; um quadrado de lado b, cuja área é 

b2; e dois retângulos de lados a e b, cujas áreas são ab.  

 
 
 
 
 
 
36 

Figura 7: Quadrado de área a2 + 2ab + b2  = (a + b)2  

Fonte: Elaboração da autora. 

Conforme  instruções  repassadas  aos  participantes  da  atividade,  cada  aluno 

movimenta o controle deslizante <=Desenvolvida/Fatorada=>. Ao movimentar para a direita o 

controle  deslizante  <=Desenvolvida/Fatorada=>,  os  polígonos  de  áreas  a2,  2ab  e  b2  são 

aproximados traçando-se um novo quadrado de lado (a + b), cuja área é a2 + 2ab + b2. Com isso 

completa-se a figura até atingir a forma fatorada (a + b)2, que representa a área de um quadrado 

de lado a + b. Ao término desta explanação os alunos têm a oportunidade de acompanhar o 

passa-a-passo da criação do quadrado da soma de dois termos, validando a igualdade (a + b)2 = 

a2 + 2ab + b2, que podem ser evidenciados na Figura 7. 

Ao fazer o caminho de volta, movimentando para a esquerda o controle deslizante 

<=Desenvolvida/Fatorada=>, os polígonos de áreas a2, 2ab e b2 são afastados até atingirem a 

forma desenvolvida a2 + 2ab + b2.  

Após  essa  experimentação,  o  aluno  tem  a  capacidade  de  responder  os  seguintes 

questionamentos e questões: 

 
 
 
 
37 

1)  Existem  relações  entre  as  áreas  das  figuras  e  a  fórmula  generalizada  para  o  produto 

notável: o quadrado da soma de dois termos? 

2)  Como pode ser relacionado o produto notável quadrado da soma (a+b)2 com a área da 

figura formada pela simulação? 

3)  O que acontece se aumentarmos/diminuirmos os valores de a e b? 

4)  Calcule (a + b)2 sendo: a) a = 2 e b = 3; b) a = 1 e b = 5. 

Comentário: 

Observa-se  que  a  abordagem  permite  ao  aluno  perceber  que  a  junção  de  um 

quadrado de área a², um quadrado menor de área b² e dois retângulos com área ab forma um 

quadrado de lados (a + b), constatando-se assim, a validade da igualdade: a2 + 2ab + b2  = (a + 

b)2. 

Atividade 2: Quadrado da diferença entre dois termos 

Na atividade 2 espera-se que o aluno possa relacionar o quadrado da diferença entre 

dois termos e as áreas das figuras construídas usando o GeoGebra Classic. Inicialmente (Passo 

0) é criado um quadrado de lados a cuja área é a2, conforme a Figura 8. No Passo 1, manipulando 

o  controle  deslizante  Passo,  visualiza-se  um  retângulo  de  área  ab,  que  indica  a  região  do 

quadrado de área a2 que será eliminada, conforme a Figura 9. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Figura 8: Quadrado de área a2 

Fonte: Elaboração da autora. 

Figura 9: Retângulo de área ab 

Fonte: Elaboração da autora. 

 
 
 
 
 
 
39 

Em  seguida  (Passo  2),  manipulando  o  controle  deslizante  Passo,  outra  vez, 

visualiza-se a região do quadrado de área a2 que foi eliminada, conforme Figura 10. 

Figura 10: Região que representa a2- ab 

Fonte: Elaboração da autora. 

No Passo 3, fazendo uso do controle deslizante Passo, um quadrado de área b2 é 

adicionado a a2 – ab, conforme é visto na Figura 11. 

Figura 11: Região que representa a2- ab + b2 

Fonte: Elaboração da autora. 

 
 
 
 
 
 
 
40 

No Passo 4, manipulando o controle deslizante Passo, é desenhado um retângulo de 

área ab, que também indicará a região que será eliminada de a2- ab + b2, conforme a Figura 12. 

Figura 12: Região que representa a área que será retirada de a2- ab + b2 

Fonte: Elaboração da autora. 

Finalmente,  manipulando  o  controle  deslizante  Passo  (Passo  6)  a  região  que 

representa a área (a – b)2 é exibida (Figura 13). O Passo 5 que representaria a região ab que foi 

retirada de a2- ab + b2 está representada também na Figura 13. 

Após  essa  atividade,  o  aluno  terá  suporte  para  responder  os  seguintes 

questionamentos: 

1)  Existem  relações  entre  as  áreas  das  figuras  e  a  fórmula  generalizada  para  o  produto 

notável: o quadrado da diferença entre dois termos? 

2)  Como pode ser relacionado o produto notável quadrado da diferença (a - b)2 com a 

área da figura formada pela simulação? 

3)  O que acontece se aumentarmos/diminuirmos os valores de a e b? 

4)  Calcule (a - b)2 sendo: a) a = 5 e b = 1; b) a = 2 e b = 4. 

 
 
 
 
 
 
41 

Figura 13: Região representando a2- 2ab + b2 

Fonte: Elaboração da autora. 

Atividade 3: Produto da soma pela diferença de dois termos. 

Nessa atividade relaciona-se o produto da soma pela diferença de dois termos e as 

áreas das figuras construídas usando o GeoGebra Classic manipulando o controle deslizante 

Passo. 

0). 

Inicialmente, um quadrado de lado a cuja área é a2, é desenhado na Figura 14 (Passo 

Em seguida, manipulando o controle deslizante para o Passo 1, visualiza-se a área 

b2 de um quadrado que será retirada da região do quadrado de área a2, conforme a Figura 15. 

 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Figura 14: Interface principal da Atividade 3, quadrado cuja área é a2 

Fonte: Elaboração da autora. 

Figura 15: Quadrado de área b2 

Fonte: Elaboração da autora. 

 
 
 
 
 
 
43 

Movendo o controle deslizante para o Passo 2 visualiza-se a região do quadrado de 

área a2 que foi retirada dando origem a um polígono de área a2 - b2 conforme a Figura 16. 

Figura 16: Polígono de área a2 – b2 

Fonte: Elaboração da autora. 

Movendo o controle deslizante para o Passo 3, visualiza-se a região (a – b)b que 

será transportada para ao lado direito do quadrado de área a2, conforme Figura 17. 

Nos Passos 4 e 5, visualiza-se a soma das regiões restantes, formando um retângulo 

com base (a + b) e altura (a – b), conforme Figuras 18 e 19. 

Finalmente no Passo 6, visualiza-se a região (a + b)(a – b) = a2 –ab + ab - b2 = a2 – 

b2 (Figura 20). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Figura 17: Região (a – b) que será transportada 

Fonte: Elaboração da autora. 

Figura 18: Retângulo com base (a + b) e altura (a – b) 

Fonte: Elaboração da autora. 

 
 
 
 
 
 
Figura 19: Retângulo com base (a + b) e altura (a – b) 

45 

Fonte: Elaboração da autora. 

Figura 20: Região a2 –ab + ab - b2 

Fonte: Elaboração da autora. 

 
 
 
 
 
 
46 

Após  essa  atividade,  o  aluno  terá  suporte  para  responder  os  seguintes 

questionamentos e questões: 

1)  Existem relações entre as áreas das figuras e a fórmula generalizada para produto da 

soma pela diferença de dois termos? 

2)  Como pode ser relacionado o produto da soma pela diferença de dois termos com a área 

da figura formada pela simulação? 

3)  O que acontece se aumentarmos/diminuirmos os valores de a e b? 

4)  Calcule (a + b)(a-b)  sendo: a) a = 3 e b = 1; b) a = 4 e b = 2. 

Atividade 4: Cubo da Soma de Dois Termos 

Na atividade 4 espera-se que o aluno perceba que o cubo da soma de dois termos se 

constitui por seis paralelepípedos retângulos e por dois hexaedros (cubos) que juntos formam 

um hexaedro (cubo) apenas. 

No Passo 1 da atividade 4 é criado um cubo de aresta a cujo volume é a3 (Figura 

21). 

Figura 21: 1 Cubo de volume a3 

Fonte: Elaboração da autora. 

 
 
 
 
 
 
 
47 

Movendo o controle deslizante para o Passo 2, constroem-se mais 3 paralelepípedos 

retângulos de volumes iguais a a2b. E agora visualiza-se, um cubo de volume a3 e três retângulos 

de volumes iguais a a2b (Figura 22). 

Movendo  o  controle  deslizante  para  o  Passo  3,  construímos  de  antemão  três 

paralelepípedos retângulos de volumes iguais a ab2. E agora visualiza-se, um cubo de volume 

a3, três retângulos de volumes iguais a a2b e três paralelepípedos retângulos de volumes iguais 

a ab2 (Figura 23). 

Movendo o controle deslizante para o Passo 4, construímos primeiramente um cubo 

de aresta b, cujo volume é b3. E agora visualiza-se: um cubo de volume a3, um cubo de volume 

b3, três retângulos de volumes iguais a a2b três paralelepípedos retângulos de volumes iguais a 

ab2 (Figura 24). 

Figura 22: 1 Cubo de volume a3 e 3 retângulos de volumes a2b 

Fonte: Elaboração da autora. 

 
 
 
 
 
 
 
48 

Figura 23: 1 Cubo de volume a3, 3 retângulos de volumes a2b e 3 retângulos de volumes 

iguais a ab2 

Fonte: Elaboração da autora. 

Finalmente, no Passo 5, visualiza-se o cubo se abrindo e fechando, comprovando a 

relação (a+b)3 =a3 +3a2b+3ab2 + b3. 

Após  a  essa  atividade,  o  aluno  terá  suporte  para  responder  os  seguintes 

questionamentos e questões:  

1)  Existem relações entre as áreas das figuras e a fórmula generalizada para o cubo da soma 

de dois termos? 

2)  Como pode ser relacionado o cubo da soma de dois termos com o volume do sólido 

formado pela simulação? 

3)  O que acontece se aumentarmos/diminuirmos os valores de a e b? 

4)  Calcule (a + b)3 sendo: a) a = 3 e b = 1; b) a = 4 e b = 2. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 24: 1 Cubo de volume a3, 1 cubo de volume b3, 3 retângulos de volumes a2b e 3 

retângulos de volumes iguais a ab2 

49 

Fonte: Elaboração da autora. 

 
 
 
 
 
 
 
50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

5. 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A obscuridade na construção dos conceitos de produtos notáveis é recorrente dentro 

das salas de aula. Através da prática das atividades apresentadas neste trabalho, é possível a 

experiência de modelar os produtos notáveis de forma a transformá-lo em algo significativo 

para  os  alunos,  haja  vista  que  este  trabalho  traz  o  recurso  GeoGebra  como  uma  ferramenta 

pedagógica bastante atrativa, capaz de oferecê-los a oportunidade de ser protagonistas de seus 

próprios aprendizados. 

A  importância  do  uso  de  tecnologias  no  ensino  de  Matemática  recebe  lugar  de 

destaque ao longo deste trabalho, principalmente no que se refere ao software GeoGebra, pela 

sua aplicabilidade em diversos conteúdos matemáticos, especialmente, aos que estão ligados à 

área  geométrica.  Desta  forma,  nossas  sequências  didáticas,  tornam  mais  dinâmicos  e 

apreciáveis os conceitos de produtos notáveis introduzidos através das áreas de algumas figuras 

planas. 

Este trabalho serve de ferramenta para professores no ensino de produtos notáveis. 

Pois a ideia de construção geométrica dos produtos notáveis, que o Geogebra propicia, provoca 

interação e troca de informações entre professor/aluno, oportunizando no processo de ensino 

aprendizagem  uma  ressignificação  e  construção  de  conhecimentos,  a  partir  daqueles  já 

familiarizados pelo estudante. 

Essa  pesquisa  contribui  também,  cada  vez  mais,  para  divulgar  a  utilização  e  o 

manuseio  da  plataforma  Geogebra.org  como  forte  complemento  para  o  desenvolvimento  do 

ensino/aprendizagem da Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

53 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018. 

BRASIL, Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais. 
Brasília: MEC/SEF, 1998. 

DÁRIO, Érica Maria Rennó Villela. Produtos Notáveis no 8º ano do ensino fundamental II: 
Contribuições da utilização de diferentes recursos didáticos. 2017. 101 f. Dissertação 
(Mestrado) - Curso de Matemática, Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 
2017. 

GIL, Katia Henn. Reflexões sobre as dificuldades dos alunos na aprendizagem de 
Álgebra. 2008. 120 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Matemática, Programa de Pós-
Graduação em Educação em Ciências e Matemática, Pontifícia Universidade Católica do Rio 
Grande do Sul, Porto Alegre, 2008. 

GOMES, Rosicleia da Silva. O uso do software geogebra para o ensinoaprendizagem de 
produtos notáveis no ensino fundamental. 2018. 25 f. TCC (Graduação) - Curso de 
Matemática, Centro de Estudos Superiores de Parintins, Universidade do Estado do 
Amazonas, Parintins, 2018. 

KLÜSENER, Renita et al. Ler e escrever: Compromisso de todas as áreas. 8.ed. Porto 
Alegre: Editora da UFRGS, 2007. 

LOPES, S. A. A.; NASCIMENTO, K. G. do; SOUZA, M. L. V. de. Álgebra: Proposta da 
unidade temática na BNCC e desafios por sua trajetória ao longo dos nove anos do Ensino 
Fundamental. In: IV Simpósio Nacional da Formação do Professor de Matemática, 1, 2020, 
Rio de Janeiro.  

MORAN, José Manuel. Os novos espaços de atuação do professor com as tecnologias. 
Revista Diálogo Educacional, Curitiba, v. 4, n. 12, p. 13-21, maio 2004. 

PERETTI, Lisiane; COSTA, Gisele Maria Tonin da. Sequência didática na matemática. 
Revista de Educação do Ideau, Getúlio Vargas, v. 8, n. 17, p. 2-15, 2013. Semestral. 

ROCHA, Ruth; PIRES, Hindenberg da Silva. Minidicionário da língua portuguesa: 
conforme novo acordo ortográfico. São Paulo: Scipione Dicionarios/Atlas, 2010. 832 p. 

ROCHO, Valdirene da Rosa et al. História da matemática: e-book – como surgiram alguns 
conceitos matemáticos? Blumenal: Editora do Instituto Federal Catarinense, 2018. 

SILVA, Elieudo Nogueira; LIMA, Ana Cristina de Souza; OLIVEIRA, Tamara Sued Pinheiro 
de. ESTUDO DA ÁLGEBRA. Boletim Cearense de Educação e História da Matemática, 
[S.L.], v. 7, n. 20, p. 347-356, 12 jul. 2020. Boletim Cearense de Educação e História da 
Matemática - BOCEHM. http://dx.doi.org/10.30938/bocehm.v7i20.2851. 

SOUZA, Jaime Batista de. Sequências didáticas com realidade aumentada como auxílio 
para desenvolver a habilidade de visualização espacial. 2020. 106 f. Dissertação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

(Mestrado) - Curso de Matemática, Instituto de Ciência, Engenharia e Tecnologia, 
Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri, Teófilo Otoni, 2020. 

VIGINHESKI, Lúcia Virginia Mamcasz; SILVA, Sani de Carvalho Rutz da; SHIMAZAKI, 
Elsa Midori. Produtos Notáveis. In: VII CONGRESO IBEROAMERICANO DE 
EDUCACIÓN MATEMÁTICA – VII CIBEM., 7., 2013, Montevideo. VII CIBEM. 
Montevideo - Uruguay: Cibem, 2013. p. 1-8. Disponível em: 
<http://funes.uniandes.edu.co/18276/1/Mamcasz2013Produtos.pdf>. Acesso em: 18 ago. 
2021. 

VERONEZE, Daniela Jéssica et al. Consensos e dissensos entre os Parâmetros 
Curriculares Nacionais e a Base Nacional Comum Curricular. In: XII ENCONTRO 
NACIONAL DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 12., 2016, São Paulo. (Anais). São Paulo: 
Sociedade Brasileira de Educação Matemática, 2016. p.1-12. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

 
 
 
 
