CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA

EM REDE NACIONAL - PROFMAT

VIVIANE BUENO BIANCATTO

LIVRO DINÂMICO - ESTUDO DE GEOMETRIA PLANA
ATRAVÉS DE DEMONSTRAÇÕES DINÂMICAS COM O
AUXÍLIO DO SOFTWARE GEOGEBRA

Maringá

2021

VIVIANE BUENO BIANCATTO

LIVRO DINÂMICO - ESTUDO DE GEOMETRIA PLANA
ATRAVÉS DE DEMONSTRAÇÕES DINÂMICAS COM O
AUXÍLIO DO SOFTWARE GEOGEBRA

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao
Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemá-
tica em Rede Nacional - PROFMAT do Departa-
mento de Matemática, Centro de Ciências Exatas
da Universidade Estadual de Maringá, como requi-
sito parcial para obtenção do título de Mestre em
Matemática.
Área de concentração: Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Eduardo de Amorim Neves

Maringá

2021

ii

                                 Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) (Biblioteca Setorial BSE-DMA-UEM, Maringá, PR, Brasil)          Biancatto, Viviane Bueno   C991L      Livro dinâmico : estudo de geometria plana através de demonstrações dinâmicas com o auxílio do software Geogebra / Viviane Bueno Biancatto. -- Maringá, 2021.            ix, 123 f. : il. color.             Orientador: Prof. Dr. Eduardo de Amorim Neves.             Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual de Maringá, Centro de Ciências Exatas, Departamento de Matemática, 2021.             1. Demonstrações dinâmicas. 2. Geometria plana. 3. Congruência de triângulos. 4. Semelhança de triângulos. 5. Livro dinâmico. I. Neves, Eduardo de Amorim, orient. II. Universidade Estadual de Maringá. Centro de Ciências Exatas. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT. III. Título.  CDD 22.ed. 516         Edilson Damasio CRB9-1.123 Resumo

Este trabalho tem o objetivo de elaborar um material que possa auxiliar no

processo de ensino aprendizagem de geometria plana e destina-se aos professores e

alunos do Ensino Superior. Para isso, decidimos transformar algumas demonstrações

do livro Geometria Plana e Espacial um estudo axiomático [6] dos autores João

Roberto Gerônimo e Valdeni Soliani Franco em demonstrações dinâmicas, através do

software GeoGebra. Focamos nos capítulos 4 e 7 do livro, que envolvem os casos de

congruências de triângulos, semelhanças de triângulos e o Teorema de Tales. Desta

forma, transformamos e disponibilizamos parte do livro em um e-book dinâmico no

site do GeoGebra.

Além disso, ﬁzemos um tutorial de como criar tais demonstrações e atividades

dinâmicas no GeoGebra. Finalizamos o trabalho apresentando algumas propostas

de atividades dinâmicas para serem trabalhadas em sala de aula através de ﬁchas

didáticas.

Palavras-chave: Demonstrações Dinâmicas, Geometria plana, Congruência de

Triângulos, Semelhança de Triângulos, Livro Dinâmico.

v

Abstract

This work aims to develop a material that can help in the teaching process of

learning plane geometry and is intended for teachers and students of higher educa-

tion. For that, we decided to transform some demonstrations of the book “Plane

and Spatial Geometry an axiomatic study” by the authors João Roberto Gerônimo

and Valdeni Soliani Franco into dynamic demonstrations, through GeoGebra soft-

ware. We focus on chapters 4 and 7 of the book, which involve the cases of triangle

congruences, triangle similarities, and Thales’ Theorem. In this way, we transform

and make available part of the book in a dynamic e-book on the GeoGebra website.

In addition, we made a tutorial on how to create such dynamic demos and

activities in GeoGebra. We ﬁnished the work by presenting some proposals for

dynamic activities to be worked on in the classroom through didactic sheets.

Keywords: Dynamic Proofs, Plane Geometry, Triangle congruences, Triangle

similarities, Dynamic Book.

vi

SUMÁRIO

Agradecimentos

Introdução

1 Preliminares

1.1 Base Nacional Comum Curricular/ BNCC . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Congruências de triângulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

viii

1

4

4

9

1.3 Semelhança de triângulos e o Teorema de Tales

. . . . . . . . . . . . 29

2 Atividades Dinâmicas com o auxílio do Aplicativo GeoGebra

40

2.1 Exemplo de uma demonstração dinâmica realizada no GeoGebra . . . 40

2.2 Tutorial de como realizar demonstrações dinâmicas no GeoGebra

. . 54

3 Fichas didáticas

71

3.1 Ficha 1 - Congruência de triângulos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

3.2 Ficha 2 - Propriedades do triângulo isósceles . . . . . . . . . . . . . . 86

3.3 Ficha 3 - Explorando as propriedades relacionadas as medidas dos

lados e ângulos dos triângulos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110

4 Considerações Finais

Bibliograﬁa

vii

120

121

AGRADECIMENTOS

Agradeço a Deus por essa conquista. Creio que, sem ele, nada disso seria possível.

É de Deus que veio a força, foco e a perseverança.

Agradeço ao meu marido Renato, pessoa que eu amo e admiro muito, e que nunca

me deixa desistir. Meu companheiro e amigo, sempre me incentivando a continuar

estudando.

A vida do meu ﬁlho Daniel, que mesmo tão pequeno e sem saber, é um dos

motivos de não ter desanimado nos momentos de tristezas.

As amizades feitas durante o curso, em especial a amizade da Marcela de Oliveira,

companheira durante esse período de estudos. À Renata Burguetti, que não era da

mesma turma, mas sempre estava me ajudando, dando dicas em relação às matérias,

ajudando com as resoluções de exercícios, emprestando livros - o apoio dela foi

fundamental durante esse período.

Aos professores do programa PROFMAT da Universidade Estadual de Maringá,

por todos os ensinamentos, que foram de grande valia e utilizo muito durante as

minhas aulas.

Ao professor e meu orientador Eduardo de Amorim Neves, por ter aceitado me

orientar, sou grata por todas as ideias, apoio e dedicação durante a elaboração da

nossa dissertação. Pessoa muito paciente, educada e se mostrou disposto a auxiliar

a todo momento.

A escola Fatecie Max e coordenadora Marielle Clotilde Prats Gonsalves Ribeiro,

viii

por terem me apoiado durante esse período de estudos.

ix

INTRODUÇÃO

O estudo de geometria plana está presente desde o início do Ensino Básico, mas

somente durante o Ensino Fundamental e Médio são trabalhadas com um certo grau

de formalismo, algumas deﬁnições, propriedades, construções e demonstrações.

Todavia, nossa experiência e o vasto número de trabalhos acadêmicos, tais como

Soares (2012)[14], Queiroz (2020) [11], Caldato (2017 ) [11] e Rosale (2018) [12],

mostram que demonstrações matemáticas de modo geral são pouco vistas durante

o Ensino Básico. Soares (2012) [14] cita em seu trabalho que “no Brasil, o pro-

cesso de demonstrações e provas no ensino de Matemática ﬁca restrito, quase que

completamente, aos cursos superiores de Matemática”.

Essa ausência de contato com a argumentação matemática, leva muitos ingres-

santes no Ensino Superior a terem diﬁculdades nas disciplinas iniciais de matemá-

tica nos cursos de exatas. No curso de licenciatura em Matemática, por exemplo,

o estudo da geometria plana tem maior profundidade e as demonstrações aparecem

com maior frequência, mas isso não quer dizer que ela seja facilmente compreendida,

pois, como mencionamos acima, para muitos alunos e até professores, demonstrações

matemáticas são algo relativamente novo. Desta forma, a utilização das demons-

trações dinâmicas e exercícios interativos no processo de ensino e aprendizagem é

um caminho alternativo na tentativa de ajudar na compreensão das demonstrações

matemáticas.

Com objetivo de mostrarmos como podemos transformar um livro tradicional de

papel em um livro dinâmico eletrônico, e assim auxiliar no processo de compreensão

1

de deﬁnições, corolários, proposições e teoremas da geometria plana, realizamos

algumas apresentações e demonstrações dinâmicas que ﬁcarão disponíveis online

para alunos e professores. Para isso, foi utilizado como base o livro Geometria

plana e espacial um estudo axiomático [6], escrito por João Roberto Gerônimo e

Valdeni Soliani Franco, e para a realização das demonstrações dinâmicas, utilizamos

o software GeoGebra 5.0 [5], que é um software de matemática dinâmica gratuito,

que pode ser baixado ou utilizado online.

Com o auxílio dos softwares e suas animações, podemos fazer o passo a passo das

demonstrações utilizando imagens e a escrita, sem deixar “carregado” ou faltando

informações. Assim o estudante pode acompanhar cada etapa da explicação, dife-

rente de um livro impresso, que as informações são apresentadas todas ao mesmo

tempo de modo estático.

Importante ressaltar que as demonstrações e enunciados do livro Geometria

Plana e Espacial um estudo axiomático [6] que foram utilizadas para realizarmos

o livro digital não foram alteradas, apenas modiﬁcamos a maneira como elas são

apresentadas.

Todo o material elaborado está disponível online na página do Geogebra, abaixo

temos o link e o qr-code que direcionarão o leitor ao livro digital.

https://www.geogebra.org/m/dnmvn6wb

O presente trabalho está estruturado da seguinte forma:

No primeiro capítulo, ﬁzemos uma pesquisa na Base Nacional Comum Curricu-

lar (BNCC [3]), para sabermos em quais turmas do Ensino Fundamental devemos

trabalhar os conteúdos relacionados a geometria plana e quais são as habilidades

relacionadas a esses conteúdos. Além disso, apresentamos os conceitos, notações e

resultados de geometria plana que foram utilizadas na elaboração do livro digital.

Os tópicos abordados foram retirados ﬁelmente dos capítulos 4 e 7 do livro Geome-

tria Plana e Espacial um estudo axiomático (Gerônimo [6]), os conteúdos envolvidos

são os casos de congruência de triângulos, semelhanças de triângulos e Teorema de

Tales. Assim as demonstrações não foram colocadas no texto, reﬁzemos todas elas

de modo dinâmico e interativo no livro digital. Para facilitar a leitura adiciona-

mos os qr-codes e links após cada enunciado, que direcionarão o leitor as nossas

demonstrações dinâmicas que estão no e-book.

O segundo capítulo está dividido em duas seções, na primeira seção apresentamos

2

detalhadamente um exemplo de demonstração dinâmica utilizando uma demonstra-

ção que está disponível no livro digital e na segunda seção desse capítulo fornecemos

um tutorial detalhado de como realizar uma demonstração dinâmica no software

Geogebra.

O terceiro capítulo está dividido em três seções, cada seção possui uma ﬁcha

didática como proposta de ensino. As ﬁchas foram elaboradas para serem aplicadas

para turmas de oitavos anos e o objetivo principal foi de elaborar atividades dinâ-

micas que envolvam os conteúdos que foram adicionados no livro digital. As ﬁchas

e as atividades também estão disponíveis no livro digital.

3

CAPÍTULO 1

PRELIMINARES

Na primeira seção deste capítulo destacamos as habilidades relacionadas a geome-

tria plana que devem ser trabalhadas segundo a Base Nacional Comum Curricular

(BNCC) [3] no Ensino Fundamental. Nas outras duas seções temos os teoremas,

deﬁnições, proposições corolários e axiomas que foram utilizados durante nosso tra-

balho.

Todos os enunciados da segunda e terceira seção foram retirados dos capítulos 4 e

7 do livro Geometria Plana e Espacial um estudo axiomático [6]. As demonstrações

não foram adicionadas, mas colocamos os qr-codes e links que direcionarão o leitor

às demonstrações dinâmicas que estão no livro digital. Para o leitor familiarizado

com o conteúdo, levar em conta apenas o livro digital.

1.1 Base Nacional Comum Curricular/ BNCC

A geometria plana é um ramo da matemática que estuda as ﬁguras planas, como

ponto, retas, polígonos, ângulos, etc. Esses conceitos são vistos já nos primeiros

anos do Ensino Fundamental e aprofundados de um ano para outro.

De acordo com a BNCC (2018) [3], estudar geometria nos ajuda a resolver pro-

blemas do nosso dia a dia, em diferentes áreas do conhecimento. Segundo ela, os

conceitos de congruências e semelhanças deverão ser desenvolvidos no Ensino Funda-

4

mental – Anos Finais. É nessa fase que os conceitos trabalhados em anos anteriores

são aprimorados.

Esses conceitos devem ter destaque nessa fase do Ensino Funda-
mental, de modo que os alunos sejam capazes de reconhecer as
condições necessárias e suﬁcientes para obter triângulos congruen-
tes ou semelhantes e que saibam aplicar esse conhecimento para
realizar demonstrações simples, contribuindo para a formação de
um tipo de raciocínio importante para a Matemática, o raciocínio
hipotético-dedutivo (BRASIL, 2018, p. 272)

A seguir citaremos algumas habilidades relacionadas a geometria plana que de-

vem ser trabalhadas no Ensino Fundamental nas séries iniciais e séries ﬁnais de

acordo com a BNCC (2018) [3].

Focamos nas habilidades relacionadas aos conteúdos que foram utilizados em

nosso trabalho, como congruência e semelhança de triângulos e também nas habili-

dades relacionadas a utilização de softwares de geometria.

Colocamos as habilidades do Ensino Fundamental/Anos inciais, para podermos

perceber que estes conceitos devem ser trabalhados logo no início do Ensino Básico:

Ensino Fundamental/Séries Iniciais

2º ano

Unidades Temáticas Objetos de conhecimento
Geometria

Figuras geométricas planas
(círculo, quadrado,
retân-
gulo e triângulo): reconhe-
cimento e características

Habilidades
(EF02MA15) Reconhecer, com-
parar e nomear ﬁguras planas
(círculo, quadrado, retângulo e
triângulo), por meio de carac-
terísticas comuns, em desenhos
apresentados em diferentes dispo-
sições ou em sólidos geométricos.

5

3º ano

Unidades Temáticas Objetos de conhecimento
Geometria

Figuras geométricas planas
(triângulo, quadrado, retân-
trapézio e paralelo-
gulo,
gramo):
reconhecimento e
análise de características

Geometria

Congruência de ﬁguras geo-
métricas planas

4º ano

Unidades Temáticas Objetos de conhecimento
Geometria

Ângulos retos e não retos:
uso de dobraduras, esqua-
dros e softwares

Geometria

Simetria de reﬂexão

5º ano

Unidades Temáticas Objetos de conhecimento
Geometria

Figuras geométricas planas:
características,
representa-
ções e ângulos

Geometria

Ampliação e redução de ﬁ-
guras poligonais em malhas
quadriculadas:
reconheci-
mento da congruência dos
ângulos e da proporciona-
lidade dos lados correspon-
dentes

6

Habilidades
(EF03MA15) Classiﬁcar e compa-
rar ﬁguras planas (triângulo, qua-
drado, retângulo, trapézio e para-
lelogramo) em relação a seus la-
dos (quantidade, posições relati-
vas e comprimento) e vértices.
(EF03MA16) Reconhecer ﬁguras
congruentes, usando sobreposição
e desenhos em malhas quadricu-
ladas ou triangulares, incluindo o
uso de tecnologias digitais.

Habilidades
(EF04MA18) Reconhecer ângulos
retos e não retos em ﬁguras poli-
gonais com o uso de dobraduras,
esquadros ou softwares de geome-
tria.
(EF04MA19) Reconhecer sime-
tria de reﬂexão em ﬁguras e em
pares de ﬁguras geométricas pla-
nas e utilizá-la na construção de
ﬁguras congruentes, com o uso de
malhas quadriculadas e de softwa-
res de geometria.

Habilidades
(EF05MA17) Reconhecer,
no-
mear e comparar polígonos, con-
siderando lados, vértices e ângu-
los, e desenhá-los, utilizando ma-
terial de desenho ou tecnologias
digitais.
(EF05MA18) Reconhecer a con-
gruência dos ângulos e a propor-
cionalidade entre os lados corres-
pondentes de ﬁguras poligonais
em situações de ampliação e de
redução em malhas quadriculadas
e usando tecnologias digitais.

Habilidades
(EF06MA19) Identiﬁcar caracte-
rísticas dos triângulos e classiﬁcá-
los em relação às medidas dos la-
dos e dos ângulos.

(EF06MA21) Construir ﬁguras
planas semelhantes em situações
de ampliação e de redução, com
o uso de malhas quadriculadas,
plano cartesiano ou tecnologias
digitais.
(EF06MA22) Utilizar instrumen-
tos, como réguas e esquadros, ou
softwares para representações de
retas paralelas e perpendiculares
e construção de quadriláteros, en-
tre outros.

Ensino Fundamental/Séries Finais

6º ano

Unidades Temáticas Objetos de conhecimento
Geometria

Geometria

Geometria

Polígonos:
classiﬁcações
quanto ao número de vér-
tices, às medidas de lados
e ângulos e ao paralelismo
e perpendicularismo dos
lados
Construção de ﬁguras seme-
lhantes: ampliação e redu-
ção de ﬁguras planas em
malhas quadriculadas

Construção de retas para-
lelas e perpendiculares, fa-
zendo uso de réguas, esqua-
dros e softwares

7

8º ano

Unidades Temáticas Objetos de conhecimento
Geometria

Congruência de triângulos e
demonstrações de proprie-
dades de quadriláteros

Geometria

Geometria

Geometria

geométricas:
Construções
ângulos de 90°, 60°, 45° e
30° e polígonos regulares

Mediatriz e bissetriz como
lugares geométricos: cons-
trução e problemas

Transformações
geométri-
cas: simetrias de translação,
reﬂexão e rotação

9º ano

Unidades Temáticas Objetos de conhecimento
Geometria

Demonstrações de relações
entre os ângulos formados
por retas paralelas intersec-
tadas por uma transversal
Semelhança de triângulos

Geometria

Geometria

Relações métricas no tri-
ângulo retângulo Teorema
de Pitágoras:
veriﬁcações
experimentais e demonstra-
ção Retas paralelas cortadas
por transversais:
teoremas
de proporcionalidade e veri-
ﬁcações experimentais

8

Habilidades
(EF08MA14) Demonstrar propri-
edades de quadriláteros por meio
da identiﬁcação da congruência
de triângulos.
utili-
(EF08MA15) Construir,
zando instrumentos de desenho
ou softwares de geometria dinâ-
mica, mediatriz, bissetriz, ângu-
los de 90°, 60°, 45° e 30° e polígo-
nos regulares.
(EF08MA17) Aplicar os conceitos
de mediatriz e bissetriz como lu-
gares geométricos na resolução de
problemas.
(EF08MA18) Reconhecer e cons-
truir ﬁguras obtidas por compo-
sições de transformações geomé-
tricas (translação, reﬂexão e rota-
ção), com o uso de instrumentos
de desenho ou de softwares de ge-
ometria dinâmica.

Habilidades
(EF09MA10) Demonstrar
rela-
ções simples entre os ângulos for-
mados por retas paralelas corta-
das por uma transversal.
(EF09MA12) Reconhecer as con-
dições necessárias e suﬁcientes
para que dois triângulos sejam se-
melhantes.
(EF09MA13) Demonstrar
rela-
ções métricas do triângulo re-
tângulo, entre elas o teorema
inclu-
de Pitágoras, utilizando,
sive, a semelhança de triângulos.
(EF09MA14) Resolver e elaborar
problemas de aplicação do teo-
rema de Pitágoras ou das relações
de proporcionalidade envolvendo
retas paralelas cortadas por se-
cantes.

1.2 Congruências de triângulos

Agora vamos ﬁxar notações e apresentar os teoremas, corolários, proposições,

axiomas e deﬁnições que foram transformados de modo dinâmico e que se encontra

no nosso livro digital.

Antes de iniciarmos o estudo de congruências de triângulo, vamos reforçar que

após o enunciado, colocamos qr-codes e os links que direcionarão o leitor as nossas

apresentações e demonstrações dinâmicas. Os índices que estão na dissertação, não

são os mesmos do livro digital, no livro digital colocamos o índice igual ao do livro

Geometria Plana e espacial um estudo axiomático [6].

Na matemática, utilizamos a palavra congruentes no estudo de geometria plana

para nos referirmos a ângulos e segmentos que possuem a mesma medida e para

duas ﬁguras que possuem a mesma forma e tamanho.

Na Deﬁnição 1.1, temos detalhadamente as condições para que dois triângulos

sejam congruentes.

Deﬁnição 1.1 : Dois triângulos ABC e DEF são ditos congruentes se existir uma
função bijetora f : {A, B, C} −→ {D, E, F }, que leva os vértices de um nos vértices
do outro, de tal modo que lados e ângulos correspondentes sejam congruentes, ou

seja,

m( ˆA) = m(f ( ˆA)), m( ˆB) = m(f ( ˆB)) e m( ˆC) = m(f ( ˆC)).

AB = f (A)f (B), AC = f (A)f (C) e BC = f (B)f (C).

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ q5mj5wut

Escreveremos ABC ≡ DEF para dizer que os triângulos ABC e DEF são
congruentes. Dessa forma, nota-se que para que dois triângulos sejam congruentes,

é necessário que exista uma função que leve os vértices de um nos vértices do outro

e que as medidas dos lados e dos ângulos correspondentes sejam iguais.

Um exemplo citado no livro [6] impresso é o seguinte: suponhamos que ABC seja
congruente a DEF , então existe uma função bijetora f : {A, B, C} −→ {D, E, F }
que mantém inalteradas as medidas dos ângulos e lados correspondentes.

9

Para ﬁxar a ideia, suponhamos f (A) = D, f (B) = E e f (C) = F , representada

geometricamente na Figura 1.1.

Figura 1.1: Função Bijetora.

Fonte: Elaborada pela autora.

Então devemos ter: ˆA ≡ ˆD , ˆB ≡ ˆE, ˆC ≡ ˆF , AB = DE, AC = DF e BC = EF ,
ou seja, os lados e ângulos correspondentes são congruentes, representados na Figura

1.2.

Figura 1.2: Lados e ângulos correspondentes congruentes.

Fonte: Elaborada pela autora.

10

Proposição 1.2 : A congruência entre triângulos é uma relação de equivalência
no conjunto dos triângulos.

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ q5mj5wut

Lembrando que para provarmos que é uma relação de equivalência, devemos

provar que valem as propriedades reﬂexiva, simétrica e transitiva.

Portanto, se vale a relação de equivalência, vale a propriedade reﬂexiva, então

podemos aﬁrmar que um triângulo qualquer é congruente a ele mesmo, ou seja,
ABC ≡ ABC, representado na Figura 1.3.

Figura 1.3: Reﬂexiva.

Fonte: Elaborada pela autora.

A propriedade simétrica, representada na Figura 1.4, nos garante que se tivermos
um triângulo ABC congruente a um triângulo DEF , então o triângulo DEF é
congruente ao triângulo ABC.

11

Figura 1.4: Simétrica.

Fonte: Elaborada pela autora.

Por último, temos a propriedade da transitividade, representada na Figura 1.5,
que expressa que se um triângulo ABC for congruente a um triângulo DEF e o
triângulo DEF for congruente a um triângulo GHI, então ABC é congruente a
GHI.

Figura 1.5: Transitiva.

Fonte: Elaborada pela autora.

O Axioma 1.3, enunciado a seguir, será utilizado nas próximas demonstrações.

Axioma 1.3 : Dados dois triângulos ABC e DEF , se AB ≡ DE, AC ≡ DF e

12

ˆA ≡ ˆD, então ˆB ≡ ˆE. Por troca de símbolos podemos aﬁrmar que ˆB ≡ ˆE e ˆC ≡ ˆF .

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ q5mj5wut

Dessa forma, se dois triângulos tiverem dois lados correspondentes com o mesmo

comprimento e o ângulo formado por esses dois lados tiverem a mesma medida, os

outros dois ângulos correspondentes também terão medidas iguais.

Como ilustrado na Figura 1.6 os triângulos ABC e DEF , onde AB ≡ DE,

AC ≡ DF e ˆA ≡ ˆD, pelo Axioma 1.3 podemos aﬁrmar que ˆB ≡ ˆE e ˆC ≡ ˆF .

Figura 1.6: Representação do Axioma 1.3

Fonte: Elaborada pela autora.

Conseguimos veriﬁcar se dois triângulos são congruentes através dos casos de

congruências. As congruências de triângulos são separadas em 4 casos, que são eles:
Lado, Ângulo, Lado (LAL), Ângulo, Lado, Ângulo (ALA), Lado, Lado, Lado (LLL)
e Lado, Ângulo e Ângulo Oposto (LAAo).

Na sequência, apresentaremos detalhadamente cada caso de congruência de tri-

ângulos e algumas deﬁnições, corolários, teoremas que utilizamos para a realização

do livro digital.

Teorema 1.4 (Caso LAL): Dados dois triângulos ABC e DEF , se AB ≡ DE,
AC ≡ DF e ˆA ≡ ˆD, então ABC ≡ DEF .

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ x3h8kzub

13

Esse teorema nos garante que se tivermos dois triângulos que tem dois lados cor-

respondentes com os mesmos comprimentos e o ângulo compreendido por esses lados

tiverem a mesma medida, podemos garantir que esses triângulos são congruentes.

Para melhor entendimento desse teorema temos, na Figura 1.7, dois triângulos,
o triângulo ABC e o triângulo DEF . Temos ainda que AC = DE, AB = DF e os
ângulos ˆA e ˆD formado por esses lados tem medidas iguais. Então, pelo Teorema
1.4, podemos garantir que ABC ≡ DEF .

Figura 1.7: Caso LAL.

Fonte: Elaborada pela autora.

Corolário 1.5 : Em um triângulo isósceles, os ângulos da base são congruentes.

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ x3h8kzub

Dessa forma, se considerarmos um triângulo isósceles ABC, como na Figura 1.8,
com base BC, podemos aﬁrmar que os dois adjacentes a base desse triângulo terão
as mesmas medidas, ou seja, ˆB ≡ ˆC.

14

Figura 1.8: Triângulo isósceles.

Fonte: Elaborada pela autora.

Deﬁnição 1.6 : Seja ABC um triângulo qualquer e D um ponto na reta BC. O
segmento AD, denomina-se:

• mediana do triângulo relativo ao lado BC se D é ponto médio de BC.

Figura 1.9: Mediana AD.

Fonte: Elaborada pela autora.

• altura do triângulo relativo ao lado BC, se a reta AD é perpendicular à reta

BC.

15

Figura 1.10: Altura AD.

Fonte: Elaborada pela autora.

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ x3h8kzub

Os ângulos ˆA, ˆB e ˆC são denominados opostos aos lados BC, AC e AB, respec-

tivamente, como mostram as Figuras 1.11, 1.12 e 1.13.

Figura 1.11: Ângulo ˆA oposto ao lado BC.

Fonte: Elaborada pela autora.

16

Figura 1.12: Ângulo ˆB oposto ao lado AC.

Fonte: Elaborada pela autora.

Figura 1.13: Ângulo ˆC oposto ao lado AB.

Fonte: Elaborada pela autora.

Teorema 1.7 : Em um triângulo isósceles, a mediana relativa a uma base é também
a altura relativa à base e está sobre a bissetriz do ângulo oposto a essa base.

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ x3h8kzub

Com esse teorema, podemos garantir que se tivermos um triângulo isósceles
ABC, de base BC, como na Figura 1.14, e considerarmos D o ponto médio do
lado BC, então o segmento AD é mediana (por deﬁnição), AD também é altura
do triângulo e bissetriz do ângulo ˆA, ou seja, AD será perpendicular ao lado BC e
ainda divide o ângulo ˆA ao meio.

17

Figura 1.14: Triângulo isósceles com mediana AD.

Fonte: Elaborada pela autora.

Deﬁnição 1.8 : Em um triângulo ABC, os ângulos ˆA, ˆB e ˆC são chamados ângu-
los internos do triângulo. Os suplementos desses ângulos são chamados de ângulos

externos do triângulo .

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ x3h8kzub

Na Figura 1.15, temos a representação dos ângulos internos e externos do triân-
gulo ABC. Os ângulos ˆA, ˆB e ˆC são ângulos internos e os ângulos β, α e µ são
ângulos externos.

Figura 1.15: Ângulos internos e externos de um triângulo.

Fonte: Elaborada pela autora.

18

Teorema 1.9 (do Ângulo Externo): Todo ângulo externo de um triângulo mede
mais que qualquer dos ângulos internos a ele não adjacentes.

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ x3h8kzub

Nas Figuras 1.16 e 1.17 temos a representação do mesmo triângulo. Esse triân-
gulo possui ângulo externo θ e ângulos internos η e µ que não são adjacentes a θ. O
Teorema do Ângulo Externo nos garante que θ é maior do que η e µ.

Figura 1.16: Ângulo interno η e externo θ.

Fonte: Elaborada pela autora.

Figura 1.17: Ângulo interno µ e externo θ.

Fonte: Elaborada pela autora.

19

Teorema 1.10 (Caso ALA): Dados dois triângulos ABC e EF G, se AB ≡ EF ,
ˆA ≡ ˆE e ˆB ≡ ˆF , então ABC ≡ EF G.

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ ce83qpun

Esse caso de congruência nos garante que se tivermos dois triângulos com dois

ângulos com medidas iguais e o lado compreendido por esses ângulos também tiverem

a mesma medida, esses triângulos serão congruentes.

Para ilustrar esse caso, temos a Figura 1.18 com os triângulos ABC e EF G.
Se considerarmos o ângulo ˆA congruente a ˆE e o ângulo ˆB congruente a ˆF e os
segmentos AB e EF possuem a mesma medida. Então pelo Teorema 1.10, podemos
aﬁrmar que os triângulos ABC e EF G são congruentes.

Figura 1.18: ALA.

Fonte: Elaborada pela autora.

Corolário 1.11 : Em um triângulo ABC, se os ângulos relativos a um dos lados
são congruentes, então o triângulo é isósceles.

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ ce83qpun

Esse corolário é recíproco do Corolário 1.5, ou seja, se tivermos um triângulo que

possui dois ângulos internos com medidas iguais, podemos aﬁrmar que esse triângulo

é isósceles, ou seja, terá dois lados com medidas iguais.

Teorema 1.12 (Caso LLL): Se dois triângulos têm três lados correspondentes
congruentes, então os triângulos são congruentes.

20

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ zvavykqp

Na Figura 1.19 temos dois triângulos com lados correspondentes congruentes,

então, pelo Teorema 1.12, podemos aﬁrmar que os dois triângulos são congruentes.

Figura 1.19: LLL.

Fonte: Elaborada pela autora.

Teorema 1.13 (Caso LAAO): Dados dois triângulos ABC e EF G, se BC ≡ F G,
ˆA ≡ ˆE e ˆC ≡ ˆG, então ABC ≡ EF G.

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ ddymvrpw

Esse caso de congruência nos aﬁrma o seguinte, se tivermos dois triângulos que

possuem um lado, um ângulo e o ângulo oposto a esse lado congruente, então esses

triângulos serão congruentes.

Como exemplo, temos os triângulos ABC e EF G na Figura 1.20. Os ângulos ˆC
e ˆG são congruentes, os lados BC e GF têm medidas iguais e os ângulos ˆA e ˆE, que
são opostos aos lados BC e GF respectivamente, também são congruentes. Então
teremos que ABC ≡ AF G.

21

Figura 1.20: LAAo.

Fonte: Elaborada pela autora.

Teorema 1.14 : A soma das medidas de quaisquer dois ângulos internos de um
triângulo é menor que 180°.

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ tjaetdsg

Corolário 1.15 : Todo triângulo possui pelo menos dois ângulos internos agudos.
Consequentemente, todo triângulo tem pelo menos dois ângulos externos obtusos.

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ tjaetdsg

Esse corolário nos garante que em todo triângulo, teremos pelo menos dois ângu-

los internos com medidas menores do que 90° e como os ângulos internos e externos

são suplementares, logo teremos pelo menos dois ângulos externos maiores que 90°.

Corolário 1.16 ]: Se duas retas distintas r e s são perpendiculares a uma terceira,
então r e s não se interceptam.

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ tjaetdsg

Para representar o Corolário 1.16, temos a Figura 1.21, com as retas r e s per-

pendiculares a reta t. Podemos observar que as retas r e s não são concorrentes.

22

Figura 1.21: Retas r e s perpendiculares a reta t.

Fonte: Elaborada pela autora.

Deﬁnição 1.17 : Diremos que um triângulo é acutângulo se ele possui os três
ângulos agudos. Um triângulo que possui um ângulo reto é chamado retângulo,
nesse caso, o lado oposto ao ângulo reto é chamado de hipotenusa e os outros dois

lados de catetos. Se o triângulo possuir um ângulo obtuso, ele recebe o nome de
obtusângulo.

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ tjaetdsg

Na Figura 1.22 temos a representação desses triângulos.

Figura 1.22: Classiﬁcação dos triângulos de acordo com a medida de seus ângulos.

Fonte: Elaborada pela autora.

Vamos apresentar agora um caso de congruência especial, esse caso é aplicado

apenas em triângulos retângulos.

23

Teorema 1.18 Caso LLA(cid:3): Se dois triângulos retângulos possuem hipotenusas
congruentes e um dos catetos congruentes, então os triângulos são congruentes.

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ tjaetdsg

Na Figura 1.23 temos os triângulos retângulos ABC e DEF , com hipotenusas
BC ≡ EF e catetos AB ≡ DE. Então, temos pelo Teorema 1.18 que ABC ≡ DEF .

Figura 1.23: Caso LLA(cid:3).

Fonte: Elaborada pela autora.

Teorema 1.19 : Por um ponto fora de uma reta passa uma única reta perpendicular
à reta dada.

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ buefbrpn

Para representarmos o Teorema 1.19, temos a Figura 1.24, onde o ponto P não
pertence a reta r, e a reta t representa a única reta perpendicular a r e que passa
pelo ponto P.

24

Figura 1.24: Ponto P fora da reta r.

Fonte: Elaborada pela autora.

Corolário 1.20 : Por um ponto fora de uma reta passa uma reta paralela à reta
dada.

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ buefbrpn

Na Figura 1.25, temos a reta r e um ponto P fora dela. A reta t representa a

única reta paralela a r e que passa pelo ponto P.

Figura 1.25: Reta t passa pelo ponto P e é paralela a reta r.

Fonte: Elaborada pela autora.

Deﬁnição 1.21 : Dada uma reta r e um ponto P fora dela, traçamos a única reta
s perpendicular a r passando por P . A interseção r ∩ s = P (cid:48) é chamada pé da
perpendicular. Se Q é um ponto qualquer de r distinto de P (cid:48), o segmento P Q é

25

dito oblíquo, relativo a r. Na Figura 1.26, o segmento QP (cid:48) é chamado de projeção
do segmento QP sobre a reta r. O comprimento do segmento P P (cid:48) é deﬁnido
como a distância do ponto P a reta r.

https://www.geogebra.org/m/dnmvn6wb#material/mqaj4t56

Figura 1.26: Deﬁnição 1.21.

Fonte: Elaborada pela autora.

Proposição 1.22 : Se dois lados de um triângulo não são congruentes, então seus
ângulos opostos não são congruentes e o maior ângulo é oposto ao maior lado.

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ mqaj4t56

Na Figura 1.27 temos o triângulo ABC com lado BC > AC. A Proposição 1.22
nos aﬁrma que os ângulos ˆA e ˆB não são congruentes e ainda ˆA é maior do que ˆB,
pois ˆA é o ângulo oposto ao maior lado.

26

Figura 1.27: Proposição 4.21.

Fonte: Elaborada pela autora.

Proposição 1.23 : Se dois ângulos de um triângulo não são congruentes, então os
lados que se opõem a esses ângulos têm medidas distintas e o maior lado opõe-se ao

maior ângulo.

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ mqaj4t56

Essa Proposição é a recíproca da Proposição 1.22.

Corolário 1.24 : Se P (cid:48)é o pé da perpendicular, traçada a partir de P , como visto
no Teorema 1.19, então qualquer segmento oblíquo P Q tem comprimento maior que
o comprimento de P P (cid:48). Veja a representação desse Corolário na Figura 1.28.

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ mqaj4t56

Figura 1.28: Corolário 1.24.

Fonte: Elaborada pela autora.

27

Teorema 1.25 : Em todo triângulo, a soma dos comprimentos de dois lados é
maior que o comprimento do terceiro lado.

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ mqaj4t56

De acordo com o Teorema 1.25, se considerarmos o triângulo ABC representado
na Figura 1.29, podemos aﬁrmar que AB+AC > BC, CA+CB > AB e BC +BA >
AC.

Figura 1.29: Teorema 1.25.

Fonte: Elaborada pela autora.

Teorema 1.26 (Desigualdade Triangular): Dados três pontos quaisquer A, B
e C no plano, temos que AC (cid:54) AB + BC . A igualdade ocorre se, e somente se, B
está no segmento AC.

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ mqaj4t56

Nas Figuras 1.30 e 1.31, temos a representação do Teorema 1.26.

28

Figura 1.30: AC < AB + BC.

Fonte: Elaborada pela autora.

Figura 1.31: AC = AB + BC.

Fonte: Elaborada pela autora.

1.3 Semelhança de triângulos e o Teorema de Tales

Agora será apresentado a deﬁnição de semelhança de triângulos e o que é necessá-

rio para que dois triângulos sejam semelhantes, ou seja, estudaremos os casos de

semelhanças, assim como feito para os casos de congruência. Também nessa seção,

veremos o Teorema de Tales e algumas deﬁnições e proposições necessárias nesse

estudo.

Todos os teoremas, proposições e deﬁnições dessa seção foram retirados do capí-

tulo 7 do livro Geometria Plana e Espacial um estudo axiomático [6].

Teorema 1.27 : Se uma reta paralela a um lado de um triângulo intercepta os
outros dois lados em pontos distintos, então ela determina segmentos que são pro-

porcionais a esses lados.

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ v6s2gzmm

29

Re-enunciado: No triângulo ABC da Figura 1.32, sejam D e E pontos de AB

e AC, respectivamente, tais que DE é paralelo a BC. Então:

AB
AD

=

AC
AE

.

Figura 1.32: Teorema 7.2.

Fonte: Elaborada pela autora.

Teorema 1.28 : Se uma reta intercepta dois lados de um triângulo e determina
segmentos proporcionais a esses dois lados, então ela é paralela ao terceiro lado.

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ v6s2gzmm

Re-enunciado: Sejam ABC um triângulo dado, como na Figura 1.33, D um

ponto entre A e B, e E um ponto entre A e C.

Se AB
AD

= AC
AE

, então DE é paralelo a BC.

Esse teorema é recíproco ao Teorema 1.27.

30

Figura 1.33: Teorema 1.26.

Fonte: Elaborada pela autora.

Teorema 1.29 (de Tales): Se três ou mais paralelas são cortadas por duas trans-
versais, os segmentos determinados nas duas transversais são proporcionais.

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ wvcdw42y

Re-enunciado: Na Figura 1.34, se as transversais t e t(cid:48) interceptam as paralelas

r, s e u em A, B, C e A(cid:48), B(cid:48) e C (cid:48), respectivamente, então AB
BC

= A(cid:48)B(cid:48)
B(cid:48)C(cid:48)

.

Figura 1.34: Teorema de Tales.

Fonte: Elaborada pela autora.

31

Teorema 1.30 (da Bissetriz Interna): Em um triângulo qualquer, a bissetriz
de um ângulo interno intercepta o lado oposto em um ponto tal que as medidas dos

segmentos obtidos e as medidas dos lados adjacentes ao ângulo formam sequências

proporcionais.

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ wvcdw42y

Re-enunciado: Na Figura 1.35, se ABC é um triângulo e SA é a bissetriz do

ângulo ˆA, então:

ou, equivalentemente,

m
b

=

n
c

m
n

=

b
c

.

Figura 1.35: Bissetriz Interna.

Fonte: Elaborada pela autora.

Deﬁnição 1.31 : Dois triângulos ABC e DEF são ditos semelhantes se existir
uma função bijetora f : A, B, C −→ D, E, F , que leva os vértices de um, nos vértices
do outro, de tal modo que os ângulos correspondentes sejam congruentes e os lados

correspondentes formem uma sequência proporcional, ou seja,

32

m( ˆA) = m(f ( ˆA), m( ˆB) = m(f ( ˆB), m( ˆC) = m(f ( ˆC),

AB

f (A)f (B)

=

BC

f (B)f (C)

=

AC

f (A)f (C)

.

Para ilustrar a Deﬁnição 1.31, temos a Figura 1.36, que contém a representação
de uma função bijetora que leva vértices do triângulo ABC nos vértices do triângulo
DEF .

Figura 1.36: Função bijetora.

Fonte: Elaborada pela autora.

Nesse caso, denotaremos por ABC ∼ DEF onde se lê: o triângulo ABC é
semelhante ao triângulo DEF . As razões dadas pelas proporções acima são de-
nominadas razão de semelhança. Na Figura 1.37, temos a representação de dois

triângulos semelhantes.

https://www.geogebra.org/m/dnmvn6wb#material/srazbjje

33

Figura 1.37: Triângulos Semelhantes.

Fonte: Elaborada pela autora.

Proposição 1.32 : A semelhança de triângulos é uma relação de equivalência.

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ srazbjje

Assim como foi feito na congruência de triângulos, para provar que a semelhança

de triângulos é uma relação de equivalência, é necessário provarmos que valem as

propriedades simétrica, transitiva e reﬂexiva.

A propriedade simétrica nos garante que um triângulo ABC é semelhante a ele

mesmo.

Figura 1.38: Reﬂexiva ABC ∼ ABC.

Fonte: Elaborada pela autora.

A propriedade simétrica nos garante que se tivermos ABC ∼ EF G, então

EF G ∼ ABC. Esta propriedade é representada na Figura 1.39.

34

Figura 1.39: Simétrica ABC ∼ EF G.

Fonte: Elaborada pela autora.

Se vale a propriedade transitiva, isso signiﬁca que se ABC ∼ DEF e DEF ∼

GHI, então ABC ∼ GHI. Esta propriedade é representada na Figura 1.40.

Figura 1.40: Transitiva.

Fonte: Elaborada pela autora.

Teorema 1.33 : Dada uma correspondência entre dois triângulos, se os ângulos
correspondentes são congruentes, a correspondência é uma semelhança.

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ srazbjje

Então se considerarmos os triângulos ABC e EF G, representados na Figura
1.41, onde ˆA = ˆE, ˆB = ˆF e ˆC = ˆD, podemos concluir que esses triângulos são
semelhantes de acordo com o Teorema 1.33.

35

Figura 1.41: Triângulos com ângulos correspondentes congruentes.

Fonte: Elaborada pela autora.

Corolário 1.34 : Se existe uma correspondência entre dois triângulos tais que dois
pares de ângulos correspondentes são congruentes, então a correspondência é uma

semelhança.

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ srazbjje

Na Figura 1.42 temos os triângulos ABC e EF G, com os ângulos ˆA ≡ ˆE e

ˆB ≡ ˆF , então pelo Corolário 1.34, podemos aﬁrmar que ABC ≡ EF G.

Figura 1.42: Triângulos com dois ângulos correspondentes com medidas iguais.

Fonte: Elaborada pela autora.

36

Teorema 1.35 : Dada uma correspondência entre dois triângulos. Se dois pares
de lados correspondentes são proporcionais e os ângulos que eles determinam con-

gruentes, então a correspondência é uma semelhança.

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ srazbjje

Re-enunciado: Dados dois triângulos ABC e EF G, representados na Figura
e ˆA ≡ ˆE, então ABC ∼

1.43, e uma correspondência ABC ⇔ EF G, se AB
EF G.

EF = AC

EG

Figura 1.43: Teorema 1.35

Fonte: Elaborada pela autora.

Teorema 1.36 : Dada uma correspondência entre dois triângulos. Se os lados
correspondentes são proporcionais, então a correspondência é uma semelhança.

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ srazbjje

Re-enunciado: Dados dois triângulos, representados na Figura 1.44, ABC e
, então ABC ∼

EF G e uma correspondência ABC ⇔ EF G, se AB
EF G.

EG = BC

EF = AC

F G

37

Figura 1.44: AB

EF = AC

EG = BC
F G .

Fonte: Elaborada pela autora.

Teorema 1.37 (Bissetriz Externa): Em um triângulo escaleno, a bissetriz de
um ângulo externo intercepta o lado oposto em um ponto tal que as medidas dos

segmentos obtidos e as medidas dos lados adjacentes ao ângulo formam sequências

proporcionais.

https: // www. geogebra. org/ m/ dnmvn6wb# material/ srazbjje

Re-enunciado: Na Figura 1.45 SAD é bissetriz externa ao ângulo ˆA do triângulo

ABC, então:

a + m
m

=

c
b

.

38

Figura 1.45: Representação da Bissetriz Externa AD.

Fonte: Elaborada pela autora.

39

CAPÍTULO 2

ATIVIDADES DINÂMICAS COM O AUXÍLIO DO
APLICATIVO GEOGEBRA

2.1 Exemplo de uma demonstração dinâmica reali-

zada no GeoGebra

De acordo com o dicionário, dinâmico é algo que se altera de modo contínuo,

em que há movimento e mudança. Pensando nessa deﬁnição podemos relacionar a

demonstração dinâmica, com um tipo de demonstração que sofre alterações e não

são demonstrações estáticas.
Para Nóbrega (2019)

Um Registro Linguístico Dinâmico é um registro em que o texto
é alterado dinamicamente quando ele está associado a alguma ca-
racterística de outra representação e ela sofre alguma modiﬁcação
que altera alguma propriedade (NÓBREGA, 2019, p. 7)

Também destaca em seu trabalho que a demonstração dinâmica “não se trata de

uma nova estratégia de demonstração, mas sim de como apresentá-la” (NÓBREGA,

2019 p. 14).

Como havíamos mencionado anteriormente e o leitor já deve ter percebido quando

ﬁzemos as demonstrações dinâmicas no capítulo anterior, o auxílio dos softwares e

suas animações permite fazer o passo a passo as demonstrações utilizando imagens

e a escrita, sem deixar “carregado” ou faltando informações. Assim o estudante

40

pode acompanhar cada etapa da explicação, diferente de um livro impresso, que

as informações são apresentadas todas ao mesmo tempo de modo estático. Veja

por exemplo na Figura 2.1 retirada de Gerônimo [6], onde podemos observar que a

imagem que está ilustrando a demonstração está com muitas informações.

Figura 2.1: Exemplo de uma demostração realizada em um livro impresso.

Fonte: Livro Geometria Plana e Espacial um estudo axiomático [6].

Por outro lado na Figura 2.2 retirada da mesma referência, podemos observar que

o texto contém muitas informações, mas nas imagens não temos as representações

de todos elementos que foram citados no texto.

41

Figura 2.2: Exemplo de uma demostração realizada em um livro impresso.

Fonte: Livro Geometria Plana e Espacial um estudo axiomático [6].

Com a ferramenta do software chamada “controle deslizante”, foi possível realizar

as animações, com ela é possível programar o aparecimento de cada elemento durante

a demonstração.

As imagens e a demonstração escrita foram conﬁguradas para aparecerem na

mesma ordem, por exemplo, se na demostração escrita citar a construção de um

42

ponto A, na imagem aparecerá a representação geométrica desse ponto. Durante a
demonstração, os objetos que não forem mais necessários serão escondidos da janela

de visualização, para que a imagem não ﬁque com muitas informações.

Para melhor entendimento de como foi realizado o nosso trabalho, iremos mos-

trar através de algumas imagens e comentários uma das demonstrações que está

disponível no livro digital.

Durante as demonstrações dinâmicas utilizamos duas janelas de visualizações,

uma para a parte escrita e a outra para a representação geométrica. Foi construído

também um controle deslizante, chamamos de “Etapa”. Quem acessar o livro digital,

poderá mover esse controle e através desse movimento irá acompanhar o passo a

passo de cada explicação.

Para que a representação geométrica não ﬁque com muitas informações desneces-

sárias, terão objetos que serão programados para não aparecerem durante algumas

etapas da demonstração, todo esse processo de programação acontece em função do

controle deslizante.

A seguir vamos apresentar a demonstração do Teorema 1.25, se o leitor preferir

ele poderá acessar o link ou o qr-code abaixo, que direcionarão a demostração no

livro digital.

https://www.geogebra.org/m/dnmvn6wb#material/mqaj4t56

Na Figura 2.3 temos a imagem da tela inicial. Nessa tela, temos à esquerda

a "Janela de Visualização", contendo nela o controle deslizante que está no modo

"Etapa=0"e à direita, temos a "Janela de Visualização 2"contendo o enunciado do

teorema. Lembrando que a numeração do teorema é a mesma do livro Geometria

Plana e Espacial um estudo axiomático [6].

43

Figura 2.3: Apresentação do enunciado do Teorema.

Fonte: Elaborada pela autora.

Na Figura 2.4, podemos observar que o controle deslizante foi movido para o

modo "Etapa=1", em "Janela de Visualização 2"apareceu a palavra Demonstração,

ou seja, nas próximas etapas iniciaremos a demonstração do teorema.

Figura 2.4: Etapa 1.

Fonte: Elaborada pela autora.

Movendo o controle deslizante para o modo "Etapa=2", como mostra a Figura

2.5, é possível observar que em "Janela de Visualização"apareceu a representação
geométrica do triângulo ABC e na outra a tese da demonstração representada por
escrito e em linguagem matemática.

44

Figura 2.5: Etapa 2.

Fonte: Elaborada pela autora.

No modo "Etapa=3", como podemos ver na Figura 2.6, foi adicionado a repre-
sentação geométrica da reta AB e do ponto D em "Janela de Visualização"e em
"Janela de Visualização 2"apareceu escrito “Considere um ponto D na reta AB”.

Figura 2.6: Etapa 3.

Fonte: Elaborada pela autora.

As próximas etapas do controle deslizante seguem da mesma maneira, cada ob-

jeto que é representado geometricamente em "Janela de Visualização"(a esquerda)

é citado em "Janela de Visualização 2"(a direita) por escrito e feito todas as obser-

vações necessárias.

Outro método utilizado durante as demonstrações foi o de utilizar as cores para

relacionar os objetos das duas janelas e para destacar objetos com medidas iguais.

45

Observe na Etapa=4, representada na Figura 2.7, os segmentos BC e BD foram
construídos com a mesma cor, vermelho, pois BC ≡ BD e em "Janela de Visuali-
zação 2"eles também aparecem representados com a mesma cor.

Figura 2.7: Etapa 4.

Fonte: Elaborada pela autora.

Na Figura 2.8 temos a representação do modo "Etapa=5", onde foi realizada a
construção do triângulo BCD. Os segmentos BC e BD continuam com mesma cor
para destacar que o triângulo BCD é isósceles de base CD.

Figura 2.8: Etapa 5.

Fonte: Elaborada pela autora.

No modo "Etapa=6", representada na Figura 2.9, foi realizada a construção do

ângulo ˆD, que é um ângulo que pertence a base do triângulo isósceles BCD.

46

Figura 2.9: Etapa 6.

Fonte: Elaborada pela autora.

Na Figura 2.10 temos a representação no modo "Etapa=7", que foi realizada a
construção do ângulo B ˆCD, que também é ângulo da base do triângulo BCD, logo
B ˆDC ≡ B ˆCD, por esse motivo os dois ângulos foram construídos com a mesma cor.

Figura 2.10: Etapa 7.

Fonte: Elaborada pela autora.

No modo "Etapa=8", representada na Figura 2.11, observe que os ângulos B ˆDC
e B ˆCD foram programados para não aparecerem em "Janela de Visualização", pois
eles não serão necessários nessa etapa da demonstração. Também foi realizada a
construção da semirreta SCB e do ângulo A ˆCD.

47

Figura 2.11: Etapa 8.

Fonte: Elaborada pela autora.

No modo "Etapa=9", representada na Figura 2.12, só foram adicionados comen-
tários em "Janela de visualização 2"e a semirreta SCB foi escondida em "Janela de
Visualização".

Figura 2.12: Etapa 9.

Fonte: Elaborada pela autora.

No modo "Etapa=10", representada na Figura 2.13, o ângulo A ˆCD foi escondido

e foram adicionados comentários em "Janela de visualização 2".

48

Figura 2.13: Etapa 10.

Fonte: Elaborada pela autora.

Na Figura 2.14, temos a representação do modo "Etapa=11", onde o ângulo

B ˆDC voltou a aparecer nas duas janelas de visualizações.

Figura 2.14: Etapa 11.

Fonte: Elaborada pela autora.

No modo "Etapa=12", representada na Figura 2.15, o ângulo B ˆCD voltou a

aparecer nas duas janelas de visualizações.

49

Figura 2.15: Etapa 12.

Fonte: Elaborada pela autora.

Na Figura 2.16, temos a representação do modo "Etapa=13", onde o ângulo

A ˆCD voltou a aparecer nas duas janelas de visualizações.

Figura 2.16: Etapa 13.

Fonte: Elaborada pela autora.

Os Teoremas, Proposições, Deﬁnições ou Axiomas utilizados durante a demons-

tração, foram adicionados na "Janela de Visualização". Observe na Figura 2.17, no

modo "Etapa=14", durante a demonstração foi utilizado a Proposição 4.22.

50

Figura 2.17: Etapa 14.

Fonte: Elaborada pela autora.

Na Figura 2.18 temos a representação da Etapa=15, onde o segmento AC foi
citado em "Janela de Visualização 2"e destacado com a cor azul em "Janela de

Visualização".

Figura 2.18: Etapa 15.

Fonte: Elaborada pela autora.

No modo "Etapa=16", representada na Figura 2.19, o segmento AD foi desta-

cado com a cor roxa e citado em "Janela de Visualização 2".

51

Figura 2.19: Etapa 16.

Fonte: Elaborada pela autora.

Na Figura 2.20, temos a representação do modo "Etapa=17", onde em "Janela
de Visualização"foi destacado o segmento AB com a cor azul clara e o segmento AB
foi citado em "Janela de Visualização 2".

Figura 2.20: Etapa 17.

Fonte: Elaborada pela autora.

No modo "Etapa=18", representada na Figura 2.21, o segmento BD foi des-
tacado com a cor vermelha em "Janela de Visualização"e citado em "Janela de

Visualização 2".

52

Figura 2.21: Etapa 18.

Fonte: Elaborada pela autora.

No modo "Etapa=19", representada na ﬁgura 2.22, o segmento CD foi destacado
com a mesma cor do segmento BD, para ﬁcar bem claro que os dois segmentos
possuem medidas iguais.

Figura 2.22: Etapa 19.

Fonte: Elaborada pela autora.

Na Figura 2.23, temos a representação do modo "Etapa=20", onde concluímos a

demonstração, chegando na tese citada no início da demonstração. Por esse motivo,

os objetos que utilizamos durante a demonstração foram escondidos em "Janela de

Visualização".

53

Figura 2.23: Etapa 20.

Fonte: Elaborada pela autora.

Assim ﬁnalizamos a explicação de como estão sendo apresentadas as demonstra-

ções no livro digital. Tentamos trazer cada demonstração mais detalhada possível,

para tentar facilitar a compreensão do leitor.

2.2 Tutorial de como realizar demonstrações dinâ-

micas no GeoGebra

Antes de iniciarmos a realização do livro digital, ﬁzemos pesquisas no banco de

dissertações do PROFMAT [2], para veriﬁcarmos dissertações que envolvam o mesmo

tema e para termos materiais que nos auxiliassem em nossas construções. Caso o

leitor tenha interesse, segue abaixo uma pequena síntese dos trabalhos encontrados:

Relacionado de forma direta a livro digital encontramos o trabalho do Eduardo

Alejandro Flores Araya com o titulo Livro Digital Interativo: Um Exemplo com Tri-

gonometria [1], aluno da Universidade Federal Do Espírito Santo/ UFES. O objetivo

desse trabalho foi elaborar um livro digital interativo, produzido utilizando o NIP-

PES (Núcleo Interativo para Programas Educativos). O livro contém a explicação

do conteúdo e exercícios interativos relacionados a trigonometria. Esse trabalho foi

realizado no ano de 2021.

Relacionado a demonstrações dinâmicas, temos o trabalho do aluno Angelo Már-

cio de Souza, com título Utilizando o Jogo Euclidea e Demonstrações Dinâmicas no

54

GeoGebra para o Ensino de Construções Geométricas [15], realizado no ano de 2018

pela Universidade Estadual de Maringá/UEM. Um objetivos do trabalho foi de

construir fases do jogo Euclídea no aplicativo GeoGebra. O material está disponí-

vel online pelo site do GeoGebra, basta acessar e jogar. Após cada fase o jogador

pode veriﬁcar as construções e as justiﬁcativas que foram realizadas de uma forma

dinâmica.

Pesquisando sobre e-book, encontramos o trabalho do aluno Renato Eugenio

da Mota com o título E-book Interativo Como uma Ferramenta / Estratégia no

Ensino de Matemática [8], realizado no ano de 2019 pela Universidade Estadual do

Espírito Santo/UFES. Esse trabalho apresenta como proposta no processo de ensino

aprendizagem a utilização de e-books interativos, contendo execícios interativos e

vídeos.

Durante nossas pesquisas encontramos outro trabalho que nos chamou a atenção

com o titulo Visualizações Dinâmicas na Geometria Plana do PROFMAT [13], re-

alizado em 2020 pelo aluno Mayco Sabóia, da Universidade de Brasília. O objetivo

desta dissertação foi a criação de um e-book digital utilizando o software GeoGebra.

Foi realizado demonstrações de teoremas fundamentais estudados na disciplina de

Geometria plana MA13 - Geometria do Programa Mestrado Proﬁssional em Mate-

mática (PROFMAT). As demonstrações dinâmicas foram apresentadas a alunos do

PROFMAT e depois ﬁcaram disponíveis online no site do GeoGebra.

Com base em nossas leituras, estudos e experiências adquiridas durante a cons-

trução do livro digital, daremos algumas dicas de como realizar demonstrações di-

nâmicas com o auxílio do software GeoGebra. Para a realização das demonstrações,

utilizamos o GeoGebra 5.0.[5], que é um software de geometria dinâmica que pode

ser baixado gratuitamente, para isso basta acessar o link ou qr-code abaixo:

https://www.geogebra.org/download?lang=pt.

.

Na Figura 2.24, temos a imagem da tela inicial do Geogebra 5.0.

55

Figura 2.24: Tela inicia.

Fonte: Elaborada pela autora.

Durante as demonstrações, como já citamos nesse trabalho, utilizamos duas jane-

las de visualização, uma para a demonstração escrita e a outra para a representação

geométrica.

O primeiro passo é abrir Janela de Visualização 2. Para isso selecione “Exibir” e

em seguida selecione “Janela de Visualização 2”, observe a Figura 2.25.

Figura 2.25: Inserindo Janela de Visualização 2.

Fonte: Elaborada pela autora.

56

Na Janela de Visualização (a esquerda) iremos colocar as representações geomé-

tricas durante a demonstração.

Temos a opção de esconder a malha e o eixo. Para isso devemos selecionar com

o botão direito dentro da Janela de Visualização e selecionar “Malha” e “Eixos”,

ilustrado na Figura 2.26.

Figura 2.26: Esconder malha e eixos.

Fonte: Elaborada pela autora.

Da mesma maneira que podemos esconder o Eixo e a malha na Janela de Visua-

lização, também podemos esconder esses objetos da Janela de Visualização 2. Uma

dica é não esconder a malha, pois ela será útil na formatação, podemos utilizar ela

como se fossem linhas, assim quando terminarmos de inserir toda a demonstração

escrita a malha poderá ser escondida.

O próximo passo é construir um controle deslizante. Para isso, basta selecionar

a ferramenta “Controle Deslizante”, como mostra na Figura 2.27.

57

Figura 2.27: Controle deslizante.

Fonte: Elaborada pela autora.

Selecione com o botão esquerdo em algum local da Janela de Visualização. Apa-

recerá uma janela como na Figura 2.28, nessa Janela aparece algumas opções para

conﬁgurar o controle deslizante. Selecione “Inteiro”, isso signiﬁca que o seu controle

deslizante vai variar apenas com números que pertencem ao conjunto dos números

inteiros. Dê um nome para o seu controle, nós nomeamos de “Etapa”. Deﬁna um

intervalo, o maior (max) e o menor (min) valor que esse controle irá chegar, esse

intervalo depende da quantidade de etapas que terá a sua demonstração, em todo

caso se o intervalo que você colocar no início não for suﬁciente, é possível alterá-lo

durante a construção da demonstração.

Figura 2.28: Conﬁgurando o controle deslizante.

Fonte: Elaborada pela autora.

Para ﬁnalizar a conﬁguração do controle deslizante selecione “Animação”. Con-

ﬁgure a velocidade e a ordem que o controle deslizante irá seguir, representado na

58

Figura 2.29, depois é só selecionar "OK".

Figura 2.29: Conﬁgurando o controle deslizante.

Fonte: Elaborada pela autora.

Para inserir textos, selecione “Textos”, como aparece na Figura 2.30, e selecione

com o botão esquerdo do mouse dentro da Janela de Visualização 2.

Figura 2.30: Inserindo textos.

Fonte: Elaborada pela autora.

Aparecerá uma janela como na Figura 2.31 onde será inserido o enunciado.

59

Figura 2.31: Inserindo textos.

Fonte: Elaborada pela autora.

Se desejar colocar em negrito algumas partes do texto, é necessário selecionar

“Fórmula LaTex”, colocar a palavra entre sifrões e usar o comando do LaTex para

deixar em negrito, como mostra a Figura 2.32.

Figura 2.32: Inserindo palavras em negrito no texto.

Fonte: Elaborada pela autora.

Para mais conﬁgurações do texto, basta selecionar com o botão direito em cima

do texto e selecionar “Propriedades”, como mostra na Figura 2.33.

60

Figura 2.33: Conﬁgurações do texto.

Fonte: Elaborada pela autora.

Abrirá uma janela à direita e, com ela, é possível alterar fonte, cor, entre outros

detalhes do texto.

O próximo passo é inserir a demonstração. Uma dica é inserir primeiro a de-

monstração escrita, por partes, e depois inserir as representações geométricas, assim

ﬁca mais fácil quando for conﬁgurar o momento que cada objeto deverá aparecer.

É agora que a malha será útil, pois a demonstração escrita irá aparecer por

partes, então a malha auxiliará na formatação, para que ﬁque bem alinhado.

Na Figura 2.34 foi inserido a palavra “Demonstração” utilizando as mesmas

ferramentas que utilizamos para inserir o enunciado.

61

Figura 2.34: Inserindo a demonstração escrita.

Fonte: Elaborada pela autora.

Na Figura 2.35 foi adicionado a primeira parte da demonstração. Observe que
ABC, como está se referindo a um triângulo e foi utilizado uma linguagem matemá-
tica para representá-lo, ele foi digitado entre sifrões e selecionado “LaTex” (opcional).

Figura 2.35: Inserindo a demonstração escrita.

Fonte: Elaborada pela autora.

Mais partes da demonstração foram adicionadas na Figuras 2.36 e 2.37, utilizando

as mesmas ferramentas anteriores de inserir textos.

62

Figura 2.36: Inserindo a demonstração escrita

Fonte: Elaborada pela autora.

Figura 2.37: Inserindo a demonstração escrita.

Fonte: Elaborada pela autora.

Para destacar os objetos, podemos utilizar os códigos do Latex para colorir partes

do texto. Entre chaves colocamos o nome da cor em inglês e depois o objeto que
deseja destacar, como na Figura 2.38 que foi destacado o segmento AD em vermelho.
Observar na Figura 2.38 o código utilizado.

63

Figura 2.38: Alterando as cores das letras.

Fonte: Elaborada pela autora.

Outra maneira de escolher a cor, é ir em “Propriedade” do texto, “Cor”, e veriﬁcar

o código de cada cor. O código é formado por 3 números separados com vírgula,

exemplo na Figura 2.39 que temos o código “102,153,255” como sendo de um tom

de azul claro.

Figura 2.39: Alterando as cores das letras.

Fonte: Elaborada pela autora.

Então, ao digitar o texto, deve-se colocar esse código no lugar do nome da cor

em inglês, como é possível conferir no exemplo na Figura 2.40.

64

Figura 2.40: Alterando as cores das letras.

Fonte: Elaborada pela autora.

Ao terminar de inserir toda a demonstração escrita, pode-se programar como ela

irá aparecer. Para isso, deve-se selecionar com o botão direito em cima do texto e

depois “Propriedade”.

Figura 2.41: Programando o aparecimento do texto.

Fonte: Elaborada pela autora.

Em seguida selecione “Avançado” e preencha o espaço onde está escrito “Condição

para Exibir Objeto(s)”, lembrando que deverá utilizar o nome dado ao controle

deslizante.

Um exemplo temos na Figura 2.42 que é de digitar “Etapa>=1” e dar Enter, isso

signiﬁca que o texto aparecerá quando o controle deslizante for maior ou igual a 1.

65

Figura 2.42: Programando o aparecimento do texto.

Fonte: Elaborada pela autora.

As próximas palavras do texto podemos colocar a condição de aparecimento

como “Etapa>=2”, depois “Etapa>=3” e assim por diante.

Se a demonstração for muito grande e deseja que em algum momento algumas pa-

lavras não apareçam, é possível utilizar intervalos para a condição de aparecimento,

como “2<=Etapa<10”, isso signiﬁca que o texto aparecerá quando o controle desli-

zante for maior ou igual a 2 e menor do que 10.

Podemos utilizar os símbolos ∨(ou) e ∧(e), por exemplo, se digitarmos na con-
dição de aparecimento “2<=Etapa<10 ∨ Etapa>=15”, o objeto aparecerá quando
o Controle deslizante for igual a 2, esconderá quando for maior que 10 e aparecerá

novamente quando for maior ou igual a 15. Exemplo representado na Figura 2.43.

66

Figura 2.43: Programando o aparecimento do texto.

Fonte: Elaborada pela autora.

Depois de programado toda a demonstração escrita, podemos começar a constru-

ção dos objetos na Janela de Visualização, onde representaremos geometricamente

cada objeto citado no texto. Para isso, devemos ir adicionando os objetos, seguindo a

ordem da demonstração escrita e em seguida programar a condição de aparecimento

da mesma maneira que foi feito com o texto.

Podemos utilizar nas imagens as mesmas cores que foram utilizadas no texto,

para nos referirmos aos mesmos objetos representados de maneira diferente.

Temos como exemplo a Figura 2.44, que quando o controle deslizante ﬁcou igual
a 1, apareceu o texto na Janela de Visualização 2 escrito ABC em vermelho e na
outra Janela de Visualização apareceu a imagem de um triângulo vermelho com
vértices ABC.

Para isso acontecer foi conﬁgurado todas as condições de aparecimento dos obje-

tos pertencentes ao triângulo, como lados, vértices e o próprio triângulo. O processo

de conﬁguração das condições de aparecimento é a mesma utilizada no texto. Se-

lecione o objeto com o botão direito, depois “Propriedades”, “Avançado” e digitar a

condição de aparecimento.

67

Figura 2.44: Programando o aparecimento do texto.

Fonte: Elaborada pela autora.

Na Figura 2.45 podemos perceber que o controle deslizante mudou para “Etapa=2”
e apareceu um texto na Janela de Visualização 2 destacando o segmento BC de azul
e o segmento BC que estava em vermelho na Janela de Visualização foi escondido e
apareceu agora com a cor azul.

Para isso a condição de aparecimento do segmento BC que está em vermelho foi
conﬁgurado para aparecer “1<=Etapa<2” e o segmento BC em azul foi conﬁgurado
para aparecer quando “Etapa>=2”. Dessa forma, quando um segmento se escode o

outro aparece de acordo com o que está sendo citado na Janela de Visualização 2.

Figura 2.45: Programando o aparecimento do texto.

Fonte: Elaborada pela autora.

Na Figura 2.46, onde o controle deslizante está na “Etapa=3”, foi construído a

mediana AD.

68

Figura 2.46: Programando o aparecimento do texto.

Fonte: Elaborada pela autora.

Observe na Figura 2.46 que para destacar que D é o ponto médio do lado BC,
ou seja, que BD = DC, foi utilizado uma decoração nos segmento. Para essa conﬁ-
guração, selecione com o botão direito o segmento, depois selecione “Propriedades”,

na sequência selecione “Estilo” e e por ﬁm escolha a “Decoração”, observe a Figura

2.47.

Figura 2.47: Decorando os segmentos.

Fonte: Elaborada pela autora.

As próximas etapas seguem da mesma forma, os objetos da Janela de Visualiza-

ção são programados para aparecerem de acordo com a ordem que eles aparecem na

Janela de visualização 2. E quando possível, os objetos são programados para se es-

69

conderem, dessa forma as janelas de visualizações não ﬁcam com muitas informações

desnecessárias.

Uma dica importante é ﬁxar os objetos que não devem ser movidos durante a

demonstração. Para isso, basta selecionar com o botão direito em cima do objeto,

que abrirá uma janela, como mostra a Figura 2.48, na sequência selecione a opção

“Fixar Objeto”.

Figura 2.48: Fixando objeto.

Fonte: Elaborada pela autora.

Uma última dica, para ﬁnalizar, é selecionar a opção “Posição Absoluta na Tela”,

como mostra a Figura 2.49. Quando essa opção é selecionada, por mais que a Janela

de Visualização for movida ou der zoom, o objeto não se moverá.

Figura 2.49: Posição absoluta na tela.

Fonte: Elaborada pela autora.

70

CAPÍTULO 3

FICHAS DIDÁTICAS

Nesse capítulo iremos apresentar três ﬁchas didáticas como proposta de ensino. O

objetivo principal foi preparar atividades dinâmicas utilizando o software GeoGebra.

Cada ﬁcha didática contém a ﬁcha do aluno e a ﬁcha do professor. O professor

pode voltar ao primeiro capítulo segunda e terceira seções para revisar o conteúdo,

se necessário.

3.1 Ficha 1 - Congruência de triângulos.

Essa é uma atividade proposta para turmas de oitavos anos envolvendo os casos

de congruências de triângulo.

O objetivo dessa atividade é de revisar a deﬁnição de congruência de triângu-

los, comparar triângulos utilizando os casos de congruência e aplicar a propriedade

em relação à soma dos ângulos internos de um triângulo através de exercícios e

explicações dinâmicas elaborados no software GeGgebra.

As atividades podem ser realizadas em duplas. Primeiramente, os alunos re-

lembrarão os quatro casos de congruências com o auxílio do software GeoGebra na

Atividade 1. Na sequência, realizarão a Atividade 2, onde deverão aplicar os ca-

sos de congruências para compararem e justiﬁcarem se os grupos de triângulos são

congruentes. E, para ﬁnalizar, os alunos irão realizar a Atividade 3, onde terão que

71

comparar as justiﬁcativas que ﬁzeram na Atividade 2 com as justiﬁcativas dinâmicas

no software Geogebra.

O tempo previsto para a aplicação das três atividades é de duas aulas de 50

minutos. Dez minutos para a atividade 1, quarenta minutos para a atividade 2, trinta

minutos para atividade 3 e o tempo restante para o professor fazer as observações

que achar necessário.

Os materiais necessários para a aplicação são as ﬁchas do aluno impressas, uma

para cada aluno presente na aula e computadores ou smartphones com acesso à

internet para cada dupla.

72

FICHA DO PROFESSOR

Turma: 8º ano

Conteúdo: Casos de congruências de triângulo.

Objetivos especíﬁcos:

Revisar a deﬁnição de congruência de triângulo;

Realizar a comparação de triângulos utilizando casos de congruência;

Aplicar a propriedade em relação à soma dos ângulos internos de um tri-

ângulo.

Habilidade BNCC (EF08MA14): Demonstrar propriedades de quadrilá-
teros por meio da identiﬁcação da congruência de triângulos.

Duração: Duas aulas de 50 minutos.

Recursos necessários: Ficha do aluno; Computadores ou smartphones com
acesso à internet para cada dupla.

As atividades podem ser realizadas em duplas. Primeiramente, os alunos relem-

brarão os 4 casos de congruências com o auxílio do software GeoGebra. Na sequência,

realizarão uma atividade que deverão aplicar os casos de congruências para compa-

rar se os triângulos são congruentes. E, para ﬁnalizar, os alunos irão comparar as

justiﬁcativas que eles realizaram com as justiﬁcativas no software GeoGebra.

Na sequência, apresentaremos detalhadamente cada atividade:

Atividade 1 (Tempo sugerido: 10 minutos).

Objetivo: Revisar a deﬁnição de congruência de triângulos e os casos de
congruências de triângulos.

Os alunos terão que acessar o link ou qr-code abaixo que contém a explicação
dos 4 casos de congruências (Caso LLL, LAL, ALA e LAAo). Movendo o
controle deslizante, eles irão veriﬁcar cada caso.

https://www.geogebra.org/m/dnmvn6wb#material/rh7upphv

73

O professor deverá auxiliar caso os alunos tenham diﬁculdade em mover o

controle deslizante.

Importante o professor acessar antes o material, para

estar preparado para auxiliar os alunos.

Atividade 2 (Tempo sugerido: 40 minutos).

Objetivo: Veriﬁcar a existência de congruências de triângulos, utilizando os
casos de congruências e propriedade da soma dos ângulos internos dos triân-

gulos.

Para a realização da atividade 2 os alunos terão que acessar o link ou o qr-code

abaixo:

https://www.geogebra.org/m/dnmvn6wb#material/cvh6p7ma

A atividade 2 está dividida em 11 exercícios. Cada exercício contém pares ou

trios de triângulos. Os alunos terão que comparar os triângulos e veriﬁcar se

é possível relacioná-los por meio de algum caso de congruência ou não.

Os alunos poderão utilizar a propriedade em relação a soma dos ângulos in-

ternos de um triângulo quando necessário.

Em cada item eles irão realizar as justiﬁcativas e realizar as anotações neces-

sárias na ﬁcha do aluno.

É importante que o professor ﬁque atento as justiﬁcativas realizadas pelos

alunos, para que possa fazer as interversões necessárias.

A seguir apresentaremos o que se espera durante a resolução de cada exercício

da Atividade 2:

a) Espera-se que os alunos apliquem o caso de congruência LLL, para justiﬁcarem

que os triângulos ABC e DEF são congruentes.

74

Figura 3.1: Item a).

Fonte: Elaborada pela autora.

b) Espera-se que os alunos apliquem o caso ALA, para justiﬁcarem que os triân-

gulos ABC e DEF são congruentes.

Figura 3.2: Item b).

Fonte: Elaborada pela autora.

c) Espera-se que os alunos percebam que os triângulos não são congruentes, pois
apesar de terem os ângulos internos ˆA ≡ ˆF e os lados AB ≡ DE e AC ≡ DF ,
no triângulo DEF o ângulo congruente, não está entre os lados congruentes.
Importante o professor no momento da correção reforçar a importância de

seguirem a ordem nos casos de congruências.

75

Figura 3.3: Item c).

Fonte: Elaborada pela autora.

d) Os triângulos ABC e DEF possuem todos os ângulos internos corresponden-
tes congruentes, porém não tem nenhum caso de congruência que garante que

triângulo com ângulos internos correspondentes congruentes sejam congruen-

tes.

Figura 3.4: Item d).

Fonte: Elaborada pela autora.

e) Espera-se que os alunos percebam que os triângulos ABC e DEF não são con-
gruentes, pois não basta que os triângulos possuam um lado e os três ângulos

correspondentes congruentes para garantir que esses triângulos serão congru-

entes. Importante seguir a ordem correta.

76

Figura 3.5: Item e).

Fonte: Elaborada pela autora.

f) Espera-se que os alunos apliquem a propriedade em relação a soma dos ângulos

internos de um triângulo para descobrir a medida dos ângulos que estão fal-

tando. E na sequencia percebam que é possível aplicar o caso de congruência
ALA ou LAAo para aﬁrmar que os triângulos ABC e DEF são congruentes.

Figura 3.6: Item f).

Fonte: Elaborada pela autora.

g) Espera-se que os alunos apliquem a propriedade em relação a soma dos ângu-

los internos dos triângulos para encontrar a medida dos ângulos internos que
estão faltando e, em seguida, percebam que os triângulos ABC e DEF são
congruentes pelo cado ALA. E que o triângulo GHI não é congruente aos dois
primeiros.

77

Figura 3.7: Item g).

Fonte: Elaborada pela autora.

h) Espera-se que os alunos apliquem a propriedade em relação a soma dos ângulos

internos de um triângulo para encontrarem a medida dos ângulos internos que
estão faltando. Na sequência, percebam que os triângulos ABC e DEF não são
congruentes, pois apesar de terem todos os ângulos internos correspondentes

com medidas iguais, isso não garante que eles sejam congruentes. Espera-
se também que percebam que os triângulos ABC e GHI são congruentes,
podemos justiﬁcar o utilizando o caso de congruência ALA ou LAAo.

Figura 3.8: Item h).

Fonte: Elaborada pela autora.

78

i) Espera-se que os alunos apliquem o caso de congruência LAAo para justiﬁcar

que os triângulos ABC e DEF são congruentes.

Figura 3.9: Item i).

Fonte: Elaborada pela autora.

j) Espera-se que percebam que os triângulos ABC e DEF são congruentes, po-

dendo justiﬁcar a congruência pelo caso LAL.

Figura 3.10: Item j).

Fonte: Elaborada pela autora.

k) Espera-se que percebam que não é possível aplicar nenhum acaso de congruên-
cia para aﬁrmar que os triângulos ABC e DEF são congruentes. O professor
sempre deve ﬁcar atento e reforçar a importância de seguir a ordem correta.

79

Figura 3.11: Item k).

Fonte: Elaborada pela autora.

Atividade 3 (Tempo sugerido: 30 minutos).

Objetivo: Compreender como os casos de congruências podem ser utilizados
para comparar triângulos.

Espera-se que os alunos compreendam que não basta que triângulos tenham

um lado e dois ângulos em comum para serem congruentes, é necessário que o

lado esteja entre os ângulos.

Espera-se também que percebam que não basta os triângulos terem dois lados

e um ângulo em comum para serem congruentes, é necessário considerar que

o ângulo esteja entre os lados.

Os alunos acessarão o link ou o qr code abaixo e irão conferir as justiﬁcativas

dinâmicas da atividade 2 realizada no software Geogebra e compararão com

as justiﬁcativas que foram feitas na ﬁcha do aluno:

https://www.geogebra.org/m/dnmvn6wb#material/ve9zzmwa

Em cada item os alunos irão mover o controle deslizante e acompanhar aten-

tamente cada etapa das justiﬁcativas.

MATERIAIS COMPLEMENTARES:

Vídeos:

80

Congruência e Semelhança de Triângulos | Matemática do ENEM. Disponível
em: https://www.youtube.com/watch?v=hXTrs8KfdsI&t=116s

Casos de congruência de triângulos - Parte I. Disponível em: https://www.
youtube.com/watch?v=FG2sbF3IWGs

Livros Digitais:

Livro digital contendo as demonstrações dos casos de congruências. Disponível
em: https://www.geogebra.org/m/dnmvn6wb#chapter/653662
Livro de geometria plana dinâmico do autor Jorge Cássio. Contém ativida-
des envolvendo os casos de congruência de triângulo entre outros conteúdos.
Disponível em: https://www.geogebra.org/m/hsXHDRX7

Livros:

GERÔNIMO, João Roberto; BARROS, Rui Marcos de Oliveira; FRANCO,

Valdeni Soliani. Geometria Euclidiana Plana um estudo com o software Geo-

gebra.

Gerônimo, João R; Franco, Valdeni S., Geometria Plana um estudo axioma-

tico, Eduem, Maringá, 2010.

OBSERVAÇÃO: Para a realização dessa ﬁcha didática foram utilizadas algu-
mas ideias do plano de aula elaborado por Renata Akemi Maekawa. O plano de

aula está disponível pelo link ou qr-code abaixo:

https://novaescola.org.br/plano-de-aula/1523/
identificando-triangulos-congruentes#atividade

81

FICHA DO ALUNO

Atividade 1

O objetivo dessa atividades é relembrar os casos de congruências com o auxílio

do software GeoGebra.

Acessem o link ou o qr-code abaixo para relembrar quais são os 4 casos de

congruências:

https://www.geogebra.org/m/dnmvn6wb#material/rh7upphv

Atividade 2

O objetivo dessa atividade é conseguir aplicar os casos de congruências para

veriﬁcar se os triângulos são congruentes e quando necessário utilizar a pro-

priedade em relação soma dos ângulos internos de um triângulo.

Acessem o link ou o qr-code abaixo que contém a atividade 2. Essa atividade

está dividida em 11 exercícios. Em cada exercício, compare os triângulos e

veriﬁque quais triângulos são congruentes:

https://www.geogebra.org/m/dnmvn6wb#material/cvh6p7ma

Caso os triângulos sejam congruentes, justiﬁque aplicando um dos casos de

congruências. Faça todas as justiﬁcativas e anotações que acharem importan-

tes na folha de resposta.

82

Folha de resposta

a) Os triângulos são congruentes? Justiﬁque:

b) Os triângulos são congruentes? Justiﬁque:

c) Os triângulos são congruentes? Justiﬁque:

d) Os triângulos são congruentes? Justiﬁque:

e) Os triângulos são congruentes? Justiﬁque:

f) Os triângulos são congruentes? Justiﬁque:

83

g) Os triângulos são congruentes? Justiﬁque:

h) Os triângulos são congruentes? Justiﬁque:

i) Os triângulos são congruentes? Justiﬁque:

j) Os triângulos são congruentes? Justiﬁque:

k) Os triângulos são congruentes? Justiﬁque:

84

Atividade 3

O objetivo dessa atividade é comparar e veriﬁcar as justiﬁcativas realizadas

na Atividade 2.

Acessem o link ou o qr-code abaixo e veriﬁquem as justiﬁcativas de cada item

da atividade 2. Comparem as justiﬁcativas do GeoGebra com as justiﬁcativas

anotadas na ﬁcha de respostas.

https://www.geogebra.org/m/dnmvn6wb#material/ve9zzmwa

85

3.2 Ficha 2 - Propriedades do triângulo isósceles

Essa atividade foi preparada para ser aplicada em turmas de oitavos anos. O

conteúdo envolvido são as propriedades em relação aos triângulo isósceles. O obje-

tivo dessa atividade é explorar as propriedades dos triângulos isósceles através da

geometria dinâmica, revisar as deﬁnições de elementos da geometria e explorar as

construções geométricas no software GeoGebra.

As atividades propostas podem ser realizadas em duplas e aplicadas como forma

de ﬁxação do conteúdo ensinado. Outra sugestão é aplicar antes da explicação para

que os alunos explorem as propriedades no triângulo isósceles.

Antes da realização das atividades os alunos precisam saber a deﬁnição de tri-

ângulo isósceles, mediana, ângulos internos, ponto médio, altura e bissetriz. Uma

sugestão é utilizar o software GeoGebra para ensinar ou relembrar os alunos a deﬁni-

ção de cada um desses elementos. É possível aproveitar esse momento para ensinar

os alunos a utilizarem algumas ferramentas do software.

Dividimos esse planejamento em duas partes, na primeira os alunos relembram

algumas deﬁnições da geometria e na segunda parte os alunos exploram as proprie-

dades do triângulo isósceles.

A segunda parte foi dividida em três exercícios dinâmicos que estão disponível

online. No primeiro exercício os alunos explorarão a propriedade em relação aos

ângulos da base de um triângulo isósceles. No segundo e no terceiro exercício os

alunos explorarão a propriedade em relação a mediana, bissetriz e altura de um

triângulo isósceles.

O tempo previsto para a aplicação é de uma aula de 50 minutos. Para a aplicação

é necessário que cada aluno ou cada dupla de alunos possuam um computador ou

um smartphone com acesso à internet e ﬁchas dos alunos impressas.

86

FICHA DO PROFESSOR

Turma: 8º ano

Conteúdo: Propriedades do triângulo isósceles.

Objetivos especíﬁcos:

Explorar as propriedades do triângulo isósceles através da geometria dinâmica;

Revisar a deﬁnição de elementos da geometria;

Explorar a construções geométricas no software GeoGebra.

Habilidade BNCC: (EF08MA15) Construir, utilizando instrumentos de de-
senho ou softwares de geometria dinâmica, mediatriz, bissetriz, ângulos de 90°,

60°, 45° e 30° e polígonos regulares.

Duração: Uma aula de 50 minutos.

Recursos necessários:

Computador ou smartphone com acesso à internet para cada dupla e uma ﬁcha

do aluno impressa para cada aluno.

As atividades propostas podem ser realizadas em duplas e aplicadas como forma

de ﬁxação do conteúdo ensinado. Outra sugestão é aplicar antes da explicação para

que os alunos explorem as propriedades no triângulo isósceles.

Antes da realização das atividades os alunos precisam saber a deﬁnição de tri-

ângulo isósceles, mediana, ângulos internos, ponto médio, altura e bissetriz. Uma

sugestão é utilizar o software GeoGebra para ensinar ou relembrar os alunos a deﬁni-

ção de cada um desses elementos. É possível aproveitar esse momento para ensinar

os alunos a utilizarem algumas ferramentas do software.

Dividimos esse planejamento em duas partes, na primeira os alunos relembra-

rão algumas deﬁnições da geometria e na segunda parte os alunos explorarão as

propriedades do triângulo isósceles.

A segunda parte foi dividida em três exercícios dinâmicos que estão disponível

online. No primeiro exercício os alunos explorarão a propriedade em relação aos

ângulos da base de um triângulo isósceles. No segundo e no terceiro exercício os

alunos explorarão a propriedade em relação a mediana, bissetriz e altura de um

triângulo isósceles.

87

Atividade 1 (Tempo sugerido: 10 minutos).

Objetivo: Revisar a deﬁnição elementos da geometria: triângulo isósceles, ponto

médio, mediana, ângulos internos de um triângulo, altura e bissetriz.

Uma sugestão é utilizar o software GeoGebra para fazer a revisão. Após a expli-

cação peça para os alunos responderem as seis perguntas abaixo com suas próprias

palavras. Os alunos poderão responder na ﬁcha do aluno onde já têm os enunciados

e espaço para responderem.

Outra sugestão é aproveitar esse momento para que os alunos possam aprender

a utilizar algumas ferramentas do software.

Abaixo temos as seis perguntas que os alunos terão que responder após a revisão.

Essas perguntas estão disponíveis na ﬁcha do aluno.

a) O que é um triângulo isósceles? O que é a base de um triângulo isósceles?

Triângulo isósceles é um triângulo que possui dois lados congruentes. A base

de um triângulo isósceles é o lado com medida diferente.

b) O que é altura de um triângulo?

A altura é um segmento que parte do vértice formando um ângulo de 90º, isto

é, perpendicular com o lado oposto a esse vértice.

c) O que é ponto médio de um segmento?

Ponto médio é o ponto que divide o segmento ao meio.

d) O que é a mediana de um triângulo?

É o segmento cujas extremidades são um dos vértices desse triângulo e o ponto

médio do lado oposto a esse vértice.

e) O que é bissetriz de um ângulo?

Bissetriz é um segmento de reta que divide um ângulo em dois ângulos com

medidas iguais.

f) O que são ângulos internos de um triângulo?

São os menores ângulos formados por dois lados dos triângulos.

88

Atividade 2 (Tempo sugerido: 40 minutos).

Objetivo: Explorar as propriedades de um triângulo isósceles através de ati-
vidades dinâmicas.

Essa segunda parte foi dividida em três exercícios, os alunos terão que acessar

o link ou qr-code abaixo para poderem resolvê-los.

https://www.geogebra.org/m/dnmvn6wb#material/tvk92ea6

A seguir temos uma explicação detalhada de como esperamos que os alunos

resolvam os exercícios. Importante o professor ler antes as orientações, caso

os alunos tenham diﬁculdades:

EXERCÍCIO 1: Nesse exercício os alunos explorarão a propriedade em rela-
ção a medida dos ângulos internos de um triângulo isósceles. Para isso, terão

que veriﬁcar se a aﬁrmação dada é verdadeira de acordo com seus conhecimen-

tos e depois seguir 3 passos.

Primeiramente, deverão responder se a aﬁrmação “EM UM TRIÂNGULO

ISÓSCELES, OS ÂNGULOS DA BASE SEMPRE SERÃO CONGRUEN-

TES” é verdadeira ou falsa, como mostra na Figura 3.12.

Figura 3.12: Início da atividade.

Fonte: Elaborada pela autora.

Em seguida, selecionarão o botão “CONFERIR”, para conferirem as respostas.

Assim que selecionarem esse botão, além de aparecer se a resposta está correta

89

ou incorreta, também aparecerá o primeiro comando que todos deverão seguir,

como mostra a Figura 3.13.

Figura 3.13: Primeiro passo da atividade.

Fonte: Elaborada pela autora.

O primeiro passo os alunos terão que mover os vértices do triângulo ABC
utilizando o mouse, com objetivo de transformar o triângulo ABC em um
triângulo isósceles.

Eles terão a opção de selecionar o botão para exibir e esconder as medidas dos

lados durante a atividade. Após concluírem o primeiro passo, aparecerá na

janela de visualização o comando do segundo passo, como podemos observar

na Figura 3.14.

Figura 3.14: Segundo passo da atividade.

Fonte: Elaborada pela autora.

No segundo passo, todos devem selecionar o botão para exibir as medida dos

90

ângulos e observar esses valores. Objetivo nesse momento é que os alunos

percebam que os ângulos da base do triângulo isósceles construído por eles são

congruentes entre si. Assim que selecionarem o botão, aparecerá o comando

para o terceiro passo, observe a Figura 3.15.

Figura 3.15: Terceiro passo da atividade.

Fonte: Elaborada pela autora.

Para ﬁnalizar, os alunos moverão novamente os vértices, transformando o tri-
ângulo ABC em outros triângulos isósceles, com medidas e bases diferentes.
O objetivo é que percebam que independente da base e das medidas dos lados,

no triângulo isósceles a medida dos ângulos da base sempre serão congruentes.

EXERCÍCIO 2: Nesse exercício os alunos explorarão a propriedade em re-
lação a mediana e a altura de um triângulo isósceles. Para isso terão que

veriﬁcar se a aﬁrmação dada é verdadeira de acordo com seus conhecimentos

e depois terão que seguir 4 comandos.

Para ﬁnalizar, será realizado uma conclusão e a apresentação de um exemplo

onde poderão mover os vértices do triângulo e explorar suas propriedades.

No início todos deverão veriﬁcar se a aﬁrmação “EM UM TRIÂNGULO ISÓS-

CELES, A MEDIANA RELATIVA A BASE É TAMBÉM ALTURA RELA-

TIVA À ESSA BASE.” é verdadeira ou falsa, como mostra na Figura 3.16.

91

Figura 3.16: Início da atividade..

Fonte: Elaborada pela autora.

Em seguida conferir suas respostas selecionando o botão de “CONFERIR”,

como mostra a Figura 3.17.

Figura 3.17: Início da atividade.

Fonte: Elaborada pela autora.

Após conferirem se respostas estão corretas ou incorretas, aparecerá um botão

escrito “PRIMEIRO PASSO”, basta que selecionem esse botão que aparecerá o

primeiro comando que os alunos terão que seguir, como mostra a Figura 3.18.

92

Figura 3.18: Primeiro passo da atividade.

Fonte: Elaborada pela autora.

No primeiro passo, todos deverão mover os vértices do triângulo ABC de
maneira que o triângulo ABC se transforme em um triângulo isósceles.

Os alunos terão a opção de selecionarem o botão para exibir e esconder as

medidas dos lados durante a atividade. Após construído o triângulo isósceles

aparecerá um botão escrito “SEGUNDO PASSO”, como mostra na Figura 3.19,

basta selecioná-lo e o próximo comando aparecerá.

Figura 3.19: Primeiro passo da atividade.

Fonte: Elaborada pela autora.

No segundo passo, os alunos irão construir o ponto médio utilizando a ferra-

menta “Ponto Médio ou Centro”. Essa ferramenta ﬁca na segunda janela da

esquerda para a direita, de ferramentas do GeoGebra, como podemos observar

na Figura 3.20.

93

Figura 3.20: Construção do ponto médio.

Fonte: Elaborada pela autora.

Importante auxiliá-los na construção se tiverem diﬁculdade. Para a constru-

ção, os alunos selecionarão essa ferramenta e em seguida selecionarão a base

do triângulo, automaticamente o ponto médio será exibido na janela de visu-

alização. Após a construção do ponto médio, eles deverão selecionar o botão

“TERCEIRO PASSO”.

No terceiro passo é realizado a construção da mediana. Para isso, basta que

selecionem a ferramenta “Segmento”, que ﬁca na terceira janela de ferramentas,

como podemos observar na Figura 3.21.

Figura 3.21: Construção da mediana.

Fonte: Elaborada pela autora.

94

Na sequência, terão que selecionar as extremidades da mediana, ou seja, o

ponto médio e o vértice oposto a base.

Após a construção da mediana, selecionarão o botão “QUARTO PASSO”.

No quarto passo será realizado a medição dos ângulos formados pela mediana

e a base. Para isso, basta que selecionem a ferramenta “Ângulo” que ﬁca na

oitava janela de ferramentas, como mostra na Figura 3.22.

Figura 3.22: Construção dos ângulos.

Fonte: Elaborada pela autora.

Em seguida, deverão selecionar os pontos pertencentes aos lados e vértices do

ângulo que desejam encontrar a medida. Importante quando forem medir os

ângulos sempre selecionar os pontos no sentido horário, exemplo, para medir
o ângulo C ˆDB representado na Figura 3.23, foi selecionado primeiro o ponto
C, depois o ponto D e por último o ponto B.

Figura 3.23: Construção dos ângulos.

Fonte: Elaborada pela autora.

Após terminarem os 4 passos, os alunos deverão selecionar o botão “OK” que

aparecerá a conclusão do exercício, como mostra a Figura 3.24. Oriente que

todos devem ler a conclusão com bastante atenção.

95

Figura 3.24: Conclusão do exercício.

Fonte: Elaborada pela autora.

Assim que todos terminarem de veriﬁcar a conclusão, poderão observar um

exemplo que tem na sequência.

No exemplo temos um triângulo isósceles ABC, com base BC e mediana AD
que os alunos poderão mover os vértice e observar que sempre o ângulo formado

entre a mediana e a base será um ângulo reto, independente da medida de

seus lados e sua base, ou seja, de acordo com a deﬁnição de altura a mediana

também é altura do triângulo isósceles.

Para os alunos acompanharem o exemplo foi construído um controle desli-

zante, como podemos observar na Figura 3.25. Todos devem mover o controle

deslizante com o mouse e observar com bastante atenção cada elemento que

irá aparecer nas janelas de visualizações.

Figura 3.25: Exemplo do exercício 2.

Fonte: Elaborada pela autora.

96

Em cada etapa do controle deslizante aparecerá a representação geométrica

na janela da esquerda e detalhes por escrito na janela da direita, como po-

demos observar na Figura 3.26, que está representado a Etapa=1 do controle

deslizante.

Figura 3.26: Etapa=1 do exemplo.

Fonte: Elaborada pela autora.

Para ﬁnalizar o exemplo, os alunos poderão mover os vértices do triângulo
ABC. O objetivo dessa etapa é que eles ﬁxem a ideia de que não importa a
medida dos lados de um triângulo isósceles, sempre a mediana em relação a

base também é altura do triângulo.

Figura 3.27: Parte ﬁnal do exemplo.

Fonte: Elaborada pela autora.

EXERCÍCIO 3: Os alunos explorarão a propriedade em relação a mediana e
a bissetriz de um triângulo isósceles. Esse exercício é parecido com o Exercício

97

2. Da mesma forma do exercício anterior eles terão que seguir 4 passos com

o objetivo de perceberem que sempre em um triângulo isósceles a mediana

relativa a base é também bissetriz do ângulo oposto a base. E no ﬁnal também

temos um triângulo para eles poderem manipular.

Na tela inicial temos o objetivo da atividade e a aﬁrmação “EM UM TRI-

ÂNGULO ISÓSCELES, A MEDIANA RELATIVA A BASE É TAMBÉM

BISSETRIZ DO ÂNGULO OPOSTO A ESSA BASE”, como podemos ver na

Figura 3.28.

Figura 3.28: Tela inicial da atividade.

Fonte: Elaborada pela autora.

Os alunos terão a opção de exibir e esconder as medidas dos ângulos internos

e dos lados a qualquer momento, para isso basta eles selecionarem os botões

que estão na Janela de Visualização a esquerda.

Para visualizarem o primeiro comando, terão que selecionar o botão “PRI-

MEIRO PASSO”.

No primeiro passo, todos terão que mover os vértices do triângulo ABC de
maneira que ABC se torne um triângulo isósceles. A seguir, devem selecionar
o botão “SEGUNDO PASSO”, para visualizarem o segundo comando.

98

Figura 3.29: Primeiro passo da atividade.

Fonte: Elaborada pela autora.

No segundo passo, os alunos deverão construir o ponto médio utilizando a

ferramenta “Ponto Médio ou Centro”.

Figura 3.30: Segundo passo da atividade.

Fonte: Elaborada pela autora.

Para isso, os alunos deverão selecionar essa ferramenta e em seguida selecio-

narão a base do triângulo, assim como ﬁzeram na atividade 2.

99

Figura 3.31: Segundo passo da atividade.

Fonte: Elaborada pela autora.

No terceiro passo é realizado a construção da mediana. Basta que selecionem

a ferramenta “Segmento” e selecionem suas extremidades (o ponto médio e o

vértice oposto a base).

Figura 3.32: Terceiro passo da atividade.

Fonte: Elaborada pela autora.

Em seguida deverão selecionar o botão “QUARTO PASSO”.

100

Figura 3.33: Quarto passo da atividade.

Fonte: Elaborada pela autora.

No quarto passo todos deverão medir os ângulos formados pela mediana e o

vértices oposto a base. Para isso, basta que selecionem a ferramenta “Ângulo”,

como mostra na Figura 3.34.

Figura 3.34: Construção dos ângulos.

Fonte: Elaborada pela autora.

Na sequência selecionarão os pontos pertencentes aos lados e vértices do ângulo

que desejam encontrar a medida, lembrando que devem seguir o sentido horário
para realizar a medição. Por exemplo, para medir o ângulo D ˆBC representado
na Figura 3.35, foi selecionado primeiro o ponto D, depois ponto B e por último
o ponto C.

101

Figura 3.35: Construção dos ângulos.

Fonte: Elaborada pela autora.

Após terminarem os 4 passos, selecionarão o botão “OK” que aparecerá a

conclusão do exercício, como podemos observar na Figura 3.36.

Figura 3.36: Conclusão do exercício.

Fonte: Elaborada pela autora.

Todos devem ler a conclusão com bastante atenção.

Em seguida, foi preparado um exemplo parecido com o exemplo do exercício
2. Da mesma forma temos um triângulo isósceles ABC, com base BC e
mediana AD. Os alunos poderão mover os vértice e observar que sempre a
mediana estará dividindo o ângulo oposto a base em dois ângulos congruentes,

ou seja, de acordo com a deﬁnição de bissetriz, a mediana também é bissetriz

do triângulo isósceles.

Com o objetivo de deixar o exemplo bem dinâmico, foi construído um controle

deslizante, como mostra na Figura 3.37.

102

Figura 3.37: Tela inicial do exemplo.

Fonte: Elaborada pela autora.

Os alunos terão que mover o controle deslizante, para poderem acompanhar o

exemplo.

Em cada etapa do controle deslizante, aparecerá a representação geométrica

do objeto na janela de visualização a esquerda e as observações por escrito na

janela de visualização a direita. Observe que na Etapa=1, representada na
Figura 3.38, apareceu o desenho do triângulo ABC em uma janela e na outra
janela ele foi citado por escrito.

Figura 3.38: Etapa=1 do exemplo.

Fonte: Elaborada pela autora.

Na Etapa=2, representada na Figura 3.39, destacamos a construção da base
BC do triângulo isósceles com uma com diferente (marrom).

103

Figura 3.39: Etapa=2 do exemplo.

Fonte: Elaborada pela autora.

Na Etapa=3, representada na Figura 3.40, foi construído o ponto médio da

base.

Figura 3.40: Etapa=3 do exemplo.

Fonte: Elaborada pela autora.

Após acompanharem as oito etapas do controle deslizante, eles terão que mover

os vértices do triângulo. O objetivo dessa atividade é que todos percebam

que independente das medidas dos lados de um triângulo isósceles, sempre

a mediana estará dividindo o ângulo oposto a base, em dois triângulos de

medidas iguais.

104

Figura 3.41: Final do exemplo.

Fonte: Elaborada pela autora.

105

MATERIAIS COMPLEMENTARES:

Vídeos:

Propriedades do triângulo isósceles - Matemática – 8º ano – Ensino Funda-
mental. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=hcwPwzL0c5c.

Triângulo isósceles - Brasil Escola. Disponível em: https://www.youtube.
com/watch?v=KKulJYKf0oE.

Geometria Plana: Introdução aos Triângulos. Disponível em: https://www.
youtube.com/watch?v=TyyTOvjo3D0&t=846s..

Livros Digitais:

Livro digital contendo demonstrações dinâmicas em relação a congruências e
semelhanças de triângulos. Disponível em: https://www.geogebra.org/m/
dnmvn6wb.
Livro de geometria plana dinâmico do autor Jorge Cássio. Contém ativida-
des envolvendo os casos de congruência de triângulo entre outros conteúdos.
Disponível em:https://www.geogebra.org/m/hsXHDRX7.

Livros

GERÔNIMO, João Roberto; BARROS, Rui Marcos de Oliveira; FRANCO,

Valdeni Soliani. Geometria Euclidiana Plana um estudo com o software Geo-

gebra.

Gerônimo, João R; Franco, Valdeni S., Geometria Plana um estudo axiomá-

tico, Eduem, Maringá, 2010.

106

FICHA DO ALUNO

CONTEÚDO: Propriedades do triângulo isósceles.

OBJETIVO: explorar as propriedades em relação ao triângulo isósceles atra-
vés de atividades dinâmicas no software GeoGebra.

ATIVIDADE 1:

Após a explicação do(a) professor(a), responda as perguntas abaixo com suas

palavras:

a) O que é um triângulo isósceles? O que é a base de um triângulo isósceles?

b) O que é altura de um triângulo?

c) O que é ponto médio de um segmento?

d) O que é mediana?

e) O que é bissetriz?

107

f) O que são os ângulos internos de um triângulo?

108

ATIVIDADE 2:

Acessem o link ou o qr-code abaixo e resolva os 3 exercícios. O professor irá

auxiliar durante a resolução:

https://www.geogebra.org/m/dnmvn6wb#material/tvk92ea6

109

3.3 Ficha 3 - Explorando as propriedades relaciona-
das as medidas dos lados e ângulos dos triângu-
los.

A atividade proposta foi preparada para turmas do oitavo ano, conteúdo abor-

dado são triângulo. O objetivo dessa atividade é de explorar as propriedades rela-

cionadas a medidas dos lados, ângulos internos e externos dos triângulos através da

geometria dinâmica.

Essa atividade pode ser realizada em duplas e aplicada como forma de ﬁxação

do conteúdo ensinado. Outra sugestão é aplicar antes da explicação para que os

alunos explorem as propriedades relacionadas a medida dos lados, ângulos internos

e externos de um triângulo e no ﬁnal pode ser formalizado o conteúdo.

O tempo previsto para a aplicação são 30 minutos e o recurso necessário para a

aplicação são computadores ou smartphones com acesso a internet para cada dupla.

Os alunos apenas terão que acessar o link ou qr-code que o professor irá dispo-

nibilizar. Fazendo isso, os alunos serão direcionados a uma página do GeoGebra.

Os alunos resolverão 3 questões dinâmicas relacionadas a medida dos lados, ân-

gulos internos e externos de um triângulo.

110

FICHA DO PROFESSOR

Turma: 8º ano

Conteúdo: Triângulos.

Objetivos especíﬁcos: Explorar as propriedades relacionadas a medidas
dos lados, ângulos internos e externos dos triângulos através da geometria

dinâmica.

Duração: 30 minutos.

Recursos necessários: Computador com acesso à internet.

A atividade proposta pode ser realizada em duplas e aplicada como forma de

ﬁxação do conteúdo ensinado. Outra sugestão é aplicar antes da explicação para

que os alunos explorem as propriedades relacionadas a medida dos lados, ângulos

internos e externos de um triângulo e no ﬁnal pode ser formalizado o conteúdo. Para

realização das atividades os alunos terão que acessar o link ou o qr code abaixo que

abrirá uma página do Geogebra.

https://www.geogebra.org/m/dnmvn6wb#material/xcnxxx3b

A tela inicial da atividade, representada na Figura 3.42, podemos observar que

possuem um controle deslizante. Primeiramente, os alunos moverão esse controle e

durante cada etapa aparecerá alguns comentários importantes para a resolução dos

exercícios.

Figura 3.42: Tela inicial da atividade.

Fonte: Elaborada pela autora.

111

Durante a resolução de cada exercício a tela estará dividida em 2 partes, do
lado esquerdo temos as perguntas e do lado direito um triângulo ABC representado
geometricamente, como mostra na Figura 3.43.

Figura 3.43: Exercício 1.

Fonte: Elaborada pela autora.

É importante que os alunos saibam que eles poderão mover os vértices do triân-

gulo durante a resolução dos exercícios.

São 3 exercícios dinâmicas relacionadas a medida dos lados, ângulos internos e

externos de um triângulo, eles irão assinalar as alternativas corretas e o professor

irá auxiliar quando necessário.

Em seguida, adicionamos os objetivos, o que se espera durante a resolução de

cada exercício e algumas orientações ao professor:

Exercício 1: O objetivo dessa atividade é de explorar a propriedade relacio-
nada a soma das medidas dos ângulos internos de um triângulo.

Os alunos terão que assinalar a alternativa que contém o valor da soma dos

ângulos internos de um triângulo, como mostra na Figura 3.44.

112

Figura 3.44: Exercício 1.

Fonte: Elaborada pela autora.

Espera-se que se os alunos tiverem dúvidas para responder, eles movam os
vértices do triângulo ABC, selecionem a opção “Exibir as Medidas dos Ângulos
Internos” e realizem as soma e percebam que essa soma sempre será igual a
180.

Após assinalarem a alternativa que acharem ser a correta, eles terão que sele-

cionar a opção “CONFERIR” e veriﬁcar se a opção marcada está correta ou

incorreta.

Na sequência terão que selecionar a opção “PRÓXIMA” para irem para a

Exercício 2, como mostra a Figura 3.45.

Figura 3.45: Exercício 1.

Fonte: Elaborada pela autora.

113

Exercício 2: O objetivo dessa atividade é de explorar a propriedade relacio-
nada a medida dos ângulos internos de um triângulo isósceles.

No exercício 2 os alunos terão que assinalar a única alternativa correta em

relação a medida dos ângulos da base de um triângulo isósceles, como mostra

a Figura 3.46.

Figura 3.46: Exercício 2.

Fonte: Elaborada pela autora.

Espera-se que os alunos movam os vértices do triângulo ABC até transforma-
lo em um triângulo isósceles e consigam perceber que os ângulos da base de

um triângulo isósceles sempre terão medidas iguais.

No ﬁnal, deverão fazer o mesmo processo da questão anterior, veriﬁcar a res-

posta e selecionar “PRÓXIMA” para irem para o próximo exercício.

Exercício 3: O objetivo desse exercício é de explorar as propriedades re-
lacionadas a medidas dos lados, ângulos internos e ângulos externos de um

triângulo.

Esse exercício contém onze aﬁrmações, representadas na Figura 3.47.

114

Figura 3.47: Exercício 3.

Fonte: Elaborada pela autora.

Os alunos terão que assinalar todas as alternativas corretas relacionadas a

medidas dos ângulos e lados de um triângulo.

Espera-se que os alunos movam os vértices do triângulo ABC e consigam
identiﬁcar quais são as respostas corretas. Sempre que necessário eles podem

Exibir ou Esconder as medidas dos ângulos e dos lados. É importante orientá-

los em tudo que for necessário. No ﬁnal, eles poderão veriﬁcar se as aﬁrmações

foram assinaladas corretamente.

A seguir apresentaremos todas as aﬁrmações que possuem no exercício 3 respon-

didas e justiﬁcadas:

Aﬁrmação 1: Todos ângulos externos são obtusos.

Falsa. Todo triângulo possui pelo menos dois ângulos externos obtusos, mas

não são os três ângulos externos obtusos, ou seja, são dois ângulos obtusos e

um ângulo será reto ou agudo.

Aﬁrmação 2: Todo ângulo externo mede mais que qualquer dos ângulos a
ele não adjacentes.

Verdadeira.

Demonstração dinâmica disponível em:

https://www.geogebra.org/m/dnmvn6wb#material/x3h8kzub

115

Aﬁrmação 3: Todo ângulo externo mede menos que qualquer dos ângulos a
ele não adjacentes.

Falsa.

Essa aﬁrmação contraria a aﬁrmação 2.

Aﬁrmação 4: Todo triângulo possui pelo menos dois ângulos internos obtu-
sos.

Falsa.

Como a soma dos ângulos internos de um triângulo é igual a 180°, se ele

possuir dois ângulos medindo mais que 90°, signiﬁca que teremos o terceiro

ângulo medindo 0°, o que é um absurdo.

Aﬁrmação 5: Todo triângulo possui pelo menos dois ângulos externos obtu-
sos.

Verdadeira.

Como os ângulos internos e externos correspondentes são suplementares e um

triângulo possui pelo menos dois ângulos internos agudos, então consequente-

mente ele terá pelo menos dois ângulo externos obtusos.

Demonstração dinâmica disponível em:

https://www.geogebra.org/m/dnmvn6wb#material/tjaetdsg

Aﬁrmação 6: Todo triângulo possui pelo menos dois ângulos internos agudos.

Verdadeira.

Como a soma dos ângulos internos de um triângulo é igual a 180°, temos que

todos ângulos internos podem ser agudos e se tivermos um ângulo interno ob-

tuso ou reto, os outros dois ângulos serão agudos. Portanto, o sempre teremos

pelo menos dois ângulos internos agudos.

https://www.geogebra.org/m/dnmvn6wb#material/tjaetdsg

Aﬁrmação 7: Se dois lados são congruentes, então seus ângulos internos
opostos não são congruentes.

116

Falsa.

Essa aﬁrmação contraria o Exercício 2, pois se um triângulo possui dois la-

dos congruentes ele é um triângulo isósceles, e como vimos em um triângulo

isósceles os ângulos da base são congruentes.

Aﬁrmação 8: Se dois lados não são congruentes, então o maior ângulo é
oposto ao menor lado.

Falsa.

Demonstração dinâmica disponível em:

https://www.geogebra.org/m/dnmvn6wb#material/mqaj4t56

Aﬁrmação 9: Se dois lados não são congruentes, então o maior ângulo é
oposto ao maior lado.

Verdadeira.

Demonstração dinâmica disponível em:

https://www.geogebra.org/m/dnmvn6wb#material/mqaj4t56

Aﬁrmação 10: Todos ângulos internos são agudos.

Falsa.

Em um triângulo podemos sim ter todos os ângulos agudos, mas não é sempre

que isso acontece. É possível em um triângulo termos um ângulo reto ou

obtuso.

Aﬁrmação 11: Qualquer ângulo externo é igual à soma dos dois ângulos
internos não adjacentes.

Verdadeira.

Espera-se que os alunos somem as medidas de pares de ângulos internos e

percebam que sempre a soma será igual a medida do ângulo externo que não

é correspondente a esses ângulos somados.

117

MATERIAIS COMPLEMENTARES:

Vídeos:

Teorema do ângulo externo de um triângulo. Disponível em: https://www.
youtube.com/watch?v=9JpWist1u1U

Geometria Plana: Introdução aos Triângulos. Disponível em: https://www.
youtube.com/watch?v=TyyTOvjo3D

Propriedades do triângulo isósceles - Matemática – 8º ano – Ensino Funda-
mental. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=hcwPwzL0c5c

.

Livros Digitais:

Livro digital contendo as demonstrações dos casos de congruências. Disponível
em: https://www.geogebra.org/m/dnmvn6wb#chapter/653662.
Livro de geometria plana dinâmico do autor Jorge Cássio. Contém ativida-
des envolvendo os casos de congruência de triângulo entre outros conteúdos.
Disponível em:https://www.geogebra.org/m/hsXHDRX7.

Livros:

GERÔNIMO, João Roberto; BARROS, Rui Marcos de Oliveira; FRANCO,

Valdeni Soliani. Geometria Euclidiana Plana um estudo com o software Geo-

gebra.

Gerônimo, João R; Franco, Valdeni S., Geometria Plana um estudo axioma-

tico, Eduem, Maringá, 2010.

118

FICHA DO ALUNO

CONTEÚDO: Triângulos.

OBJETIVO: Explorar as propriedades relacionadas a medidas dos lados,
ângulos internos e externos dos triângulos através da geometria dinâmica.

Acessem o link ou o qr-code abaixo e resolvam os três exercícios propostos:

https://www.geogebra.org/m/dnmvn6wb#material/xcnxxx3b

119

CAPÍTULO 4

CONSIDERAÇÕES FINAIS

Espera-se que as demonstrações dinâmicas realizadas possam contribuir para

a melhor compreensão das demonstrações envolvendo os casos de congruências de

triângulos, semelhanças de triângulos e o Teorema de Tales, e que possam colaborar

com os professores, deixando um material pronto e de fácil acesso, possibilitando o

seu uso em sala de aula, dando suporte e que contribua de forma positiva no processo

de ensino aprendizagem de geometria plana.

A utilização de novas tecnologias está cada vez mais presentes no dia a dia dos

jovens e é muito importante trazer isso para as aulas de matemática, como é algo

que eles já estão familiarizados, pode ser uma boa estratégia para estimulá-los.

Durante a pandemia do Covid-19, com a obrigatoriedade das aulas remotas, como

medida de segurança, a maioria dos professores tiveram que se reinventar e essas

ferramentas tecnológicas se tornaram ainda mais necessárias no processo de ensino

aprendizagem. E uma ferramenta que pode auxiliar muito no processo de ensino

aprendizagem de geometria, seja em aulas a distância ou presenciais, é o software

GeoGebra.

Então, ao lerem esse trabalho, espera-se que mais professores se sintam motivados

a prepararem mais atividades dinâmicas utilizando ferramentas tecnológicas.

Pretendemos dar continuação a esse trabalho, realizando a confecção de mais

demonstrações dinâmicas e mais ﬁchas didáticas para serem adicionadas no livro

digital.

120

Não foi realizado a aplicação de nenhuma ﬁcha didática. Mas vale apena ressaltar

a importância do professor durante a aplicação. Não basta os alunos terem acesso as

atividades, é importante a presença do professor para realizar todas as intervenções

necessárias, para que realmente aconteça a aprendizagem.

121

BIBLIOGRAFIA

[1] ARAYA, Eduardo Alejandro Flores. Livro digital interativo: um exemplo com

trigonometria. Profmat, 2021.

[2] Banco de Dissertações do PROFMAT. Mestrado Proﬁssional em Matemá-
tica da Rede Pública. Disponível em: https://www.profmat-sbm.org.br/
dissertacoes/.

[3] BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília,

2018.

[4] CALDATO, João; UTSUMI, Miriam Cardoso; NASSER, Lilian. Argu-

mentação e demonstração em matemática:

a visão de alunos e pro-

fessores. Revista Triângulo. v. 10, n. 2 (2017). Disponível em:

http:

//seer.uftm.edu.br/revistaeletronica/index.php/revistatriangulo/
article/view/2583/pdf. Acesso em 16 de jul. 2021.

[5] GEOGEBRA 5.0. Disponível: https://www.geogebra.org/download?lang=

pt.

[6] GERÔNIMO, João R; FRANCO, Valdeni S., Geometria Plana um estudo axi-

omatico, Eduem, Maringá, 2010.

[7] GERÔNIMO, João Roberto; BARROS, Rui Marcos de Oliveira; FRANCO,

Valdeni Soliani. Geometria Euclidiana Plana um estudo com o software Geoge-

bra.

122

[8] MOTA, Renato Eugênio da. E-book interativo como uma ferramenta/ estraté-

gia no ensino de matemática. Profmat, 2019.

[9] NÓBRIGA, Jorge Costa; SIPLE, Ivanete Zuchi. Livros Dinâmicos de Matemá-

tica Dynamic Mathematics Books. Revista do Instituto GeoGebra Internacional
de São Paulo. ISSN 2237-9657, v. 9, n. 2, p. 78-102, 2020. Disponível: https:
//revistas.pucsp.br/index.php/IGISP/article/view/47318/33678.

[10] NÓBRIGA, Jorge Cássio Costa. Demonstrações matemáticas dinâmicas. Re-

vista Eletrônica de Educação Matemática, v. 14, n. 1, p. 1-21, 2019. Dispo-

https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/

nível:
1981-1322.2019.e61725/40047.

[11] QUEIROZ, José Carlos Santana. Livros didáticos de Matemática do Ensino

Médio: um estudo sobre as demonstrações. Revista Sertão Sustentável, v. 2, n.

1, p. 23-28, 2020.

[12] ROSALE, André Rodrigues. Argumentação e prova matemática na Educação

Básica. 2018. Tese de Doutorado. Universidade de São Paulo. Disponí-

vel

em :

https://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/45/45135/

tde-13052019-130421/publico/Dissertacao_Andre_Rodrigues_Rosale.
pdf. Acesso em 13 de jul. 2021.

[13] SILVA, Mayco Sabóia. Visualizações dinâmicas na geometria plana do Profmat.

Profmat, 2020.

[14] SOARES, Luís Havelange. et. al . Demonstrações matemáticas na educação

básica: com a palavra os professores de matemática. In: Simpósio Interna-

cional de Pesquisa em Educação Matemática, 3., 2012, Fortaleza-CE. Dis-
ponível em: https://proativa.virtual.ufc.br/sipemat2012/papers/696/
submission/director/696.pdf. Acesso em 13 de jul. 2021.

[15] SOUZA, Ângelo Márcio de. Utilizando o jogo Euclídea e demonstrações dinâ-

micas no Geogebra para o ensino de construções dinâmicas. Profmat, 2018.

123

