Antônio Carlos de Queiroz Silveira

A História da Matemática como Elemento Motivador
no Ensino de Matemática

Mossoró-RN, Brasil

06/07/2013

Antônio Carlos de Queiroz Silveira

A História da Matemática como Elemento Motivador
no Ensino de Matemática

Dissertação apresentada a Universidade Federal
Rural do Semi-Árido-UFERSA, Campus Mos-
soró, para obtenção do Título de Mestre em Ma-
temática.

Orientador:
Elmer Rolando Llanos Villarreal

Co-orientador:
Antonio Ronaldo Gomes Garcia

Mossoró-RN, Brasil

06/07/2013

Dissertação de Projeto Final de Mestrado sob o título “A História da Matemática como

Elemento Motivador no Ensino de Matemática”, defendida por Antônio Carlos de Queiroz

Silveira e aprovada em 06/07/2013, em Mossoró, Estado do Rio Grande do Norte, pela banca

examinadora constituída pelos professores:

Prof. Dr. Elmer Rolando Llanos
Villarreal - UFERSA
Orientador

Prof. Dr. Antonio Ronaldo Gomes
Garcia - UFERSA
Co-Orientador

Prof. Dr. Walter Martins Rodrigues - UFERSA
Universidade Federal Rural do Semi-Árido

Prof. Dr. Carlos Alberto Raposo da
Cunha - UFSJ
Universidade Federal de São João del-Rei

Resumo

A História da Matemática é vista por muitos pesquisadores, escritores e professores de
Matemática como uma forma de aproximar alunos às aulas de Matemática. Uma vez que os
adolescentes adoram contar ou ouvir boas histórias, imaginar seus heróis, analisar cada mo-
mento, fazer indagações e viajar para um mundo encantado. Tudo isso, encontramos no mundo
da Matemática. Acreditamos na História da Matemática e desenvolvemos um trabalho baseado
em propostas de aulas que façam uma correlação conteúdo-matemáticos. Com isso evitamos
escutar, em sala de aula, o aluno perguntar: De onde veio isso? Para que serve isso? Quem
criou essa Matemática? Conhecer a história da disciplina que está sendo estudada resolve essa
importante questão, além de ser uma forma de ilustrar as aulas e motivar os alunos. O seguinte
trabalho disserta sobre a utilização da História da Matemática como elemento motivador no en-
sino desta disciplina, pois sua utilização favorece a obtenção de resultados mais signiﬁcativos
no processo de ensino-aprendizagem dos conteúdos matemáticos. Fazemos um levantamento
geral sobre A História da Matemática e possíveis estudos relacionando conteúdos a personagens
históricos da Matemática. Apontamos pontos fundamentais em uma aula, através da explicação
de um conteúdo de Matemática. Mostrando-os a aplicabilidade ou a necessidade de existência
dos conteúdos. Por ﬁm descrevemos sobre um projeto chamado de Matemáticos na cidade de
Quixadá, no Ceará.

Palavras Chave: História da Matemática; Ferramenta Didática; Ensino-Aprendizagem;

Aluno-Conteúdo-Professor.

Abstract

The history of mathematics is seen by many researchers, writers and Mathematics teachers
as a way of bringing students to classes Mathematics. Once teens love to tell or listen to good
stories, imagine their heroes, analyze every moment, make inquiries and travel to a enchanted
world. All that we ﬁnd in the world of mathematics. We believe in History of Mathematics and
develop a work based on proposed classes forming a correlation-mathematical content. With
this we avoid listening in room classroom, students ask: Where did this come from? What
is this? Who created this Mathematics? Knowing the history of the discipline being studied
solves this important issue, besides being a way to illustrate the lessons and motivate students.
The following dissertation work on the use of history of mathematics as an motivator in tea-
ching this subject, because its use promotes the achievement of results most signiﬁcant in the
teaching-learning of mathematical content. we a general survey of the history of mathematics
and possible studies linking contents to historical personages of Mathematics. We point out key
points in a class, through the explanation of a mathematics content. Showing the applicability
or the necessity of the existence of the content. Finally we describe a project on Mathematicians
called the city of Quixadá, Ceará.

Keywords: History of Mathematics; Didactic Tool; Teaching and Learning;

Teacher-Student-Content.

Dedicatória

“ Dedico este trabalho a todos aqueles que estiveram ao meu lado, em algum momento da

minha vida, de maneira direta ou indireta. Em especial aos meus colegas de turma 2011 do

PROFMAT, polo de Mossoró. E de uma forma bem especial, aos meus pais e a minha esposa.”

Agradecimentos

Agradeço primeiramente a Deus por tudo. Aos meus pais, Antônio dos Santos Silveira e

Francisca de Queiroz Silveira, que dedicaram suas vidas a minha formação e a de meus irmãos.

A minha irmã, Silvanira de Queiroz Silveira, que sempre me deu palavras de incentivos para

que eu conseguisse realizar este sonho. E em especial a minha esposa Aline Moreira de Lima

Silveira, personagem fundamental na minha história, que sempre me deu força, aguentando

minha ansiedade, inquietação e ausência. A todos os professores, da minha educação básica,

que de alguma forma contribuíram para minha formação. A todos os professores do curso de

Matemática da FECLESC-UECE. De uma forma especial aos professores: Grangeiro e Edisom

Eugênio. A todos os colegas e professores da turma PROFMAT - 2011 da UFERSA-RN, que

contribuíram bastante para minha continuidade no curso. Destacando os Adrianos, como peças

fundamentais. Agradeço ao meu Orientador Elmer Rollando Llanos Villarreal, que contribuiu

nesta etapa ﬁnal e ao meu Co-orientador e Coordenador Antonio Ronaldo Gomes Garcia, pe-

las suas palavras desaﬁadoras e seus incentivos. De uma forma geral agradeço a todos que

contribuíram direta ou indiretamente para minha formação acadêmica e cidadã.

Sumário

Lista de Figuras

Introdução

1 A História da Matemática no Ensino Médio

p. 10

p. 13

1.1 A História da Matemática no Processo de Ensino e Aprendizagem . . . . . .

p. 13

1.2 Conteúdos e Personagens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 15

2 A História da Matemática nos Conteúdos do Ensino Médio

p. 21

2.1 Pontos Fundamentais .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 21

2.2 Quando Usar? .

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 27

2.3 Uma Proposta de Aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 30

3 Vivência do Autor

p. 35

3.1 Construção/Desenvolvimento do Projeto Matemáticos . . . . . . . . . . . . .

p. 36

3.2 Apresentação do Projeto Matemáticos a Comunidade Escolar

. . . . . . . .

p. 37

4 Considerações Finais e Perspectivas de Outros Trabalhos

Referências Bibliográﬁcas

p. 48

p. 50

Lista de Figuras

1.1 Razão entre Comprimento e Diâmetro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 16

1.2 Soma dos Ângulos Internos de Um Triângulo . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 17

1.3 Teorema de Pitágoras .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 18

1.4 Princípio de Cavalieri .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 18

1.5 Relação de Euler

1.6 Os Poliedros .

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 19

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 19

1.7 Representações Cartesianas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 19

1.8 Equações Polinomiais .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 20

2.1 Unidades de Medidas e Medições

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 28

2.2 Unidades de Medidas e Medições

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 28

2.3 Relações Métricas em Um Triângulo Retângulo . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 29

2.4 Teorema de Tales .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 29

3.1 Princípio de Cavalieri .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 36

3.2 Biograﬁa de Rufﬁni .

3.3 René Descartes .

.

3.4 Biograﬁa de Euler .

.

.

3.5 Os 12 Matemáticos .

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 37

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 37

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 37

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 38

3.6 Os Inﬁnitos de Cantor .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 39

3.7 Teorema de Pitágoras .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 39

3.8 Escola Pitagórica .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 40

3.9 Teorema de Tales: Retas e Ângulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 40

3.10 A Civilização Indiana .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 41

3.11 O Museu de Gauss

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 41

3.12 Imagem de Gauss .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 41

3.13 Biograﬁa de Cavalieri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 42

3.14 Princípio de Cavalieri/Volume de Poliedros

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 42

3.15 Biograﬁa de Euler . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 43

3.16 Relação de Euler

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 43

3.17 Probabilidade . .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 43

3.18 A Biblioteca de Rufﬁni

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 44

3.19 Divisão de Polinômios

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 44

3.20 Cardano X Tartaglia .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 45

3.21 Solução da Equação .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 45

3.22 Frase de Descartes

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 46

3.23 Representações Cartesianas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 46

3.24 Estudos de Galois .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 46

3.25 Áreas de Estudos de Galois . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 47

10

Introdução

O processo de ensino e aprendizagem de Matemática nas escolas públicas do Brasil vem

apresentando resultados inadequados em relação aos objetivos desejados, sendo tal realidade

percebida nos resultados de avaliações externas como OBMEP, OBM, PISA, Prova Brasil e

IDEB. Além de ser apontada por muitos alunos a pior, entre todas as matérias do currículo

normal e por especialistas, a que apresenta os piores índices. Vários aspectos são apontados

como os responsáveis por esta realidade. Sendo destacado por LIMA ([12], pág.05)

(1º) A Matemática, por ser exata, requer atenção, cuidado e ordem. (2º) O conheci-

mento matemático é cumulativo; cada passo precisa dos anteriores. (3º) Raramente

a Matemática ser bem ensinada.

O Ensino de Matemática nas escolas públicas apresenta grande índice de rejeição dos alu-

nos, que não aguentam ﬁcar tanto tempo vendo uma lousa cheia de números e regras. Visto, por

eles, sem necessidade e como uma disciplina que só existe para tirarem notas baixas. Aposta-

mos que A História da Matemática é o ponto inicial para mudarmos tal situação. Por favorecer

um ensino partindo da origem, mostrando-lhes a construção dos números, fazendo-os perceber

que todos podem aprender, deixando-os viver a verdadeira Matemática.

A História da Matemática acreditamos ser uma ferramenta adequada para reduzir, se não

acabar, essa falta de atenção, cuidado e ordem dos alunos. Mostrando-lhes a necessidade de

compreender bem um determinado conteúdo para servir de base para outros. Como cita Grim-

berg em CARVALHO ([4], pág.214)

A História da Matemática permite ao aluno entender que as noções ensinadas fo-

ram concebidas ao longo de um processo lento e que, para entendê-las, é preciso

também vários esforços da sua parte.

D’AMBROSIO diz: ([8], pág.30),

conhecer, historicamente, pontos altos da Matemática de ontem poderá, na melhor

das hipóteses,e de fato faz isso, orientar no aprendizado e no desenvolvimento da

Matemática de hoje.

Introdução

11

Este trabalho tem por objetivo mostrar que a utilização da História da Matemática favorece

a obtenção de resultados mais signiﬁcativos no processo de ensino-aprendizagem dos conteúdos

de Matemática e, por conseguinte, contribuir com a construção de um material de apoio pedagó-

gico a professores. Para tal ﬁm, citamos pontos que acreditamos ser de grande importância em

uma aula de Matemática, apresentamos ilustrações de alunos, em momentos de construção de

sua aprendizagem e descrevemos um projeto baseado na utilização da História da Matemática

como elemento motivador no processo de ensino-aprendizagem de Matemática. Desenvolvido

na Escola Estadual de Educação Proﬁssional Maria Calvancante Costa, em Quixadá-CE. Com

foco no uso da História da Matemática como um elemento motivador ao estudo dos conteúdos

de Matemática do Ensino Médio e destinado a alunos e professores do ensino médio das escolas

públicas. Estruturado, basicamente, em três capítulos e construído de acordo com pesquisas bi-

bliográﬁcas e vivências do autor. Com base nos livros História da Matemática de Carl B. Boyer;

A Rainha das Ciências: Um Passeio Histórico pelo Maravilhoso Mundo da Matemática de Gil-

berto G. Garbi e Coleção Elementos da Matemática de Marcelo Ruﬁno de Oliveira e Márcio

Rodrigo da Rocha Pinheiro.

No Capítulo 1, damos uma visão geral de professores, alunos e especialistas sobre o ensino

de Matemática nas escolas públicas e sobre a utilização da História da Matemática como uma

forma de melhorarmos a realidade da Matemática nas escolas. Finalizamos-los com uma Secção

1.2, baseada na nossa experiência, onde apresentamos possíveis relações entre conteúdos de

Matemática e matemáticos relacionado ao conteúdo que será trabalhado em determinada aula.

No Capítulo 2, que acreditamos ser o início da construção de um material de apoio, citamos

as etapas que cremos não poder faltar em uma aula de Matemática, a partir de uma aula sobre

Conjuntos e sugerimos dois momentos para a utilização da História da Matemática. Finalizamos

o Capítulo com a Secção 2.3 apresentando uma etapa para trabalhar em uma aula de Matemática

que completa as citadas na Secção 2.1.

Já no Capítulo 3, trazemos a descrição de um projeto desenvolvido em Quixadá-CE na

Escola Estadual de Educação Proﬁssional Maria Cavalcante Costa (EEEPMCC), junto com o

professor Francisco Rutemberg, sobre a utilização da História da Matemática. Chamado de

"Matemáticos: Personagens e Contribuições" em homenagem ao dia nacional da Matemática

e apresentado no Ciclo de Formações do 1º Aprender no dia 16 de Agosto de 2012, na cidade

de Quixadá-CE, organizado pela Coordenadoria Regional de Educação do Estado do Ceará

(CREDE 12), como uma proposta inovadora para o ensino de Matemática.

Finalmente, no Capítulo 4, fazemos uma análise geral sobre o trabalho, motivo da escolha

do tema, diﬁculdades, resultados esperados, projetando possíveis desdobramentos do trabalho

Introdução

12

e conﬁantes que é possível fazer diferente de nossos “mestres” e precisamos fazer. Pois não po-

demos ﬁcar vendo nossos alunos com medo da Matemática, pedindo para a aula terminar, pre-

ocupados apenas com uma nota que na maioria das vezes não signiﬁca aprendizagem e alguns

professores, por falta de uma formação adequada ou material de credibilidade, que colaboram

para tal situação.

13

1

A História da Matemática no Ensino
Médio

Damos aqui uma visão geral de professores, alunos e pesquisadores sobre o ensino de Ma-

temática nas escolas públicas e a utilização da História da Matemática como uma ferramenta

didática. Além de sugerirmos nomes de matemáticos que podem servir como motivação no

processo de ensino-aprendizagem dos conteúdos de Matemática.

1.1 A História da Matemática no Processo de Ensino e Apren-

dizagem

A diﬁculdade com o ensino e aprendizagem dos conteúdos de Matemática é notada em

todos os níveis escolares. Pois a Matemática é tida por muitos alunos e alguns professores como

uma disciplina difícil, que só os “inteligentes” aprendem. Como visto em CEARÁ ([6], pág.7)

Ao longo de nossa vida escolar, foi-nos incutida a ideia de que a matemática era

uma ciência difícil, fundada numa lógica formal e estruturada a partir de uma lin-

guagem cientíﬁca, com procedimentos universais exatos.

Alunos argumentam a falta de sentido e a inutilidade dos conteúdos e os professores alegam

o baixo nível e a falta de interesse por parte dos alunos. Sendo ainda apontado por alguns

especialistas o despreparo de muitos professores. Como observa LIMA ([13], pág.156),

[...] quando o jovem entra na faculdade, não teve uma boa formação na escola, logo

não conhece bem a Matemática que vai ensinar [...] No ﬁnal de tudo, recebe seu

diploma sem ter domínio das coisas que vai ensinar a seus alunos, como decimais

inﬁnitas, as proposições básicas da Geometria no Espaço, Divisibilidade, Análise

Combinatória, etc.

1.1 A História da Matemática no Processo de Ensino e Aprendizagem

14

E por falta de conhecimento sobre os conteúdos de Matemática, que vai ensinar, acaba

transformando a Matemática em apresentação de fórmulas sem sentidos, isto é, acaba matando

a beleza da Matemática e a curiosidade das crianças.

A História da Matemática surge como uma ferramenta capaz de amenizar as principais di-

ﬁculdades com relação ao ensino dos conteúdos de Matemática, uma vez que pode apresentar

o sentido e mostrar a necessidade esperada pelos alunos e incrementando uma formação neces-

sária aos professores, contribuindo para uma visão mais ampla de possíveis diﬁculdades dos

alunos, a partir do conhecimento da origem, da construção e do desenvolvimento dos conteúdos

matemáticos. Segundo BRASIL ([2], pág.86),

A utilização da História da Matemática em sala de aula também pode ser vista como

um elemento importante no processo de atribuição de signiﬁcados aos conceitos

matemáticos.

A História da Matemática pode contribuir também para que o próprio professor

compreenda algumas diﬁculdades dos alunos, que, de certa maneira, podem reﬂetir

históricas diﬁculdades presentes também na construção do conhecimento matemá-

tico.

também observado por Grimberg em CARVALHO ([4], pág.207),

a História da Matemática aparece como um elemento chave da educação Matemá-

tica, pois ela põe em jogo o conteúdo cultural e a arte de pensar que a Matemática

veicula.

É importante salientar que a História da Matemática ajudará o aluno a perceber que a Ma-

temática não é uma ciência isolada dos demais saberes, a reviver descobertas e a aumentar sua

compreensão, ao invés de uma simples memorização de deﬁnições e demonstrações. Levando-

o a correlacionar fatos matemáticos a de outras áreas do conhecimento, como também desper-

tando sua curiosidade para futuras pesquisas.

Contudo, é necessário ter consciência de algumas diﬁculdades encontradas no que se refere

à utilização da História da Matemática, como a falta de orientações sobre em que momento

utilizá-la, pois a grande maioria dos livros didáticos não se atenta para tal fato.

1.2 Conteúdos e Personagens

15

Situação citada por Grimberg em CARVALHO ([4], pág.208),

Atualmente, os manuais trazem poucos documentos. E se os programas fazem

uma bela declaração de intenções, não indicam o conteúdo que pode implicar tal

introdução no ensino médio.

E, além dos conhecimentos históricos serem bastante extensos, a maioria dos livros didá-

ticos não mostrarem a origem de determinados conteúdos e quando mostram utilizam palavras

que os alunos não conhecem, isso acaba impedindo o professor de utilizar a História da Mate-

mática de forma a contribuir signiﬁcativamente no processo de ensino-aprendizagem da mesma.

Sendo que elaborar uma aula a este respeito, exige bastante de todos envolvidos e só se pode

realizar através de muitas contribuições, experências, tempo para planejamentos e horários de

estudos a alunos e professores. De acordo com Grimberg em CARVALHO ([4], pág.208), “Ela-

borar uma metodologia a este respeito representa um trabalho longo e só se pode realizar através

de experiências”.

As experiências e vivências, apontam que a abordagem do ensino da Matemática em sala de

aula, com uso de apresentações da História da Matemática pode-se garantir o ensino-aprendizagem

de um conteúdo matemático. Pois apresenta aos alunos, o surgimento e o desenvolvimento da

disciplina como uma necessidade da humanidade; instiga-os a adquirir mais informações sobre

a mesma e propícia uma qualiﬁcação aos professores. Inﬂuenciando diretamente a relação entre

alunos, professores e os conteúdos estudados. Por conseguinte, melhorando signiﬁcativamente

o processo de ensino-aprendizagem da Matemática.

1.2 Conteúdos e Personagens

Ouvir ou contar histórias é sem dúvida bem atraente e desde criança gostamos de ouvir,

imaginando cada momento, se colocando no lugar dos personagens, estando atento a cada parte

da história, argumentando as ações dos personagens e imaginando o futuro. Como observado

por MACHADO ([14], pág.14),

Os alunos adoram uma história bem contada, uma narrativa fabulosa, um enredo

sedutor. Mas em todas as faixas etárias, gostamos de nos encantar, de soltar a

imaginação, de nos maravilhar.

Diﬁcilmente se encontra uma pessoa que não goste de uma boa história e a Matemática

é repletas de boas histórias com seus heróis ou vilões, personagens que nasceram, viveram,

1.2 Conteúdos e Personagens

16

morreram e agora fazem parte de documentos repassados por várias gerações e em muitos dos

casos com distorções, que podem acarretar em deﬁciências no processo de ensino-aprendizagem

de determinados conteúdos de Matemática.

É difícil alguém ligado a educação que não conheça ou não tenha ouvido falar do famoso

Teorema de Pitágoras para triângulos retângulos, que os alunos se apegam ao fato de que:

“O quadrado da hipotenusa é igual a soma dos quadrados de seus catetos”. Popularmente apre-
sentado por a2 = b2 + c2, onde a, b e c são lados do triângulo. Mas como foi observado isso, por

que HIPOTENUSA e CATETOS, que signiﬁca essa relação na prática? Perguntas e indagações

como estas ou outras podem ser compreendidas com a História da Matemática, uma vez que,

crianças e adolescentes, em geral adoram História. Não podendo ser diferente com a História

da Matemática como observou GARBBI ([11], pág.V III).

Desta experência ﬁcou-me uma certeza: a de que os jovens gostam de História da

Matemática, empolgam-se com episódios envolvendo seus gênios e têm diﬁculda-

des de encontrar publicações locais não muito especializadas sobre o tema.

A Matemática é repleta de conteúdos que muitas vezes se tornam cansativos para os alu-

nos, principalmente quando o professor se torna o dono da verdade. Fato que é possível ser

modiﬁcado se os alunos viverem um pouco a construção dos conteúdos e os professores apren-

derem a “contar história”, isto é, viver cada momento de sua aula levando os alunos para uma

viagem ao fantástico mundo da Matemática,(Ver Figura 1.1), onde cada conteúdo de Matemá-

tica deve ser primeiramente justiﬁcado aos alunos, que são o público e o personagem para cada

episódio(aula) que vai se iniciar.

Na Figura 1.1 vemos os alunos do 1º ano do curso de Agroindústria da EEEPMCC, em aula

de construção dos números, procurando objetos, na escola, que tenham forma de Circunferên-

cia, para medir, a partir de unidades de medidas, diversas, construídas por eles, o Comprimento

e o Diâmetro das circunferências e veriﬁcar o valor da razão entre elas.

Figura 1.1: Razão entre Comprimento e Diâmetro

1.2 Conteúdos e Personagens

17

Para isso propomos a relação direta entre alguns conteúdos e personagens (matemáticos),

que consideramos uma forma de motivar e mostrar aos alunos que as fórmulas ou métodos

utilizados por eles hoje são resultados de vários anos de estudos.

Começamos com as turmas de 1º anos, onde temos os conteúdos Conjuntos e Sistema de

Numeração, para o qual não podem faltar Cantor e seus Inﬁnitos, Dedekind e sua organização

dos Números Reais, Boole e sua importantíssima Álgebra dos Conjuntos e Al-Khwarizmi com

o sistema numérico e o estudo de equações. O estudo das funções, talvez o ponto central

da Matemática, é presença garantida nos 1º anos com a Simbologia Algébrica de Viète e do

mestre Euler. Além da Geometria Plana presente na maioria dos livros didáticos, aparece com

Arquimedes com o cálculo da área do círculo e do valor aproximado de π, Euclides e seu

famoso livro Os Elementos e os famosos Tales de Mileto com a semelhança de triângulos, os

ângulos opostos pelo vértice e o Teorema de Tales (Ver Figura 1.2) e Pitágoras, meu herói

de adolescência, com as relações métricas em um triângulo retângulo, (Ver Figura 1.3) e a

introdução a Teória dos Números, mínimo múltiplo comum (MMC), máximo divisor comum

(MDC) e Divisibilidade.

Na Figura 1.2 vemos os alunos do 1º ano do curso de Comércio da EEEPMCC, em aula

sobre o Teorema de Tales, comentando sobre retas paralelas e retas transversais, explicando a

ideia do Teorema de Tales e o utilizando para determinar o valor da soma dos ângulos internos

de um triângulo.

Figura 1.2: Soma dos Ângulos Internos de Um Triângulo

Na Figura 1.3 temos um aluno do 1º ano do curso de Informática da EEEPMCC, em aula

sobre o Teorema de Pitágoras, explicando que o Teorema de Pitágoras signiﬁca que: “A Área

do Quadrado, projetada pelo maior lado do triângulo, é igual à soma dos quadrados, projetada

pelos lados menores do triângulo”.

1.2 Conteúdos e Personagens

18

Figura 1.3: Teorema de Pitágoras

O 2º ano é centrado, na maioria dos livros didáticos, na Geometria Espacial, que é apresen-

tada com Euclides e seus Postulados, em Os Elementos, Cavalieri e o cálculo de áreas e volumes

(Ver Figura 1.4) e os famosos Euler e Platão com a relação V − A + F = 2. (Ver Figura 1.5) e os

Sólidos Geométricos. Outro ponto fundamental é o princípio da contagem, na qual destacamos

Fermat, Blaise Pascal e Cardano com destaques na Análise Combinatória e na Probabilidade.

Na Figura 1.4 temos um aluno do 2º ano do curso de Informática da EEEPMCC comentando

sobre volume de Poliedros, explicando o Princípio de Cavalieri e o utilizando para mostrar como

calcular o volume da Pirâmide.

Figura 1.4: Princípio de Cavalieri

Na sala da turma de Comércio, (Ver Figuras 1.5 e 1.6), 2º ano, ornamentada com poliedros

e aluno comentando sobre estes: ideia e seus elementos: Arestas, Vértices e Faces e veriﬁcando

a relação entre os elementos para alguns Poliedros.

1.2 Conteúdos e Personagens

19

Figura 1.5: Relação de Euler

Figura 1.6: Os Poliedros

Já o 3º ano tem como pontos principais a Geometria Analítica, onde se destacam René

Descartes e Fermat com estudos mostrando a Álgebra como suporte para a Geometria, “associar

equações indeterminadas a linhas geométricas”, que é a essência da Geometria Analítica.

Alunos do 3º ano do curso de Comércio da EEEPMCC explicando a ideia da origem da

Geometria Analítica e fazendo representações de expressões algébricas no plano cartesiano

(Ver Figura 1.7).

Figura 1.7: Representações Cartesianas

E as Equações Polinomiais, onde se destacam Rafael Bombelli e Euler com os Números

Complexos, Gauss com o Teorema Fundamental da Álgebra, que diz: “toda equação polinomial

de coeﬁcientes reais ou complexos tem, no campo complexo, pelo menos uma raiz”. Além da

célebre disputa entre Cardano e Nicolò Fontana (Tartaglia) pela autoria da resolução da Equação

Polinomial do 3º grau (Ver Figura 1.8), que ﬁcou conhecida como “Fórmula de Cardano”, sendo

1.2 Conteúdos e Personagens

20

que foi deduzida, primeiramente, por Tartaglia.

Alunos do 3º ano do curso de Informática da EEEPMCC comentando sobre Polinômios,

a Equação Polinomial do 3º grau e fazendo uma encenação da disputa épica entre Cardano e

Tartaglia pela autória do método de resolução da Equação Polinômial do 3º grau (Ver Figura

1.8).

Figura 1.8: Equações Polinomiais

A História da Matemática é simplesmente emocionante e impressionante, uma vez que

fatos imaginados de uma forma, tomam sentidos opostos, e supostos “heróis” de nossa adoles-

cência, viram simples “aproveitadores”, e grandes mentes, tornam-se vítimas do destino, por

falta de consideração ou tempo disponível de nossos “heróis”. Sendo as histórias apaixonan-

tes e intrigantes, e que podem fazer parte, de forma complementar, do plano anual de trabalho

do professor de Matemática de qualquer instituição educativa de ensino, como um elemento

motivador ao processo de ensino-aprendizagem.

21

2

A História da Matemática nos
Conteúdos do Ensino Médio

Neste capítulo, que acreditamos ser o início para a construção de um belíssimo material de

apoio didático, citamos as etapas que cremos não poder faltar em uma aula de Matemática, e su-

gerimos dois momentos para a utilização da História da Matemática como elemento motivador

ao ensino desta ciência. A ﬁm de obter resultados bem positivos para o ensino-aprendizagem

dos seus conteúdos, contribuindo para instigar a curiosidade de nossos alunos e satisfazer per-

guntas que surgem durante as aulas de Matemática. “De onde veio isso? Para que serve isso?

Quem criou essa Matemática?”. Às vezes com tom pejorativo.

2.1 Pontos Fundamentais

Alunos desinteressados, sem perspectivas com o ensino de Matemática, que sussuram “De

onde veio isso? Para que serve isso? Quem criou essa Matemática?”. Que veem a Matemá-

tica como algo sem necessidade, que só existe para tirarem notas baixas. Essas Situações são

características de alunos de escolas pública em aulas de Matemática.

Acreditamos que tal realidade pode ser modiﬁcada com um ensino voltado para a expli-

cação de detalhes, apresentação de curiosidades, partindo da origem. Isto é, para cada con-

teúdo trabalhado/estudado deve ser apresentado: Justiﬁcativas, Ideias/Conceitos, Curiosida-

des/Demonstrações, Noções Primitivas e Deﬁnições. Tornando aulas mecânicas em momentos

de construção do conhecimento para alunos e professores.

Vamos tomar como exemplo uma aula sobre Conjuntos Numéricos.

2.1 Pontos Fundamentais

22

Conjuntos

Justiﬁcativa:

O estudo de conceitos/ideias relacionados a Conjuntos no ensino médio é bem aceitável

pois a Matemática atual é centrada na linguagem dos conjuntos. E o programa de Matemática

para o ensino médio é focado nas funções reais e nas formas geométricas. As quais necessitam

de pilares levantados das ideias abstratas do mundo dos conjuntos e apresentados de forma

concreta ao mundo real. Sendo aconselhável o ensino de Conjuntos para alunos que estão

iniciando o ensino médio e buscando fundamentações para estudos posteriores. Além de suas

noções, e linguagens serem consideradas bem básicas, podendo este ser um bom motivo para

estimular os alunos em um estudo crescente e prazeroso.

Noções Primitivas:

Nas diversas áreas do conhecimento tomamos algo como aceitável sem uma deﬁnição for-

mal, de modo que a experiência cotidiana e exemplos ilustrativos sejam suﬁcientes para repas-

sar suas principais características e estas sejam compreendidos. A isto chamamos de noção

primitiva ou axiomas, e servem de base para que conceitos posteriores sejam construídos. Por

exemplo: não temos deﬁnição para “reta” , porém temos para segmento de reta.

Para o estudo relacionado a Conjunto tomamos como algo não deﬁnido a própria a ideia de

conjunto, que intuitivamente é tido como um agrupamento ou uma coleção de objetos que go-

zem de certa propriedade, que não aceitamos como deﬁnição pelo fato constrangedor de ser pre-

ciso imaginar coleções com nenhum objeto ou agrupamento com um só objeto. Popularmente

utilizamos letras maiúsculas do nosso alfabeto (A, B,C, D, etc.) para representar conjuntos, e

os objetos que compõem os conjuntos dizemos que são os seus elementos. Sendo possível

imaginarmos conjuntos com uma quantidade de elementos determinados (conjuntos ﬁnitos),

com uma quantidade de elementos indeterminado (conjuntos inﬁnitos) com um só elemento

(conjunto unitário) e sem elementos (conjunto vazio). Além de imaginar se um determinado

elemento a é elemento de um de conjunto A. Tal situação é chamada de relação de Pertinência e

usamos os símbolos ∈ (pertence) e /∈ (não pertence), para dizer se o elemento a é um elemento

do conjunto A ou a não é um elemento do conjunto A.

Deﬁnição 2.1. CONJUNTO DOS NÚMEROS NATURAIS (N) É o conjunto formado pelos

primeiros números percebidos pelo Homem. Vindos de forma natural da necessidade humana

de contar (contagem) objetos ou seres do mundo ao seu redor, como animais, frutas ou pessoas.

2.1 Pontos Fundamentais

23

Sendo utilizados também para representar uma certa ordem (ordinais), ou seja, para colocar
objetos em certa ordem (uma ﬁla). N={0, 1, 2, 3, 4, 5, 6...}

Propriedade 2.1. Quaisquer que seja a e b números naturais (N), temos:

1. Comutatividade em relação à Adição: a + b = b + a

2. Associatividade em relação à Adição: (a + b) + c = a + (b + c)

3. Existência do Elemento Neutro em relação à Adição: a + 0 = a

4. Comutatividade em relação à Multiplicação: a.b = b.a

5. Associatividade em relação à Multiplicação: (a.b).c = a.(b.c)

6. Existência do Elemento Neutro em relação à Multiplicação: a.1 = a

7. Distributividade da Multiplicação em relação à Adição: a.(b + c) = a.b + a.c

Os alunos poderiam perguntar: Se com os números naturais o homem podia contar e organizar

objetos então para que outros números?

Temos que para todos a, b ∈ N , a + b ∈ N e a.b ∈ N. Isto é a adição e a multiplicação entre

dois números naturais é um numero natural. Também podemos dizer que as operações da adição

e da multiplicação são fechadas para o conjunto dos números naturais. Porém nem sempre
b ∈ N. Logo, os naturais não eram suﬁciente para
a − b ∈ N, assim também como nem sempre a

satisfazer as necessidades do homem.

CONJUNTO DOS NÚMEROS INTEIROS ( Z )

Durante muito tempo a expressão a − b com b > a não era aceita pois nesse caso a − b /∈
N. Visão que começou a ser mudada devido a inﬂuências vindas, principalmente, dos mercados

orientais que já trabalhavam comercial e algebricamente com noções de saldo credor (positivo)

e saldo devedor (negativo) e ao novo sistema econômico surgido na Europa, no s ´eculoV d.C.,

chamado de Sistema Feudal, que apresentava duas classes em situações bem divergentes. A dos

senhores feudais, donos das terras, acumulavam riquezas (positivo) e os servos, pessoas que

trabalhavam nas terras em troca de alimentação e proteção, que acumulavam dívidas (negativo).

Com isso foi se tornando mais aceitável os números negativos, sendo introduzido mundo afora

após o Renascimento, em meados do s ´eculo XV . Dando origem a um conjunto formado por

números positivos {1, 2, 3, 4, 5, ...}, números negativos {−1, −2, −3, −4, −5, −6, ...} e o zero
{0}. Sendo representado por Z em referência a letra Z da palavra ZAHL (número, em alemão)

e organizados da seguinte forma:

2.1 Pontos Fundamentais

24

Z = {..., −4, −3, −2, −1, 0, 1, 2, ...}

Na formação de Z percebemos o conjunto Z∗, que é o conjunto deﬁnido por Z∗ = Z - {0}, isto
é, Z sem o zero {0}.

Propriedade 2.2. Quaisquer que seja a e b números inteiros ( Z ), temos:

1. Comutatividade em relação à Adição: a + b = b + a

2. Associatividade em relação à Adição: (a + b) + c = a + (b + c)

3. Existência do Elemento Neutro em relação à Adição: a + 0 = a

4. Existência do inverso aditivo ( simétrico ou oposto ): a + (−a) = 0

5. Comutatividade em relação à Multiplicação: a.b = b.a

6. Associatividade em relação à Multiplicação: (a.b).c = a.(b.c)

7. Existência do Elemento Neutro em relação à Multiplicação: a.1 = a

8. Distributividade da Multiplicação em relação à Adição: a.(b + c) = a.b + a.c

Agora temos que para a, b ∈ Z , a + b ∈ Z , a − b ∈ Z e a.b ∈ Z. Isto é, as operações
de adição, subtração e multiplicação estão bem deﬁnidas em Z. Em outras palavras essas ope-

rações estão fechadas para os números inteiros. Porém o resultado da divisão (quociente) de

dois números inteiros nem sempre é um número inteiro. Daí a necessidade de ampliação dos

conjuntos numéricos para um conjuntos fechado para a divisão ou quociente.

CONJUNTO DOS NÚMEROS RACIONAIS ( Q )

Os números naturais eram suﬁcientes para contar objetos ou colocá-los em certa ordem,

sendo, por muito tempo, considerados suﬁcientes para o homem daquela época, antes de Cristo.

Mas com o decorrer do tempo houve a necessidade de medir grandezas (comprimentos, massas,

área, volumes, tempo, etc.). Medir uma grandeza signiﬁca compará-la com outra de mesma

espécie, denominada unidade de medida (padrão). Então dada uma certa unidade de medida de

comprimento por exemplo o Palmo, podemos comparar a altura de uma pessoa com o palmo e

encontrar pessoas medindo 7 ou 8 palmos (que são números inteiros). Mas também podemos
encontrar pessoas medindo 6, 5 palmos (seis palmos e meio) que representamos por 13
2 palmos
(número não inteiro). Então tais números existiam e eram necessários para fazer comparações

entre grandezas.

Com a utilização dos números fracionários podemos dividir a unidade em uma quantidade

conveniente de partes de tamanhos iguais, até que algumas dessas partes caibam um número

2.1 Pontos Fundamentais

25

inteiro de vezes na grandeza a ser medida. Digamos por exemplo que temos que dividir 5
bananas para 4 crianças, isto é 5
4 = 1, 25 banana para cada criança. Temos que 1 banana foi
dividida em 100 partes e cada criança recebeu 25 partes de 100, então podemos dizer que cada

criança recebeu 1 banana + 0, 25 de banana = 1, 25 banana.

Os números fracionários positivos foram percebidos e utilizados bem antes dos números

negativos, porém só organizados posterior a aceitação dos números inteiros negativos. Tal acei-
tação deu origem a um novo conjunto numérico, o dos números racionais (Q) como deﬁnido

abaixo:

Deﬁnição 2.2. Os números racionais é constituido pelos números inteiros e os fracionários
positivos e negativos, tendo Q , que lembra a letra Q (relativo a quociente) como símbolo

representativo e indicativo que todos seus integrantes podem ser escritos na forma fracionária.

Isto é:

Q = (cid:8) a

b , a ∈ Z, b ∈ Z∗(cid:9)

Propriedade 2.3. Quaisquer que seja a e b números racionais (Q), temos:

1. Comutatividade em relação à Adição: a + b = b + a

2. Associatividade em relação à Adição: (a + b) + c = a + (b + c)

3. Existência do Elemento Neutro em relação à Adição: a + 0 = a

4. Existência do inverso aditivo ( simétrico ou oposto ): a + (−a) = 0

5. Comutatividade em relação à Multiplicação: a.b = b · a

6. Associatividade em relação à Multiplicação: (a · b) · c = a · (b · c)

7. Existência do Elemento Neutro em relação à Multiplicação: a · 1 = a

8. Existência do inverso multiplicativo: a · a−1 = 1 ou a · 1

a = 1, para a (cid:54)= 0

9. Distributividade da Multiplicação em relação à Adição: a.(b + c) = a.b + a.c

Agora temos que para a

d ∈ Q . Isto
d ∈ Q , a
é, as operações de adição, subtração, multiplicação e divisão estão bem deﬁnidas em Q. Em

d ∈ Q e a

d ∈ Q , a

d ∈ Q , a

b ÷ c

b + c

b - c

b · c

b , c

outras palavras essas operações estão fechadas para os números racionais. Mas será que esses

números são suﬁcientes para suprir as necessidades do homem?

2.1 Pontos Fundamentais

Curiosidades/Demonstrações

26

Nos problemas a seguir trataremos de perguntas frequentes e curiosidades com relação às ope-

rações da Matemática.

Problema 2.1. Qual o valor de x · 0 ?

Demonstração. Como x + x · 0 = x · 1 + x · 0 = x · (1 + 0) = x · 1 = x . Já que x + x · 0 = x, temos

que x · 0 é o elemento neutro da adição, ou seja, x · 0 = 0.

Problema 2.2. Por que menos com menos é mais, isto é, (−1) · (−1) = 1?

Demonstração. Primeiramente vamos mostrar que −(−x) = x.

Temos que x + (−x) = 0, isto é, −x é o inverso aditivo (simétrico) de x.

E como x + (−x) = −x + x, então x é o inverso aditivo de (−x), logo x = −(−x).

Agora com base na propriedade distributiva da Multiplicação em relação à Adição.

Mostraremos que (−1) · x = −x.

Com efeito,

x + (−1) · x = x · 1 + (−1) · x = x · [1 + (−1)] = x · 0 = 0, logo (−1) · x é o simétrico de x,

isto é (−1) · x = −x.

Em particular para x = (−1), teremos: (−1) · (−1) = −(−1) = 1. Daí resulta, em geral,

que (−x) · (−y) = xy.

Pois (−x) · (−y) = (−1) · x · (−1) · y = (−1) · (−1) · x · y = 1 · xy = xy.

Como complemento mostraremos que (−x) · (y) = −(xy).

Temos que

(−1) · x = −x ⇒ (−1) · xy = −xy ⇒ [(−1) · x] · y = −xy ⇒(−x) · y = −xy.

Problema 2.3. O que é π?

Primeiramente é uma letra do alfabeto grego e bastante utilizado em Matemática para re-

presentar uma constante. Desde há muito tempo (cerca de 4000 anos) notou que o total de vezes

que o diâmetro cabe na circunferência é sempre o mesmo, seja qual for o tamanho da circunfe-

rência. Isto é, se uma circunferência tem comprimento C e diâmetro D, enquanto outra tem C’ e
diâmetro D’, então C
D¹ . Razão constante que apresenta valor aproximado a 3,141592. Os Ba-
bilônios já tinham observados que o valor de π se situa entre 3 1
8 < π < 22
7 .
Em frações decimais, temos 3, 125 < π < 3, 142.

7 , isto é, 25

8 < π < 3 1

D = C(cid:48)

2.2 Quando Usar?

27

Na proposição abaixo, mostramos que além dos números racionais (Q), existem números

que pertencem a um conjunto não vazio denominado números irracionais.

Proposição 2.1. A soma r +

√

2, com r ∈ Q são números que não pertencem a (Q).

Demonstração. Como

√

2 é irracional, (Ver pág 32), o caso de r = 0 é imediato. Vamos analisar

para r (cid:54)= 0.
Suponhamos que seja racional, então existe a ∈ Z e b ∈ Z∗, com (a, b) = 1.
√

√

√

2= a

b ⇒

2 = a

2 = a−br

b − r ⇒

b ⇒ 2 = (cid:0) a−br

(cid:1) 2 ⇒ 2b2 = (a − br)2, temos que
Teremos r +
(a − br)2 é par, logo (a − br) é par. Fazendo (a − br) = 2k, com k ∈ Z, Teremos: 2b2 = (2k)2 ⇒
b2 = (2k)²
2 , com isso temos que b2 é par, logo b é par e a também é. Pois (a − br) é par. Uma
contradição. Pois por suposição a e b são primos entre si. Logo r +
2 é irracional para todo
r ∈ Q.

√

b

2.2 Quando Usar?

Apesar das várias indicações, em documentos oﬁciais, para se utilizar a História da Ma-

temática como elemento motivador no ensino de Matemática. Não indicam o momento que

podem ser feita tal aplicação, deixando a cargo do professor, de acordo com sua experiên-

cia, fazer testes ou adaptações de outros trabalhos. Como observa Grimberg em CARVALHO

([4], pág.208),

Atualmente, os manuais trazem poucos documentos. E se os programas fazem

uma bela declaração de intenções, não indicam o conteúdo que pode implicar tal

introdução no ensino médio.

Apresentamos modelo que aparentemente é idêntico aos já utilizados com a introdução da

História da Matemática (vida e contribuições de matemáticos), que por experiências própria ou

de outros professores formulamos dois momentos para tal utilização.

Um momento sugerido é como forma de introdução ao conteúdo que será estudado, com

a indicação, do professor, de matemáticos que contribuíram para o desenvolvimento dos con-

teúdos citados ou que serão citados. Orientando pesquisas e posteriormente apresentações,

individual ou em grupo, dos tópicos pesquisados que serviram de conhecimentos básico para

um aprofundamento posterior.

Suponhamos que o conteúdo trabalhado seja o Teorema de Tales, então o professor poderá

indicar pesquisas sobre a vida de Tales de Mileto e também de Eudoxio de Cnidos, envolvendo

2.2 Quando Usar?

28

retas, razão e proporção. Não sendo descartados uma pesquisa ou comentários de tópicos que

levem os alunos a fazer parte da construção da Matemática, isto é, ser responsável por sua

aprendizagem. Por exemplo, no estudo dos Conjuntos Numéricos pode ser feita uma pesquisa

sobre Georg Cantor . Orientados para a construção dos números, unidades de medidas e

mensurabilidade. levando, os alunos, a perceber números ao seu redor inclusive os Irracionais.

(Ver Figura 2.1 e 2.2).

Alunos de 1º ano dos cursos de Agroindústria, Comércio e Informática da EEEPMCC, em

aula sobre construção dos números. Primeiramente tiveram informações históricas sobre como

medir, a necessidade de uma unidades de medida e dos números. Seguindo para a aula prática

de construção de unidade de medidas, localização de objetos que tenham formas geométricas,

medições e localização de números Racionias e Irracionais na escola.

Figura 2.1: Unidades de Medidas e Medições

Figura 2.2: Unidades de Medidas e Medições

Os números irracionais devem ser entendidos como uma necessidade matemática

que resolve a relação de medidas entre dois segmentos incomensuráveis, sendo

apropriado tomar o caso dos segmentos lado e diagonal de um quadrado como

ponto de partida. BRASIL ([2], pág.71).

2.2 Quando Usar?

29

Já a segunda opção, proposta esta que apresentaremos mais detalhada no Capítulo 3, por

representar um projeto já desenvolvido, tem a História da Matemática como um momento de

apresentar os conteúdos que serão estudados durante o período letivo a cada turma/série. Por

exemplo: Digamos 4 turmas de 1º anos, então poderá ser escolhidos os conteúdos: Conjun-

tos, Teorema de Pitágoras, Teorema de Tales e Funções e separados entre as salas, onde

cada turma irá pesquisar sobre Matemáticos relacionados a cada conteúdo. Nesse caso Cantor,

Pitágoras, Tales e Viète poderiam ser os matemáticos indicados. Sendo necessário acompa-

nhamento, da situação real de como estar à pesquisa, e um momento para apresentação dos

grupos. Que poderá ser um dia dedicado a Matemática.(Ver Figuras 2.3 e 2.4)

Na Figura 2.3 vemos um aluno apresentando os elementos que compõem um triângulo re-

tângulo, citando relações envolvendo lados, explicando o signiﬁcado do Teorema de Pitágoras:
a2 + b2 = c2, e fazendo comentários a respeito da Escola Pitagórica.

Figura 2.3: Relações Métricas em Um Triângulo Retângulo

Na Figura 2.4 temos alunos do 1º ano do curso de Comércio comentando sobre retas para-

lelas e retas transversais, explicando o Teorema de Tales, sua aplicabilidade e mostrando que a

soma dos ângulos internos de um Triângulo é igual a 180º graus.

Figura 2.4: Teorema de Tales

2.3 Uma Proposta de Aula

30

Concluída esta etapa o professor poderá seguir normalmente o plano de conteúdo anual com

a certeza que seus alunos terão pelo menos noções iniciais sobre o conteúdo a ser trabalhado.

Não deixando de retratar, quando necessário, tópicos focados por eles durante o estudo sobre

CONTEÚDOS-MATEMÁTICOS.

2.3 Uma Proposta de Aula

As etapas que citamos na secção 2.1, Justiﬁcativa da necessidade de estudar determinado

conteúdo, Deﬁnições, Ideias/Conceitos, Noções Primitivas, e Curiosidades/Demonstrações. Va-

mos completar com a introdução da biograﬁa de Matemáticos que contribuíram a um certo con-

teúdo que será trabalhado. Nesse caso a aula terá as informações necessárias aos alunos e ainda

dará condições para indagações.

Sendo o conteúdo já comentado na secção 2.1, Conjuntos, vamos trabalhar com: George

Cantor e seus Inﬁnitos; Richard Dedekind e a Organização dos Números Reais e George

Boole e sua Álgebra dos Conjuntos.

Precursores e Contribuições/Curiosidades

George Ferdinand Ludwig Philipp Cantor (1845 − 1918) nasceu em São Petersburgo,

Rússia, em uma família profundamente religiosa, se mudou para Frankfur, na Alemanha, aos

11 anos, onde estudou e passou quase toda a vida. Diplomado em Matemática, Física e Filo-

soﬁa pela Universidade de Berlim. Depois de realizar pesquisas na Teoria dos Números e nas

séries Trigonométricas, voltou suas atenções para um caminho vago e misterioso, com conceitos

curiosos, que chamamos INFINITO.

Os Inﬁnitos de Cantor

Desde o tempo de Zenão, de Eleia (cerca de 450 a.C), os matemáticos haviam percebido que

a ideia do inﬁnito é bastante sutil e perigosa, já que por meio dela, pode-se facilmente produzir

paradoxos de difícil explicação. Talvez esse tenha sido o principal motivo para o interesse de

Cantor, que centrou suas atenções nos tamanhos dos conjuntos inﬁnitos.

No início do s ´eculo XV II, Galileu percebeu que é possível fazer uma correspondência entre

os números naturais e um dos seus subconjuntos, fato que lhe chamou atenção. Pois como para

cada elemento da sequência dos naturais faz-se corresponder com o seu quadrado da seguinte

forma:

2.3 Uma Proposta de Aula

31

1

1

2

4

3

9

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

16 25 36

49 64 81

100

121 144

169

· · ·

· · ·

n − 1

(n − 1)2

n

n2

Vemos que cada número da linha superior apresenta um e somente um correspondente na

linha inferior e reciprocamente. Porém, todos os números da linha inferior se encontram na

linha superior, ou seja como bem observou Galileu, no conjunto inﬁnito dos naturais a parte

é igual ao todo. Batendo de frente com Euclides, com relação a conjuntos ﬁnitos, que dizia

que a parte é sempre menor que o todo. Foi esse caminho que estimulou, a Cantor, as ideias

revolucionárias que lhe ocorreram antes dos 30 anos.

Richard Dedekind (1831-1916) nasceu em Brunswick, na Alemanha, ﬁlho de professor

de Direito, foi admitido, em 1850, na Universidade de Götting, como estudante de Física e

Matemática, e ali foi um dos mais talentosos alunos de Gauss, sob cuja orientação doutorou-

se. A maioria dos trabalhos de Dedekind procurou fornecer uma compreensão rigorosa para

a natureza dos números reais, uma vez que constatou que lógica da teoria dos números reais,

com exceção aos números inteiros e racionais, era frágil se não inexistente. Pois até questões

corriqueiras, por exemplo a validade de operações como

3 ×

5 =

15, jamais haviam sido

√

√

√

tratadas de maneira logicamente rigorosa. Assunto que se encontrava praticamente no mesmo

estágio deixado pelos gregos na Antiguidade Clássica. Sendo na Grécia que Dedekind encon-

trou fundamentações para organizar um embasamento lógico para a Teoria dos Números Reais.

A Natureza dos Números Reais

Dedekind percebeu que os gregos faziam relações entre números, incluive irracionais do
√

√

√

5 entre outros, e segmentos de retas de tal maneira que cada número já co-

3,

2,

tipo

nhecido fossem relacionado a um e apenas um ponto sobre a reta. Mas como na sua época já

eram conhecido outro tipo de irracionais, além dos descobertos na Antiguidade e precisando

de uma base para sua análise dos números Dedekind postulou o chamado hoje Axioma de

Dedekind-Cantor que diz: “todos os tipos de números reais podem ser postos em correspondên-

cia biunívoca com todos os pontos de uma reta”.

Dedekind precisava deﬁnir os números irracionais a partir dos racionais se isso fosse pos-

sível, toda a Teoria dos Números Reais repousaria apenas sobre os números Naturais, cuja

conceituação é intuitiva. Acarretando que os números reais gozariam das operações da Aritmé-

tica. Ele alcançou seu objetivo por meio de um conceito que veio a ser chamado de Corte de

Dedekind, que passamos a descrever de forma resumida.

Supondo que seja dado um método de separar todos os números racionais em duas classes,

A e B, de tal modo que cada elemento a da classe A seja menor que qualquer elemento b da

2.3 Uma Proposta de Aula

32

classe B. Qualquer classiﬁcação deste tipo é denominada de corte no conjunto dos números

racionais. Para um corte existem apenas três possibilidades, sendo que uma e somente uma

deve ser válida:

1. Existe um maior elemento a∗em A. Este é, por exemplo, o caso em que A é o conjunto de

todos os números racionais ≤ 1 e B de todos os números racionais > 1.

2. Existe um menor elemento b∗em B. Este é, por exemplo, o caso em que A é o conjunto de

todos os números racionais < 1 e B de todos os números racionais ≥1.

3. Não existe nem um maior elemento em A nem um menor elemento em B. Este é, por

exemplo, o caso em que A é o conjunto de todos os números racionais negativos, 0, e todos os

números racionais positivos com quadrado menor do que 2 e B de todos os números racionais

com quadrado maior do que 2. A e B juntos incluem todos os números racionais, pois não

existe qualquer número racional cujo quadrado seja igual a 2.

O caso em que A possui um maior elemento a∗ e B um menor elemento b∗ é impossível,
porque senão o número racional (a∗ + b∗) /2 que se situa a meio caminho entre a∗ e b∗, seria

maior do que o maior elemento de A e menor do que o menor elemento de B, e portanto não

poderia pertencer a nenhuma das duas classes.

No terceiro caso, em que não há nem um maior número racional em A nem um menor

número racional em B, o corte, deﬁne ou simplesmente é um número irracional. Com isso

Dedekind postulou que os cortes dos tipos 1 e 2 deﬁnem números racionais, enquanto os do

tipo 3 deﬁnem números irracionais.

Exemplo 2.1. A é o conjunto de todos os números racionais negativos, 0, e todos os números

racionais positivos com quadrado menor do que 2 e B de todos os números racionais com

quadrado maior do que 2. A e B juntos incluem todos os números racionais, pois não existe

qualquer número racional cujo quadrado seja igual a 2.

É fácil mostrar que, dado um racional qualquer r0 em A, cujo quadrado seja menor do que
2, é sempre possível encontrar outro racional r1> r0 cujo quadrado seja também menor do que
2, ou seja não existe um racional máximo em A. Por um raciocínio análogo, não existe em B

um racional mínimo. Logo tal corte é do tipo 3 e deﬁne um irracional, a que chamamos de

2 .

√

Se o corte fosse feito sobre o número 2

3 determinaríamos que tal número devesse ser co-
locado em uma das duas classes e, assim, ou A teria um elemento máximo ou B um elemento

mínimo, e o corte seria dos tipos 1 ou 2 e ﬁcaria deﬁnido um número racional.

2.3 Uma Proposta de Aula

33

A partir do trabalho de Dedekind podemos dizer que um Número Real corresponde a um

corte feito no Conjunto dos Números Racionais, de acordo com algum critério. E com esta

deﬁnição ele mostrou sem diﬁculdades que todas as operações aritméticas com os números

reais, sejam eles racionais ou irracionais, processam-se de acordo com as mesmas regras válidas

os racionais.

George Boole (1815 − 1864) nasceu em Lincoln, Inglaterra, ﬁlho de um pequeno lojista

que mal ganhava para o sustento da família, cedo percebeu que suas melhores chances de livrar-

se da pobreza estavam ligadas aos estudos. Autodidata fundou sua própria escola aos 20 anos

e tendo que aprender alguma Matemática para ensinar a seus alunos, estudando por si mesmo,

notou que era dotado de grande talento para as Ciências Exatas, incluindo a Matemática onde

percebeu que as propriedades relacionadas aos números, propriedades da aritmética, podia se

expandir aos conjuntos. Boolle mostrou que se pode construir uma Álgebra dos Conjuntos e

trabalhar com ela por meio de símbolos e regras analogamente ao que se havia feito até então

com os números. Partindo das ideias de Boole podem ser construídos vários tipos de álgebras,

chamada de Álgebra de Boole, as quais se mostraram a partir da metade do s ´eculo XX indispen-

sáveis ao desenvolvimento dos computadores eletrônicos digitais, compostos, essencialmente,

de circuitos lógicos em certos dispositivos, a qualquer instante, encontram-se apenas em um ou

outro de dois estados possíveis (ligado ou desligado).

Acreditamos ser de grande contribuição, para o processo de ensino e aprendizagem, que

os professores comentem sobre a deﬁnição, a linguagem e a simbologia relacionada a Álgebra

Booleana, além de demonstrações de propriedades e/ou teoremas.

Álgebra Booleana

Na Álgebra de Boole existem apenas três operadores E, OU e NÃO (AND, OR, NOT).

Estas três funções são as únicas operações necessárias para efetuar comparações ou as quatro

operações aritméticas base

AND

A função AND pode ser deﬁnida em linguagem natural como 1 se todas as entradas forem 1 e

0 se apenas uma das entradas for 0.

OR

A função OR também pode ser deﬁnida em linguagem natural ela é 0 se todas as entradas

forem 0 e 1 se existir uma entrada em 1.

NOT

2.3 Uma Proposta de Aula

34

A função NOT é implementada na conhecida porta inversora. Temos acima algumas das

principais portas lógicas existente, não são as únicas mas as outras portas existentes são

combinações destas portas básicas, e todos os circuitos digitais podem ser montados somente

com estas portas.

35

3

Vivência do Autor

Sentindo a necessidade de mudança na visão de alguns alunos com relação a Matemática,

em janeiro de 2012, junto com o professor Francisco Rutemberg da Silva Rodrigues, durante a

semana pedagógica da Escola Estadual de Educação Proﬁssional Maria Cavalcante Costa (EE-

EPMCC), em Quixadá - Ceará apresentamos uma proposta de uma atividade diferenciada a ser

desenvolvida e apresentada no período Fevereiro-Março em homenagem ao dia da Matemática,

que devido aos homenageados recebeu o nome de Matemáticos. Sendo desenvolvido e elabo-

rado com o intuito de aproximar os alunos da EEEPMCC a essa disciplina através da análise da

vida de grandes personagens da mesma.

O projeto foi desenvolvido da seguinte forma: durante a semana pedagógica, Janeiro de

2012, decidimos que cada turma, da EEEPMCC, faria uma pesquisa sobre a vida de um mate-

mático que estivesse relacionado aos conteúdos de Matemática da turma. Analisamos a matriz

curricular de cada série/turma e como na escola são doze turmas, selecionamos doze matemá-

ticos e organizamos um cronograma de construção/desenvolvimento do projeto. Com os se-

guintes pontos: apresentação da ideia do projeto aos professores da escola; reserva de horários

para estudos dos alunos; veriﬁcação de professores que poderiam ajudar com a ornamentação

das salas ou na orientação de pesquisas, e estimativas para os momentos de apresentação aos

professores de Matemática da escola e para a apresentação a comunidade escolar, realizada nas

salas de aulas, as quais foram ornamentadas de acordo com a época do matemático estudado.

A ideia do projeto foi apresentada aos alunos como uma forma diferenciada de avaliação,

sendo aceita pela grande maioria, e logo em seguida receberam a indicação do matemático a

ser estudados, o período de construção, a data de apresentação e os critérios de avaliação no

desenvolvimento dos trabalhos. Durante os meses de fevereiro e março de 2012 os alunos se

reuniram para deﬁnir a atuação de cada integrante da turma e organizar à apresentação, que

aconteceu em dois momentos, nos dias 12 e 13 de março, para os professores de Matemática,

Carlos e Rutemberg , professores convidados e integrantes do núcleo gestor da EEEPMCC, e

no dia 22 de março para toda a comunidade escolar.

3.1 Construção/Desenvolvimento do Projeto Matemáticos

36

Nas secções seguintes, 3.1 e 3.2, apresentamos fotos que contam um pouco sobre dois

momentos bem importantes na construção e\ou desenvolvimento de qualquer projeto aplicado

em sala de aula. O primeiro é o momento de estudo, construção do projeto, reunião entre os

alunos da turma e professores para analisar a real situação do trabalho e o segundo é o momento

de apresentação a comunidade escolar.

3.1 Construção/Desenvolvimento do Projeto Matemáticos

Aqui fazemos apresentações de fotos que ilustram um dos momentos mais importante na

realização de um projeto, que é o momento de construção/desenvolvimento. Composto por

estudos orientados, incentivos e veriﬁcação da real situação do trabalho. Durante o período de

fevereiro a março cada turma reunia-se, em horários de estudos ou aulas cedidas por professores,

para ensaiar o momento de apresentação à comunidade escolar. Sendo em muitos momentos

acompanhado de perto por professores de Matemática ou pelo professor diretor de turma.

A turma de 2º ano do curso de Informática ﬁcou com o matemático Cavalieri e em momen-

tos de horários de estudos ou aulas cedidas pelos professores organizavam as equipes, faziam

pesquisas, pensavam na forma de apresentação de seus estudos e organizavam momentos de en-

saios. Centraram seus estudos na biograﬁa e no Princípio de Cavalieri, e no volume de Poliedros

(Ver Figura 3.1).

Figura 3.1: Princípio de Cavalieri

Na Figura 3.2, temos a turma de 3º ano do curso de Enfermagem que ﬁcou com o mate-

mático Paolo Rufﬁni e durante encontros decidiram focalizar na bibliograﬁa de Rufﬁni e nas

operações com Polinômios. Dentre as operações, dá-se maior ênfase a divisão com Polinômio.

Na Figura 3.3, vemos alunos da turma de 3º ano de Comércio expondo, para professores,

como seria feito o estudo relacionado à René Descartes e aos tópicos: Plano Cartesiano e Asso-

ciação de Equações algébrica a uma curva. Além da apresentação para a comunidade escolar.

3.2 Apresentação do Projeto Matemáticos a Comunidade Escolar

37

Figura 3.2: Biograﬁa de Rufﬁni

Figura 3.3: René Descartes

A turma do 2º ano de Comércio abordou assuntos relativos aos Poliedros e a biograﬁa do

matemático Euler. Reunindo-se durante horários de estudos decidiram focar na relação entre

Arestas, Vértices e Faces de um poliedro e na análise de textos relacionados à biograﬁa de Euler.

(Ver Figura 3.4.)

Figura 3.4: Biograﬁa de Euler

3.2 Apresentação do Projeto Matemáticos a Comunidade

Escolar

No dia 22 de março de 2012, aconteceu a apresentação do projeto Matemáticos a comu-

nidade escolar, durante dois turnos: das 8h20min às 11h30min e das 13h20min às 16h30min,

sendo que 6 turmas apresentaram seus trabalhos pela parte da manhã e visitaram as outras salas

3.2 Apresentação do Projeto Matemáticos a Comunidade Escolar

38

pela tarde e de forma oposta as outras 6 salas. Os trabalhos foram avaliados por professores

e convidados que atribuíram notas de 6,0 a 10,0 para todos os quesitos julgados, sendo obtida

uma média geral que representou uma das notas referente ao 1º bimestre.

O projeto veio aproximar alunos de uma matéria que é tida, por alunos e alguns professores,

como difícil, complicada, através do conhecimento biográﬁco dos matemáticos. Esclarecendo

ideias matemáticas que estão sendo construídas pelos alunos, tornando a aprendizagem signiﬁ-

cativa, colocando-os em contato com um processo do qual fazem parte o formular e testar hi-

póteses, o raciocínio indutivo, a analogia, a intuição e a criatividade na resolução de problemas

enfrentados pela humanidade no decorrer do tempo. Analisados nos conteúdos-matemáticos:

Ilustração dos 12 Matemáticos utilizados no projeto Matemáticos: Cantor; Pitágoras; Tales;

Bhaskara; Gauss; Cavalieri; Euler; Laplace; Rufﬁni; Cardano; Descartes e Galois, que foram

utilizados como forma de motivação ao estudo dos conteúdos de Matemática do ensino médio

estão na Figura 3.5.

Figura 3.5: Os 12 Matemáticos

3.2 Apresentação do Projeto Matemáticos a Comunidade Escolar

39

1º ANO DE ENFERMAGEM - Georg Ferdinand Ludwig Philipp Cantor Conjuntos e

Funções

Alunos fazendo comentários sobre a biograﬁa de Cantor, apresentando detalhes e curiosi-

dade sobre alguns números, explicando um pouco sobre a “construção dos números” e apresen-

tando uma encenação da “descoberta de Cantor sobre conjuntos inﬁnitos” na Figura 3.6.

Figura 3.6: Os Inﬁnitos de Cantor

1º ANO DE INFORMÁTICA - Pitágoras de Samos

Relações métricas em um triângulo retângulo

Alunos transformaram a sala na “Escola Pitagórica”, Figuras 3.7 e 3.8, comentando sobre

a biograﬁa de Pitágoras, características da Escola Pitagórica, explicando as relações métricas

em um triângulo retângulo, deduzindo o Teorema de Pitágoras, explicando o seu signiﬁcado e

apresentando curiosidade sobre alguns números.

Figura 3.7: Teorema de Pitágoras

3.2 Apresentação do Projeto Matemáticos a Comunidade Escolar

40

Figura 3.8: Escola Pitagórica

1º ANO DE COMÉRCIO - Tales de Mileto

Retas Paralelas e Transversas: Teorema de Tales

Alunos comentando sobre a Cidade de Mileto, a biograﬁa de Tales e explicando a ideia de

retas paralelas e retas transversais, o Teorema de Tales e demonstrando que a soma dos ângulos

internos de um triângulo mede 180º graus. (Ver Figura 3.9)

Figura 3.9: Teorema de Tales: Retas e Ângulos

1º ANO DE AGROINDÚSTRIA - Bhaskara Acharya

Sistema de Numeração e Equações

A turma do 1º ano de Agroindústria resolveu falar da civilização indiana, ornamentando

a sala e os alunos se caracterizando de acordo com o período de Bhaskara, Figura 3.10. Co-

mentaram sobre o sistema de numeração decimal, resolução de equações do 1º grau e a famosa

“fórmula de Baskara”, na verdade o método de resolução de equações do 2º grau.

3.2 Apresentação do Projeto Matemáticos a Comunidade Escolar

41

Figura 3.10: A Civilização Indiana

2º ANO DE ENFERMAGEM - Johann Carl Friedrich Gauss

Contagem e Probabilidade

Na Figura 3.11, temos a turma de 2º ano do curso de Enfermagem que decidiu apresentar

a vida de Gauss e suas contribuições, a partir da transformação da sala de aula em um museu.

Sendo destacado, por guias, “estátuas humanas” e narrações que caracterizavam momentos de

paixões, estudos e contribuições.

Figura 3.11: O Museu de Gauss

Figura 3.12: Imagem de Gauss

3.2 Apresentação do Projeto Matemáticos a Comunidade Escolar

42

2º ANO DE INFORMÁTICA - Bonaventura Cavalieri

Figuras Espaciais: Áreas e Volumes

Alunos expondo características sobre a vida de Cavalieri, Figura 3.13: Situação familiar,

momentos de estudos e seus correspondentes (matemáticos com quem trocava informações).

Figura 3.13: Biograﬁa de Cavalieri

Na Figura 3.14, vemos alunos comentando sobre Poliedros: Arestas, Vértices e Faces, ex-

plicando o princípio de Cavalieri, demonstrando a fórmula para calcular o volume da Pirâmide

e calculando o volume de alguns dos Poliedros.

Figura 3.14: Princípio de Cavalieri/Volume de Poliedros

3.2 Apresentação do Projeto Matemáticos a Comunidade Escolar

43

2º ANO DE COMÉRCIO - Leonhard Paul Euler

Figuras Espaciais: Relações entre elementos de um Poliedro

Turma caracterizada de acordo com o período de Euler, comentando sobre a sua biograﬁa

e bibliograﬁa, Figura 3.15, e aluno Comentando os elementos de um Poliedro e veriﬁcando a

relação entre Arestas, Vértices e Faces para Poliedros, Figura 3.16.

Figura 3.15: Biograﬁa de Euler

Figura 3.16: Relação de Euler

2º ANO DE AGROINDÚSTRIA - Pierre Simon, Marquis de Laplace

Matrizes , Determinantes e Contagem

Na Figura 3.17, temos alunos do 2º ano do curso de Agroindústria da EEEPMCC falando

sobre as áreas de estudos de Laplace, comentando sobre métodos de contagens e explicando a

teoria analítica das probabilidades.

Figura 3.17: Probabilidade

3.2 Apresentação do Projeto Matemáticos a Comunidade Escolar

44

3º ANO DE ENFERMAGEM - Paolo Rufﬁni

Polinômios

A turma organizou uma biblioteca, Figura 3.18, sobre Paolo Rufﬁni, apresentada na forma

de monólogo. Expondo suas realizações, obras, situações social e cultural e biograﬁa. Além

de alunos, Figura 3.19, explicando algoritmos para realizar operações com Polinômios. Com

ênfase na divisão.

Figura 3.18: A Biblioteca de Rufﬁni

Figura 3.19: Divisão de Polinômios

3.2 Apresentação do Projeto Matemáticos a Comunidade Escolar

45

3º ANO DE INFORMÁTICA - Girolamo Cardano

Polinômios

Na Figura 3.20, temos os alunos fazendo uma encenação da disputa épica entre Cardano e

Tartaglia pela autoria do método de resolução de uma equação do 3º grau. Contando detalhes

dos duelos entre Fiore e Tartaglia; Ferrari e Tartaglia e sobre a morte de Cardano.

Figura 3.20: Cardano X Tartaglia

Aluno representando Cardano, Figura 3.21, falando de suas características, das Equações

do 3º grau e explicando como determinar sua solução.

Figura 3.21: Solução da Equação

3º ANO DE COMÉRCIO - René Descartes

Geometria Analítica

Entrada da sala ilustrada com frase característica de René Descartes, Figura 3.22, alunos

comentado sobre as áreas de atuação de Descartes, seus envolvimento com outros matemáticos

e utilizando a Geometria para representar formas algébrica: “ideia da Geometria Analítica”.

(Ver Figura 3.23).

3.2 Apresentação do Projeto Matemáticos a Comunidade Escolar

46

Figura 3.22: Frase de Descartes

Figura 3.23: Representações Cartesianas

3º ANO DE AGROINDÚSTRIA - Évariste Galois

Contagem e Probabilidade

Aluno representava Galois, Figura 3.24 em momentos de estudos, enquanto outros alunos

comentavam sobre sua curta vida. Detalhando sobre o amor proibido, que levou o jovem gênio,

a um duelo com “armas de fogo”.

Figura 3.24: Estudos de Galois

Na Figura 3.25, temos um aluno fazendo demonstrações sobre tópicos relacionados à Teoria

dos Números e a Contagem e citações das diversas áreas de estudos e pesquisas que atraíram

Galois.

3.2 Apresentação do Projeto Matemáticos a Comunidade Escolar

47

Figura 3.25: Áreas de Estudos de Galois

Além de contribuir para a formação cognitiva, cultural e pessoal dos alunos, e divulgar im-

portantes personagens da nossa história. O trabalho pôde favorecer a comunidade escolar um

momento de grande aprendizagem e contribuir para que os alunos obtivessem um crescimento

cientíﬁco e pessoal; além da compreensão do desenvolvimento da Matemática como peça fun-

damental na evolução humana; do progresso nos trabalhos realizados em equipes e uma maior

participação nas aulas, atividades e trabalhos propostos na disciplina de Matemática.

48

4

Considerações Finais e Perspectivas
de Outros Trabalhos

Sendo professor de Matemática e mais do que isso, um curioso dos assuntos relacionados

à Educação e a Matemática sabemos que somos frutos, alunos vindos da educação pública, de

professores de Matemática que nos ﬁzeram barbaridades, que simplesmente diziam: “Resol-

vam! É só seguir o exemplo! x é igual a 1!”, que nos ﬁzeram pensar que a Matemática era

fórmulas sem fundamentos. Contudo, continuamos admiradores da Matemática, mesmo sem

ter tido o prazer de durante a nossa infância viajar pelo seu maravilhoso mundo. Ainda assim,

procuramos, e temos que fazer diferentes de nossos “Mestres” e convidar nossos alunos a esse

mundo de gênios, os verdadeiros heróis da humanidade.

Pensando nessa mudança, necessária, é que utilizamos e propomos a utilização da Histó-

ria da Matemática como elemento motivador para o ensino e aprendizagem dos conteúdos de

Matemática, pois com isso construiremos uma relação Aluno-Matemática prazerosa e diver-

tida, acabando com a ideia que as coisas da Matemática não tem explicação e com o fato de

pensamos que ela é “SEMPRE EXATA” e o pensamento de vê como complicado, situações

bem simples. Como determinar as raízes da equação do 2º grau, calcular o valor numérico de

uma expressão com números na forma de fração ordinária ou decimal, entre outras, ao invés de

perceber as fórmulas ou métodos de resoluções como o resultado de estudo de várias gerações.

Utilizamos somente a etapa ﬁnal de um processo, a qual representa a mais simples, entretanto

temos que acreditar que é possível ensinar nossos alunos a partir da origem, mesmo que pareça

a forma mais complicada. Porém com sentido e uma construção lógica.

Somos bem realistas quanto ao trabalho que é a organização e a realização de uma aula

desse tipo. Pois é bem complicado devido a vários fatores, dos quais destacamos: a falta de

motivação de professores e de horários de estudos à alunos e professores, conﬂitos que existem

em muitas escolas com relação ao cumprimento, na integra, do currículo, a falta de material

adequado e a grande carga horária dos professores. Porém por vivência própria, sabemos que

é possível uma aula diferente das rotineiras e que faz muita diferença nas ações dos alunos, os

4 Considerações Finais e Perspectivas de Outros Trabalhos

49

quais contribuem com argumentações, sugestões e mais atenção.

Momentos como, das aulas de construção de unidades de medidas e de localização de nú-

meros, do Projeto Matemáticos mostra-nos que A História da Matemática utilizada como ele-

mento motivador ao ensino de Matemática favorece a obtenção de resultados mais signiﬁcativos

no processo de ensino-aprendizagem dos conteúdos de Matemática. Sendo, o uso da História

da disciplina, um elemento motivador ao estudo de qualquer outra disciplina, acarretando resul-

tados bem positivos. Como aconteceu na EEEPMCC que o Projeto Matemático serviu para o

surgimento dos “Químicos”.

Sabemos que este trabalho é apenas um pequeno fragmento do que o título representa, além

de grandes personagens da Matemática não citados, que esperamos com ajuda de todos, cons-

truir um material com Justiﬁcativas, Conceitos, Propriedades, Demonstrações, Curiosidades,

Noções Primitivas, Matemáticos e Vivências de professores, alunos ou pesquisadores com rela-

ção a todos os conteúdos de Matemática do Ensino Médio. A ﬁm de construir um belo material

didático para professores, alunos e curiosos de assuntos ligados aos conteúdos de Matemática

do Ensino Médio.

50

Referências Bibliográﬁcas

[1] BOYER, Carl B. História da Matemática.; revista por Uta C. Merzbach; Tradução: Elza

F. Gomide.-2.ed.-São Paulo: Blücher,1996.

[2] BRASIL. Secretaria de Educação Básica. Orientações Curriculares para o Ensino Mé-

dio,V.2. -Brasília: Ministério da Educação,2006.

[3] CARVALHO, Dione Lucchesi de. Metodologia do Ensino da Matemática.-4.ed. - São

Paulo: Cortez,2011.

[4] CARVALHO, Luiz Mariano;FOSSA, John A.;GIRALDO,Victor;MOURA,Carlos A. de.
e NORONHA,Helena. História e Tecnologia no Ensino de Matemática,V.2 -Rio de Ja-
neiro:EDITORA Ciência Moderna LTDA.,2008.

[5] CEARÁ. Secretaria da Educação. Metodologias de Apoio: Matrizes Curriculares para o

Ensino Médio. - Fortaleza: SEDUC,2009.-(Coleção Escola Aprendente,V.1).

[6] CEARÁ. Secretaria da Educação. Programa de Capacitação Proﬁssional: Didática Apli-

cada À Matemática. CespeUnb,2010.

[7] COURANT, Richard e ROBBINS, Herbert. O Que é Matemática?:uma abordagem ele-
mentar de métodos e conceitos.Tradução:Adalberto da Silva Brito.-Rio de Janeiro:Editora
Ciência Moderna Ltda.,2000.

[8] D’AMBROSIO, Ubiratan. Educação Matemática: da teoria à prática. - Campinas,SP:

Papirus,1996.-(Coleção perspectivas em educação matemática).

[9] EVES, Howard. Introdução À História da Matemática.; Tradução:Hygino H. Domingues.-

Campinas,SP:Editora da UNICAMP,2004.

[10] FLEMMING, Diva Marília. Tendências em Educação Matemática. -2.ed.- Palhoça: Uni-

sulvirtual,2005.

[11] GARBBI, Gilberto G. A Rainha das Ciências: Um Passeio Histórico pelo Maravilhoso
Mundo da Matemática.-5.ed rev. e ampl.-São Paulo-SP:Editora Livraria da Física, 2010.

[12] LIMA, Elon L. Meu Professor de Matemática e outras histórias.-5.ed.-Rio de Janeiro-
RJ:Sociedade Brasileira de Matemática,2006.-(Coleção do professor de Matemática).

[13] LIMA, Elon L. Matemática e Ensino.-3.ed.-Rio de Janeiro:Sociedade Brasileira de

Matemática,2007.-(Coleção do professor de Matemática).

[14] MACHADO, Nilson José. Matemática e Educação:Alegorias, Tecnologias, Jogo, Poesia.-

6.ed. - São Paulo: Cortez,2011.-(Coleção questões da nossa época; V.43).

Referências Bibliográﬁcas

51

[15] MIGUEL, Antonio e MIORM, Maria Ângela. História na Educação Matemática: pro-
postas e desaﬁos.-1.ed.,2.reimp.-Belo Horizonte: Autêntica,2008.-(Coleção Tendências
em Educação Matemática,10).

[16] OLIVEIRA, Marcelo Ruﬁno de; PINHEIRO, Márcio Rodrigo da Rocha. Coleção Elemen-

tos da Matemática, 1. -3.ed. - Fortaleza: Editora Vestseller, 2010.

[17] PITOMBEIRA, João Bosco; ROQUE, Tatiana Marins. Tópicos de História da Matemá-
tica.- Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática,2012.-(Coleção Profmat).

[18] ROSA NETO, Ernesto. Didática da Matemática.-9.ed.-São Paulo,SP:Editora Ática,1996.

[19] SÁNCHEZ HUETE, Juan Carlos e FÉRNANDEZ BRAVO, José A. O Ensino da Mate-
mática: Fundamentos Teóricos e Bases Psicopedagógicas; Tradução Ernani Rosa. -Porto
Alegre: Artmed,2006.

