UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

Quadratura: da antiguidade à atualidade

Vandenberg Gouveia Dias

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientador: Prof. Dr. Aparecido Jesuino de Souza

Campina Grande - PB
Julho/2014

                                         FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECA CENTRAL DA UFCG 

D514q 

 Dias, Vandenberg Gouveia. 
      Quadratura : da antiguidade à atualidade / Vandenberg Gouveia Dias. – 
Campina Grande, 2014. 
      49 f. : il. color. 

      Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática)  -  Universidade 
Federal de Campina Grande, Centro de Ciências e Tecnologia, 2014.  

       "Orientação: Prof. Dr. Aparecido Jesuino de Souza". 

 Referências. 

     1.  Matemática  -  História.        2.  Geometria.        3.    Quadratura.                       
I. Souza, Aparecido Jesuino de. II. Título. 

                                                                                     CDU 51(091)(043) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                     
 
 
    
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

Quadratura: da antiguidade à atualidade

por

Vandenberg Gouveia Dias †

Trabalho Conclusão de Curso apresentado ao Corpo Do-
cente do Programa de Pós-Graduação em Matemática -
CCT - UFCG, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre.

†Bolsista CAPES

Quadratura: da antiguidade à atualidade

por

Vandenberg Gouveia Dias

Aprovado por:

————————————————————————
Prof. Dr. José de Arimatéia Fernandes - UFCG

————————————————————————
Prof. Dr. Bruno Henrique Carvalho Ribeiro - UFPB

————————————————————————
Prof. Dr. Aparecido Jesuino de Souza - UFCG
Orientador

Universidade Federal de Campina Grande
Centro de Ciências e Tecnologia

Unidade Acadêmica de Matemática
Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Julho/2014

Dedicatória

À minha esposa e ﬁlha pela paci-
ência e compreensão durante todo
o Mestrado. E aos meus pais, que
desde a minha infância se empenha-
ram ao máximo para que eu pudesse
ter uma educação de qualidade e en-
ﬁm chegasse até aqui.

Agradecimentos

Agradeço à Escola Municipal Vereadora Neusa Pereira da Silva, na pessoa do Prefeito
Municipal da cidade Pilões-PB, pelo apoio e pela liberação parcial de minha carga horária
semanal para que eu pudesse me dedicar ao PROFMAT. Agradeço também à todos os pro-
fessores que ﬁzeram parte da minha vida acadêmica, em especial aqueles que me orientaram
em agum projeto especíﬁco, Prof. Dr. Aparecido Jesuino de Souza (orientador do TCC)
e José Lindomberg P. Barreto (Orientador de Iniciação Cientíﬁca). Aos meus colegas de
turma, agradeço pelo companherismo e por estarmos sempre juntos na busca de um melhor
aprendizado e uma melhor formação. Agradeço à Deus, pela força sobrenatural que me con-
cedeu durante esses anos de estudo.

Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira da Matemática - SBM pelo oferecimento

deste Curso em Rede Nacional e à CAPES pela concessão da bolsa.

Resumo

Este trabalho tem na Geometria o seu principal fundamento com o intuito de contribuir
no processo de ensino aprendizagem da Matemática. Nele apresentamos uma prática peda-
gógica que possa ajudar o aluno a perceber a importância do desenvolvimento da Geometria
através dos anos e como ela foi e ainda é fundamental na resolução de certos problemas e
situações práticas da vida. Desse modo apresentamos uma síntese do desenvolvimento da
Geometria desde seu possível surgimento até os dias atuais, onde nossa ênfase maior dar-
se-á no processo conhecido como Quadratura e como ele era usado para o cálculo de áreas
de ﬁguras planas. Sendo assim, construiremos, com base em proposições encontradas no
livro Elementos de Euclides, todo o processo para a quadratura de um triângulo e conse-
quentemente de um polígono. Sugerimos uma série de atividades a serem aplicadas usando
os recursos do Geogebra que poderão contribuir para dinamizar o processo de aprendizagem
do conteúdo envolvendo áreas de ﬁguras planas. Por ﬁm, dedicaremos uma pequena parte
desse trabalho a comentários a respeito de como a História da Matemática foi e é vista pelos
professores e proﬁssionais da área.
Palavras Chaves: Geometria. Quadratura. História da Matemática.

vii

Abstract

This work has on their main basis the Geometry in the elementary level.

In it we
present a pedagogical practice that can help students to realize the importance of the deve-
lopment of geometry along the years and how it can be used in solving certain problems in
the everyday life. With this aim we present an overview of the development of geometry
since antiquity to nowadays with emphasis in the process known as Quadrature and how it
was and it is used to calculate areas of plane ﬁgures. Based in a sequence of axioms and pro-
positions found in Euclid’s Elements book we present the quadrature process for a triangle
and consequently for a polygon. After the process is presented, we suggest a number of ac-
tivities to be implemented using the capabilities of Geogebra software which may stimulate
the learning process involving the content of areas of plane ﬁgures. In the last part of the
work, we present some comments on how the history of mathematics was and it is viewed
by teachers and professionals.
Keywords: Geometry. Quadrature. History of Mathematics.

viii

Sumário

1 Introdução

1.1 Objetivos
. . . . . . . . .
1.2 Organização . . . . . . . .
1.3 Deﬁnições . . . . . . . . .

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
. .
.

. .
.
. .

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

2 História da Geometria

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

. .
2.1
Introdução . . . . . . . . .
2.2 História da Geometria . . .
.
.
2.3 A evolução da Geometria ao longo dos tempos
.
.

.
.
. .
.
.
.
.
2.3.1 A geometria antes dos gregos
.
2.3.2 O período de ouro .
.
.
.
.
2.3.3 O período de seca: Aritmética e Álgebra em evidência .
.
.
2.3.4 Do Renascimento nasce a Geometria Projetiva
2.3.5 A fascinante Geometria Analítica .
.
.
.
2.3.6 O Cálculo e sua grande aplicação: A geometria diferencial
.
2.3.7 O Sistema de Euclides não está sozinho .
.
.
.
2.3.8 O Programa de Erlanger
.
.
2.3.9 A Geometria hoje é indispensável

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.
.
. .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

3 A quadratura do triângulo

3.1 Euclides e os passos para quadratura .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

.

4 Sugestões de Atividades

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

. .
.
.

Introdução . . . . . . . . .
4.1
4.2 Atividades . . . . . . . . .

.
.
.
.
.
.
4.2.1 Atividade 1: O Teorema de Pitágoras na comparação de áreas
.
4.2.2 Atividade 2: Encontrando um retângulo equivalente a um triângulo
.
.
.
.

.
.
.
.
4.2.3 Atividade 3: Dado um retângulo fazer sua quadratura .
.
4.2.4 Atividade 4: Dado um polígono qualquer fazer sua quadratura .

dado . . . . . . . .

.
.
. .

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

3
4
4
5

6
6
6
8
8
8
10
11
11
12
12
13
14

15
15

30
30
30
30

34
36
38

1

38
39

39

41
41
42

44

45

47

49
49

Pentágono . . . . .

4.2.5 Atividade 5: A quadratura do quartel general dos Estados Unidos: O
.
.
.
.
4.2.6 Atividade 6: Bom ou mau negócio? .
4.2.7 Atividade 7: Cálculo da área construída da praça do prédio central
.

da UFPB do campus de Areia.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

5 A História da Matemática: Uma reﬂexão curricular
.
.

5.1
5.2 A História só nos livros .

Introdução . . . . . . . . .
.

. .
.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.
. .

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

6 Conclusões

Referências Bibliográﬁcas

A Primeiro Apêndice

B Questionário para o professor de Matemática
.

B.1 Questionário de Sondagem .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

.

.

.

.

.

.

2

Capítulo 1

Introdução

O tema desse trabalho resultou dos estudos e discussões realizadas na disciplina de
História da Matemática do curso do PROFMAT no que diz respeito a forma como os povos
antigos, em destaque os gregos, trabalhavam a medição de áreas. Foi acreditando que tais
métodos servem de preparação e motivação para a construção do conhecimento matemático
do aluno sobre esse conteúdo é que esse trabalho foi desenvolvido. A proposta é que o
professor utilize com o seu alunado os antigos métodos de medição de áreas dos gregos de
forma que sirva de introdução e preparação para os métodos atuais já conhecidos. Parece
um retrocesso, mas na verdade é uma valorização do conhecimento construido por longos
anos, bem como uma oportunidade do aluno conhecer e se sentir parte de algo muito pouco
valorizado nos curriculos hoje em dia: A História da Matemática.

O que pretendemos com o alunado é trabalhar de forma que ele conheça a história da
construção desse conhecimento, não só através de textos, mas principalmente no desenvol-
vimento de atividades práticas de medição de áreas. Ele terá a oportunidade de entender e
visualizar uma das inúmeras aplicações do Teorema de Pitágoras e conhecer o famoso mé-
todo grego da quadratura de um triângulo, objeto principal do nosso estudo. Para isso o aluno
será desaﬁado a sair das quatro paredes de uma sala de aula, e navegar pelo mundo virtual
através do uso da internet e de softwares matemáticos, como por exemplo o Geogebra. O
aluno terá a oportunidade de sentir na pele a forma como os gregos tratavam no passado a
questão de medição de áreas, fazendo medições práticas utilizando tais métodos.

É claro que o objetivo principal desse trabalho é utilizar a quadratura de um polígono
qualquer como motivador para o estudo de áreas de polígonos através das formulas já co-
nhecidas. Queremos que os alunos tenham uma visão diferente de como a Matemática foi
construída, comparando a realidade de hoje com a da antiguidade. Comparando o hoje, que
para eles já é algo díﬁcil de se desenvolver, com o ontem, onde as ferramentas, os métodos e
as fórmulas eram muito escassos. Com as atividades propostas poderemos ajudar o aluno a
desenvolver o seu raciocínio no cálculo de áreas, bem como criar um ambiente propício para
o desenvolvimento de ideias, troca de experiências e discussões construtivas.

Ao longo de todo esse trabalho encontraremos uma forte abordagem histórica a res-

3

peito de como era feita a medição de áreas na antiga Grécia trazendo um capítulo totalmente
dedicado à História da Geometria ao longo dos tempos. Além disso, apresentaremos um
teste de sondagem feito com os professores de Matemática da cidade de Areia, colhendo a
opinião de cada um deles a respeito da História da Matemática, do desenvolvimento ao longo
do tempo da Geometria e sobre o tema quadratura de triângulos. Apresentaremos algumas
atividades propostas para serem desenvolvidas pelo professor e a sua turma, como motivação
para a aplicação do conteúdo de áreas de polígonos e como auxiliador do processo de apren-
dizagem dos alunos. O conteúdo de áreas de polígonos é objeto de estudo tanto do Ensino
Fundamental quanto do Ensino Médio.

1.1 Objetivos

O objetivo geral desse trabalho é contribuir para uma prática pedagógica em sala de
aula que possibilite aos alunos perceberem, através de problemas práticos e situações extra-
escolares, a importância do cálculo de área de ﬁguras planas desde a antiguidade até os dias
atuais. Já os objetivos especíﬁcos visam:

• Motivar o estudo do conteúdo de áreas de ﬁguras planas;

• Conhecer na prática uma das antigas utilidades do teorema de Pitágoras;

• Mostrar através do ambiente de Geometria Dinâmica como o Teorema de Pitágoras

ajudava os povos na antiguidade;

• Criar junto com o aluno situações e atividades para que se possa comparar os métodos

antigos de quadratura com os atuais, em que as fórmulas já estão disponíveis;

• Promover uma reﬂexão sobre a importância da História da Matemática no currículo

escolar;

• Contribuir para tornar o ensino da Matemática mais atrativo, interessante e estimulante

através do conteúdo de área, algo imprescidível para a formação do aluno.

1.2 Organização

Este TCC está organizado da seguinte forma: Esta introdução que fornece uma visão
ampla do que está sendo proposto; o Capítulo 2 com um pouco da História da Matemática,
mais especiﬁcamente da Geometria e como os povos ao longo do tempo foram construindo
e utilizando tal conhecimento; o Capítulo 3 que trata do tema base de nosso trabalho, a qua-
dratura do triângulo, onde também será citado a impossibilidade da quadratura do círculo
utilizando apenas a régua e o compasso; o Capítulo 4 em que são propostas algumas ativi-
dades utilizando o Geogebra, processos algébricos ou situações que vão além das quatros

4

paredes da sala de aula; o Capítulo 5 apresenta uma reﬂexão a respeito de como a História da
Matemática é vista pelos proﬁssionais da área no que diz respeito ao ensino da Matemática;
o Capítulo 6 apresenta as considerações ﬁnais seguidas das Referências Bibliográﬁcas e dos
apêndices. O Apêndice A apresenta axiomas e proposições citadas em algumas demonstra-
ções ao longo do trabalho, já o Apêndice B contêm um questionário de sondagem sobre como
a História da Matemática é valorizada por seus companheiros de trabalho.

1.3 Deﬁnições

Neste TCC estaremos usando alguns termos que talvez não sejam de conhecimento de
todos que tiverem acesso ao mesmo. Por isso estaremos disponibilizando nessa seção, algu-
mas deﬁnições que contribuiram para melhor entendimento ao longo dos demais capitulos.

Deﬁnição 1.1 Diremos que dois polígonos são equivalentes, se esses possuirem a mesma
área.

Deﬁnição 1.2 Diremos que dois polígonos são congruentes, se esses possuirem ângulos cor-
respondentes de medidas iguais e lados correspondentes de medidas iguais.

5

Capítulo 2

História da Geometria

2.1 Introdução

Neste capítulo apresentaremos um pouco da história da Geometria, objeto de nosso
estudo. Queremos e devemos mostrar aos alunos a importância de cada conteúdo abordado
e que tais conteúdos não surgiram prontos, da forma que são apresentados a eles. “Por
trás de cada informação dada com tanta simplicidade em sala de aula existem as lágrimas,
as aventuras e a coragem dos cientistas” (Cury, [2], p.136). E acredito que a história da
Matemática, em particular a Geometria, muitas vezes é desprezada e desconsiderada por boa
parte dos professores, e o nosso alunado acaba perdendo a oportunidade de “viajar” nesse
fantástico mundo de descobertas e construções que fazem da Matemática a grande potência
do conhecimento que é hoje em dia.

2.2 História da Geometria

Parece não haver dúvidas que a Geometria deve ter se iniciado em tempos muitos re-
motos da antiguidade, de maneira tímida e modesta e que foi crescendo gradualmente até
atingir a dimensão que tem hoje. Contudo é preciso entender que a Geometria teve cono-
tações diferentes em diferentes períodos do seu desenvolvimento. Parece que as primeiras
considerações que o ser humano fez a respeito da Geometria se originou de simples obser-
vações motivadas pela capacidade humana de reconhecer e comparar formas e tamanhos.
Assim como os números surgiram da necessidade de contar, a geometria teria surgido por
razões semelhantes, ou seja por circunstâncias da vida. A noção de distância provavelmente
foi um dos primeiros conceitos geométricos a serem desenvolvidos. A necessidade de deli-
mitar terras levou à noção de ﬁguras geométricas simples, tais como retângulos, quadrados
e triângulos, objetos principais do nosso trabalho. Por isso, há quem diga que a Geometria
surgiu às margens do rio Nilo, diante da necessidade de medir, redistribuir e repartir. Devido
às enchentes, vários povos sofriam perdas e, diante do prejuizo, as áreas das terras precisa-

6

vam ser redistribuídas. Escritos de Herôdoto fortalecem essa hipótese. Segundo Herôdoto
(Oeuvres complètes II 109, p.183, apud PITOMBEIRA, [7], p.49)

“Quando das inundações do Nilo, o rei Sésostris enviava pessoas para inspeci-
onar o terreno e medir a diminuição dos mesmos para atribuir ao homem uma
redução proporcional de impostos. Aí está, creio eu, a origem da geometria que
migrou, mais tarde, para a Grécia.”

Existem desde aproximadamente 2000 a.C. dois papiros muito importantes na história
da geometria, veja Fig. 2.1(a) e Fig. 2.1(b): Papiro de Rhind, que apresenta dados sobre
trigonometria, aritmética, equações, área e volume; Papiro de Moscou, que foi escrito por
volta de 1850 a.C. apresentando problemas de geometria e matemática.

(a)

(b)

Figura 2.1: Papiros: (a) Papiro de Rhind e (b) Papiro de Moscou. (Fonte: Clube de Geome-
tria).

São vários os indícios de civilizações antigas que possuíam conhecimentos geométri-
cos. Podemos citar os Egípicios, os Assírios e os Babilônios. Na Fig. 2.2 estão representados
os Egípcios e suas famosas e intrigantes pirâmides.

Como aﬁrma Araújo (2007, p. 1, apud COSTA, [1], p.5) “... assírios e babilônios já
conheciam as principais ﬁguras geométricas, bem como as noções de ângulos que usavam na
medição de áreas e na Astronomia”. Os chineses e também os hindús conheciam o teorema
sobre o quadrado da hipotenusa de um triângulo retângulo.

7

Figura 2.2: Piramide.(Fonte: [5]).

2.3 A evolução da Geometria ao longo dos tempos

2.3.1 A geometria antes dos gregos

Há quem defenda o surgimento de várias geometrias ao longo da história. Seria uma
espécie de evolução da Geometria, que começaria ali no subconsciente: geometria essa ci-
tada nos parágrafos inciais desse capítulo. Mais tarde a inteligência humana tornou-se capaz
de, a partir de um certo número de observações no que diz respeito às formas, tamanhos e
relações no espaço dos objetos físicos, passar a extrair relações e propriedades tornando essa
Geometria Cientíﬁca, como é conhecida atualmente. Há também o que conhecemos como
Geometria Pré-Helênica, onde a partir de tábuas antigas constatamos que os Babilônios do
período de 2000-1600 a.c. conheciam as regras gerais para o cálculo da área do retângulo,
de triângulos retângulos e isósceles, e até possivelmente de qualquer triângulo, do trapézio
retângulo, do volume do paralelepípedo retângulo e de uma maneira mais geral, do volume
do prisma reto com base trapezoidal, entre outras. Podemos citar também os registros en-
contrados no papiros de Moscou e de Rhind, no que diz respeito à geometria egípicia antiga.
Dos 110 problemas desses papiros, 26 são de Geometria, que em sua maioria, provém de
fórmulas de medição necessárias para calcular áreas de terras e volumes de celeiros. É pro-
vável que na Índia e na China tenham ocorrido realizações em Geometria semelhantes às
encontradas no Egito e na Babilônia, contudo muito pouco se sabe a respeito da história da
Geometria desses dois povos. Com as mudanças políticas e econômicas ocorridas no desen-
rolar dos anos, mais precisamente nos últimos séculos do segundo milênio, os gregos surgem
com grande força em contrapartida com o enfraquecimento do poder do Egito e da Babilô-
nia. Então o “bastão” do desenvolvimento da Geometria passou para as mãos dos gregos,
que transformaram a matéria em algo muito diferente do que pensavam os seus antecessores.

2.3.2 O período de ouro

A partir da entrada dos gregos nessa história, surge então uma espécie de Geome-
tria sistemática ou demonstrativa, onde os fatos geométricos deveriam ser estabelecidos por

8

raciocínios dedutivos, e não por procedimentos empíricos como defendiam os Egípicios e
Babilônios. A grande decepção porém, se dá ao fato de existirem poucas fontes que relatam
os primórdios da Geometria grega primitiva. O Sumário Eudemiano de Proclus é a principal
fonte de informações referente à Geometria grega primitiva. O problema é que esse sumário,
assim como os demais manuscritos que tratam da geometria grega primitiva, datam de vários
séculos depois de os originais terem sido escritos. Segundo esse sumário, o grande funda-
dor da geometria demonstrativa foi Tales de Mileto, provavelmente o pioneiro da Geometria
grega. Em seguida, o sumário Eudemiano traz Pitágoras como o próximo grande geômetra
grego, dando continuidade à sistematização da geometria iniciada por Tales. Foi na Grécia
que Pitágoras fundou a famosa escola pitagórica, onde a partir daí cadeias de proposições
em que umas derivam de outras anteriores começaram a surgir. Emergia então a ideia de
desenvolver a Geometria como uma longa cadeia. Hipócrates foi o primeiro a tentar, seguido
por Leon, Teudius e outros. Contudo, foi por volta do ano 300 a.c. que Euclides produ-
ziu sua obra espetacular, conhecida como Os Elementos, uma cadeia dedutiva única de 465
proposições englobando a geometria plana, espacial, teoria dos números e álgebra geomé-
trica grega. Foram inúmeras as realizações dos gregos durantes os três seculos entre Tales e
Euclides. Foi a partir dessas realizações e desenvolvimento, que originou-se tentativas cons-
tantes de resolver os três famosos problemas de construção da antiguidade: A duplicação do
cubo; A trissecção do ângulo; e a quadratura do círculo. Bem, é fato que os três geômetras
mais importantes da antiguidade foram Euclides (c. 300 a.c.), Arquimedes (287-212 a.c.) e
Apolônio (c. 225 a.c.), já que quase tudo que se fez em Geometria, até os dias atuais, tem
sua semente originada em algum trabalho desses “gigantes”. Alguns tratados matemáticos
de Arquimedes sobreviveram até nos dias atuais, outros há vestígios que se perderam. Dos
“sobreviventes” temos trabalhos sobre Geometria Plana e Geometria Sólida, que foram cri-
ações originais e que marcam Arquimedes como o maior matemático da antiguidade e um
dos maiores de todos os tempos. Foi esse gênio que deu o primeiro pontapé na longa história
da busca de aproximações cada vez mais reﬁnadas para o valor de p, com o seu clássico
trabalho da geometria plana sobre o método dos perímetros para calcular o valor de p. No
que diz respeito à Geometria sólida, encontramos, pela primeira vez, as fórmulas corretas
para as áreas da supefície esférica e calota esférica, bem como para o volume da esfera.
Quanto a Apolônio, uma de suas obras extraordinárias foi sobre as secções cônicas, que foi
um estudo exaustivo a respeito dessas curvas que superaram qualquer estudo já feito anteri-
ormente. Deve-se a Apolônio a criação dos termos “elipse”, “hipérbole” e “parábola”. Um
problema muito interessante e instigante proposto por Apolônio foi a construção com régua
e compasso de um círculo tangente a três círculos dados, problema conhecido hoje como
problema de Apolônio. Mais tarde, com a morte de Apolônio, teríamos o ﬁm da época de
ouro da Geometria grega. É claro que posteriormente surgiram outros geômetras de destaque
como Heron (c. 75 d.C.), Menelau (c. 100), Claudio Ptolomeu (c.85-c.165) e Papus (c.320),
que preencheram detalhes e desenvolveram certas teorias cujos “embriões” na verdade já

9

estavam contidos nos trabalhos dos três grandes antecessores.

2.3.3 O período de seca: Aritmética e Álgebra em evidência

Com a queda do império grego e a expansão do império romano, o ensino quase que
deixou de existir. O saber grego quase desapareceu e a maioria das artes e ofícios transmiti-
dos pelo mundo antigo foram esquecidos. Foi então nesse período de “seca” que os povos do
Oriente, especialmente os hindús e árabes, tornaram-se os maiores estudiosos da matemática.
Contudo, embora se destacando no cálculo, contribuindo para a álgebra e desempenhando
um papel de destaque no desenvolvimento do atual sistema de numeração posicional, os
hindús quase nada produziram de importante em Geometria. Já os árabes, cuidadosamente
traduziram trabalhos na área de matemática para a sua língua, desse modo conservando-os
até que os europeus posteriormente tivessem condições de retraduzí-los. Além disso, os ma-
temáticos árabes deram algumas contribuições próprias na área de geometria, dentre elas
podemos citar as soluções geométricas para as equações cúbicas dada por Omar Khayyan
(c.1044-c.1123). Contudo, no ﬁnal do século XI os clássicos gregos da ciência e da mate-
mática voltaram a difundir-se na Europa. Assim o saber antigo, preservado pela cultura mul-
çumana, foi passado para a Europa Ocidental mediante traduções latinas feitas por eruditos
cristãos. O século XII ﬁcou conhecido como o século dos tradutores, sendo que no século
seguinte o surgimento das universidades fortaleceu o desenvolvimento da Matemática. Foi
por volta de 1260 que Johannes Campanus fez uma tradução para o latim dos Elemento de
Euclides, que mais tarde em 1842 tornava-se a primeira versão impressa dessa grande obra.
A guerra dos cem anos e a peste que assolou a Europa praticamente fez do século
XIV improdutivo à Matemática. O início do Renascimento testemunhou o retorno da arte e
do saber na Europa, em que muitos clássicos gregos, conhecidos apenas na tradução árabe,
passaram a ser estudados na sua língua original. O século XV também marcou um grande
avanço nos meios de comunicação fazendo com que o conhecimento se difundisse rapida-
mente. Contudo nessa época a Matemática se concentrava na aritmética, na álgebra e na
trigonometria. No século seguinte a aritmética e a álgebra continuaram em grande desen-
volvimento, enquanto os maiores destaques da Geometria dessa época foram: a tradução em
1533 do Comentário sobre o Livro I de Euclides, feito por Proclus; a primeira tradução para
o latim dos Livros I-IV da obra Secções Cônicas de Apolônio, por Federigo Commandino
em 1566; e em 1572 uma tradução dos Elementos de Euclides, também feito por Comman-
dino, a partir do grego. Sem contar que na época muitos trabalhos de Arquimedes já tinham
sido traduzidos para o Latim. Era inevitável então que, com a divulgação desses grandes
trabalhos gregos, o assunto Geometria voltasse a chamar a atenção dos estudiosos da época.

10

2.3.4 Do Renascimento nasce a Geometria Projetiva

Devido ao Renascimento, muitos artistas e arquitetos passaram a se interessar profun-
damente pelos segredos que regem a construção de projeções de objetos sobre uma tela. Uma
teoria geometrica sobre o assunto tinha então sido criada já a partir do século XV, porém essa
teoria só foi consideravelmente ampliada no início do século XVII, por um pequeno grupo
de matemáticos franceses motivados pelo engenheiro e arquiteto, Gérard Desargues. Esse
por sinal, publicou em 1639 um tratado original sobre secções cônicas, que explorava a idéia
de projeção. Tratado esse que foi ignorado pelos matemáticos da época e consequentemente
esquecido, tendo o seus exemplares desaparecidos. Só em 1845 o geômetra e historiador
Michel Chasles ressuscitou esse tema. Mas a reintrodução de fato das considerações pro-
jetivas em geometriva só ocorreram no ﬁm do século XVIII, através do geômetra francês
Gaspard Monge, criando sua geometria descritiva. Essa disciplina refere-se a uma maneira
de representar e analisar objetos em três dimensões por meio de suas projeções sobre certos
planos. Vários outros geômetras deram o respaldo necessário a Monge, entre eles podemos
citar Lazare Carnot, Charles J. Brianchon e Jean Victor Poncelet. Esse último por sinal foi
o responsável pelo verdadeiro ressurgimento da geometria projetiva. Foi o seu trabalho que
deu início ao chamado período da Geometria projetiva.

2.3.5 A fascinante Geometria Analítica

Paralelamente a inaugração do novo campo da geometria projetiva, outros dois gênios
geômetras começavam a conceber as ideias da moderna e espetacular geometria analítica.
Coube a Renner Descartes e Pierre de Fermat os primeiros passos desse fascinante mundo
geométrico. Provavelmente, para a maioria do alunado, esse é o método mais viável de li-
dar com problemas geométricos. Porém não existe uma unanimidade entre a comunidade
matemática sobre quem de fato inventou a geometria analítica, nem tampouco sobre a época
do seu surgimento. Muito dessa divergência se deve ao fato do que realmente constitui a
geometria analítica. Por exemplo, o conceito de ﬁxar pontos por meio de coordenadas con-
venientes pode sido empregado pelos egípicios e romanos na antiguidade, ou até mesmo as
equações cartesianas estabelecidas por Apolônio na sua obra Seções Cônicas. Contudo, se
formos considerar a geometria analítica como na forma que encontramos hoje, é mais cor-
reto concordar com a maioria dos historiadores que consideram as contribuições decisivas de
Descartes e Fermat, no século XVII, como sendo a origem essencial dessa matéria. Apesar
das idéias desencadeadas por Descartes e Fermat, o primeiro desenvolvimento sistemático
dessa matéria foi feito por Antoine Parent, em 1700, enquanto Alexis Claude Clairaut foi o
primeiro a escrever analiticamente sobre curvas não planas no espaço em 1731. Podemos
citar outros grandes avanços na geometria analítica, tais como as coordenadas polares, con-
sideradas incialmente em 1691 por Jakob Bernoulli ou até mesmo o estudo do hiperespaço
realizado no século XIX por Arthur Cayley, Hermann Grassmann e G.F. Bernhard Riemann.

11

2.3.6 O Cálculo e sua grande aplicação: A geometria diferencial

O século XVII foi altamente produtivo no que concerne ao desenvolvimento da mate-
mática, já que muitos campos novos e extensos foram se abrindo. Foi nessa época que Isaac
Newton e Gottfried Wihelm von Leibniz inventaram o cálculo. Como sabemos hoje, esse
novo instrumento, na época é claro, mostrou-se de uma eﬁcácia impressionante ao conseguir
resolver inúmeros problemas até então sem soluções. E uma das grandes aplicações desse
ramo matemático situa-se no campo da geometria, mais especiﬁcamente no estudo das pro-
priedades das curvas e das superfícies e suas generalizações. Estamos falando da Geometria
Diferencial, muito conhecida entre os alunos do ensino superior e principalmente de pós gra-
duação em Matemática ou Física. É correto dizer, que essa matéria, pelo menos da forma
que encontramos hoje, começou por volta do século XVIII, com o surgmento do cálculo e
da geometria analítica. Mas, a gênesis dessa matéria é atribuida a Gaspard Monge, que pode
ser considerado como o pai da geometria diferencial de curvas e superfícies do espaço. Mais
tarde surgiram os estudos de Carl Friedrich Gauus (1777-1855) com a geometria diferencial
de curvas e superfícies por meio de parametrização e Bernhard Riemann com sua famosa
geometria riemanniana.

2.3.7 O Sistema de Euclides não está sozinho

Por dois milênios, o espírito humano esteve limitado pela tradição e crença de que o
sistema de Euclides era a única maneira de descrever geometricamente o espaço físico, sendo
inconsistente qualquer outro sistema geométrico contrário. Essa tradição ou crença veio a
cair por terra quando o conhecido postulado das paralelas começou a entrar em discussão. A
partir dessas discussões e estudos vieram à luz várias consequências que são reconhecidas
hoje como teoremas importantes de uma geometria não euclidiana. Foi Gauss o primeiro
a obter resultados dessa nova geometria, mas como não publicou nada a respeito, o surgi-
mento desta geometria é atribuido ao húngaro Janos Bolyai (1802-1860) e ao russo Nikolai
Ivanovich Lobachevsky (1793-1856). A real independência do postulado das paralelas com
relação aos outros postulados de geometria euclidiana, fruto da origem dessa nova geome-
tria, só foi inquestionavelmente estabelecida quando se obtiveram provas da consistência da
geometria não euclidiana, o que ocorreu através de Eugenio Beltrami, Felix Klein, Henri
Poincaré e outros.

Foi em 1871 que Klein batizou às três famosas geometrias - de Bolyai e Lobachevsky,
de Euclides, e de Riemann - de “geometria hiperbólica”, de “geometria parabólica” e de
“geometria elíptica”, respectivamente. A Topologia, que em linhas gerais, pode ser deﬁnida
como o estudo matemático da continuidade, começou como um ramo da geometria durante
o seculo XX. A Topologia sofreu inúmeras generalizações se envolvendo com vários ramos
da matemática que hoje é considerada como uma parte fundamental da mesma, ao lado
da geometria, da álgebra e da análise. Se nos restringirmos apenas aos aspectos que nos

12

remetem à origem geométrica da Topologia, podemos citar a descoberta da relação

V − A + F = 2;

já conhecida por Descartes em 1640, porém demonstrada por Euler em 1751, hoje conhecida
como Relação de Euler sobre o número de vértices, faces e arestas de um poliedro. O termo
topologia foi introduzido em 1847 por um aluno de Gauss, de nome J.B. Listing. Gustav
Robert Kirchoff, outro aluno de Gauss, empregou no mesmo ano a topologia dos grafos
lineares no estudo dos circuitos elétricos. Qual o aluno hoje concluinte do ensino médio
que não conhece a famosa Lei de Kirchoff? Contudo, dentre todos os alunos de Gauss, o
que mais contribuiu com a topologia foi Riemann, que em sua tese de doutorado, em 1851,
introduziu os conceitos topológicos no estudo da teoria das funções complexas. Quando
se fala em topologia não se deve esquecer de Poincaré, que com o seu trabalho intitulado
Analysis situs, provocou um grande avanço na topologia agregando muitos matemáticos a
esse ramo.

2.3.8 O Programa de Erlanger

Em meados do século XIX muitas geometrias diferentes tinham passado a existir, con-
sequentemente surgiu uma necessidade de codiﬁcar e sintetizar, a ﬁm de ordenar e classiﬁcar
essas geometrias. E foi na Faculdade de Filosoﬁa da Universidade de Erlanger, mais espe-
ciﬁcamente em sua aula inaugural em 1872, que Felix Klein propôs uma esquema para essa
organização das geometrias. Esse esquema ﬁcou conhecido como Programa de Erlanger.
Esse programa estabelece que a geometria é a investigação das propriedades das ﬁguras que
se mantêm inalteradas quando são sujeitas a um grupo de transformações. Nesse caso, cada
geometria tem seu grupo de transformações, sendo assim caracterizadas: Na geometria mé-
trica euclidiana plana, o grupo de transformações é considerado o conjunto de rotações e
translações do plano; Na geometria projetiva plana, o grupo de transformações é conside-
rado o conjunto das chamadas transformações projetivas planas; já na topologia, o grupo de
transformações é considerado o conjunto de todas as transformações topológicas. Enﬁm, o
Programa de Erlanger defende a classiﬁcação das geometrias existentes, além da criação e
do estudo de novas geometrias, de acordo com esse esquema. Em 1906 outras geometrias
passaram a existir graças ao surgimento através de Maurice Fréchet do estudo dos “espaços
abstratos”. E convém salientar que essas geometrias já não mais seriam ajustadas necessari-
amente ao programa de Erlanger. Um espaço tornou um conjunto de pontos junto com um
conjunto de relações nas quais esses pontos estão envolvidos. A geometria tornou-se sim-
plesmente uma teoria de um tal espaço. Contudo essa ideia de uma geometria como estudo
de um conjunto de pontos já aparecia em algumas observações feitas por Riemann em 1854.
Essas novas geometrias vieram a encontrar grandes aplicações no ramo da Análise.

13

2.3.9 A Geometria hoje é indispensável

Com a destruição da convicção secular de que só era possível uma única geometria,
abriu-se espaço para a criação de muitas outras geometrias. Em 1899, David Hilbert escre-
veu um verdadeiro clássico que ﬁcou conhecido como o trabalho mais importante escrito
até hoje no campo da geometria da era moderna. Esse livro foi o principal obra do modelo
axiomático formal, que preenchia as lacunas das suposições táticas de Euclides, cuja obra
fazia parte da axiomática material. A obra de Hilbert, foi usada por muitos autores e equipes
de escritores na segunda metade do século XX, como base para um tratamento rigoroso da
geometria nos cursos de primeiro e segundo graus. Enﬁm, o que se percebe ao longo de toda
essa trajetória de descobertas, no que diz respeito à Matemática, é que a introdução de um
procedimento e uma terminologia geométricos pode simpliﬁcar muito a compreensão de um
determinado conceito ou desenvolvimento. É fato que muitas vezes a linguagem da geome-
tria é mais simples e elegante que a linguagem da álgebra e da análise. Talvez o aspecto mais
importante esteja no fato de que as imagens geométricas sugeridas frequentemente levam a
resultados e estudos adicionais, dotando-nos de um instrumento poderoso de raciocínio indu-
tivo e criativo. E é com essa idéia que buscamos usar o processo de quadratura de polígonos
como tal instrumento que levará o aluno a buscar esse raciocínio. Processo esse que será
detalhado no capítulo seguinte.

14

Capítulo 3

A quadratura do triângulo

Antigamente, na Matemática grega clássica, não se media áreas de regiões poligonais
da maneira como fazemos hoje. Por exemplo, nos Elementos de Euclides não se encon-
tra nenhum resultado semelhante aos que usamos nos dias atuais para calcular a área de
um triângulo. Hoje sabemos que o produto entre o comprimento da base e a metade do
comprimento da altura, resulta na área de um triângulo qualquer. É claro que aqueles que
trabalhavam com medições de terra naquela época sabiam na prática calcular a área de re-
giões poligonais, contudo na Matemática pura dos gregos isso não acontecia. Logo, para
lidar com essas grandezas, o caminho era a comparação. Por exemplo, imagine que dois
ﬁlhos receberam por herança um pedaço de terra plana, cada um deles, e desejaram des-
cobrir qual deles recebera o terreno de maior área. Por se tratar de dois terrenos planos
poligonais, o caminho seria transformá-los em quadrados equivalentes, podendo assim com-
parar se os dois tinham mesmo tamanho, tamanhos diferentes ou até mesmo se havia uma
proporção entre eles. Esse processo de transformar uma região poligonal em um quadrado
equivalente é conhecido como “quadratura de uma região poligonal”. Foi daí que surgiu a
expressão “fazer a quadratura do círculo”, dos três problemas clássicos dos gregos, o mais
fascinante. O interessante é que mesmo com a demonstração de que a solução com régua e
compasso é impossível, vários matemáticos ainda buscaram fazer, com algumas adaptações,
essa “quadratura” usando apenas esses instrumentos. Os egípicios, por exemplo, chegaram
a “resolver” esse problema por volta de 1800 a.C. Contudo, tiveram que assumir o lado do
quadrado como sendo 8/9 do diâmetro do círculo dado. Recentemente a revista do professor
da matemática (RPM n◦ 81) publicou um artigo sobre a quadratura do círculo de muita valia
para o entendimento da impossibilidade de tal quadratura.

3.1 Euclides e os passos para quadratura

Nos livros I e II dos Elementos de Euclides, encontramos o procedimento feito por
ele para fazer a quadratura de qualquer região poligonal dada. Convém salientar que os
instrumentos utilizados para tal procedimento são apenas régua e compasso, e além disso

15

Euclides o realizou mesmo antes de ter a sua disposição a teoria das proporções de Eudoxo,
as quais encontramos no Livro V dos Elementos. Segue então que todas as construções feitas
e aqui abordadas não utilizaram argumentos baseados em proporções.

Na verdade, o que Euclides usou como ponto de partida foram os casos de congruên-
cias de triângulos encontrados na forma original nas Proposições I.4, I.8 e I.26 dos Elemen-
tos, as quais apresentaremos abaixo como as Proposições 3.1, 3.2 e 3.3, respectivamente,
com as devidas e necessárias alterações para melhor compreensão do leitor:

Proposição 3.1 (I.4) Se dois lados de um triângulo e o ângulo formado por esses dois lados
forem respectivamente congruentes a dois lados e ao ângulo formado por esses dois lados
em outro triângulo, então o terceiro lado desses triângulos são congruentes, os dois triân-
gulos são congruentes e os outros dois ângulos opostos à lados congruentes também são
congruentes.

Demonstração. Sejam os dois triângulos ABC, DEF, cujos lados AB e CA são congruentes
a DE e FD respectivamente, ou seja, AB ∼
= [FDE,
conforme a Fig. 3.1

= FD; e seja o ângulo dCAB ∼

= DE, e CA ∼

Figura 3.1: Triângulos Congruentes I.

Se sobrepormos o triângulo ABC sôbre o triângulo DEF, de modo que o ponto A
coincida com o ponto D, e a reta AB coincida com a reta DE. O ponto B coincidirá com
o ponto E, pois AB ∼
= DE. Ajustando-se pois AB sobre DE, também a reta CA se ajustará
sobre a reta FD, sendo o ângulo dCAB ∼
= FD, o ponto C coincidirá
com o ponto F. Mas já vimos que B coincide com E. Logo o lado BC coincidirá com o lado
EF. Porque se não coincidirem, B com E, e C com F, teremos dois segmentos de retas com
extremidades coincidentes formando um espaço entre eles, algo absurdo segundo o Axioma 1
do Apêndice A. Logo o lado BC deve-se ajustar sôbre o lado EF, consequentemente eles são
congruentes. Sendo assim, todo o triângulo ABC se ajusta sôbre todo o triângulo DEF, e

= [FDE. Logo sendo CA ∼

16

assim são congruentes; e os outros ângulos do primeiro triângulo também se ajustam sôbre
os outros do,segundo e são congruentes; isto é, o ângulo dABC ∼

= [DEF, e dBCA ∼

= [EFD.

Proposição 3.2 (I.8) Se dois lados de um triângulo forem congruentes a dois lados de um
outro triângulo, e o terceiro lado do primeiro triângulo for congruente ao terceiro lado do
outro, então os ângulos compreendidos entre os lados congruentes também são congruentes.

(cid:3)

Demonstração. Sejam os dois triângulos ABC, DEF, e seja o lado AB ∼
e também o terceito lado BC congruente a EF, conforme a Fig. 3.2

= DE, e CA ∼

= FD,

Figura 3.2: Triângulos Congruentes II.

Sobrepondo o triângulo ABC sôbre o triângulo DEF de modo que o ponto B coincida
em E, e a reta BC com a reta EF, também o ponto C deve coincidir com o ponto F, por
ser BC ∼
= EF; e assim ajustando BC com EF, os dois lados, AB e CA se ajustarão com os
lados DE e FD. E se, ajustando-se o lado BC sôbre o lado EF, supormos que os lados AB,
CA não se ajustem sobre os lados DE, FD, teríamos então dois triângulos diferentes sobre a
mesma base que possuem os outros dois lados congruentes, o que contradiz a Prop. A.1 do
Apêndice A. Logo se o lado BC se ajusta sobre o lado EF, os lados BA e AC devem-se ajustar
sôbre os lados ED e DF, e por conseqüência o ângulo dBAC sobre o ângulo [EDF. Logo será
dBAC ∼

= [EDF segundo Axioma 2 do Apêndice A.

(cid:3)

Proposição 3.3 (I.26) Se dois ângulos de um triângulo forem congruentes a dois ângulos de
um outro triângulo e um lado do primeiro triângulo for congruente a um lado do segundo, e
forem estes lados adjacentes ou opostos a ângulos congruentes, então os outros dois lados do

17

primeiro triângulo serão congruentes aos outros dois lados do segundo e o terceiro ângulo
do primeiro será congruentes ao terceiro ângulo do segundo.

Demonstração. Sejam os dois triângulos ABC, DEF, que tenham os ângulos dABC e dBCA
congruentes aos ângulos [DEF e [EFD, respectivamente, isto é, dABC ∼
= [EFD;
e um lado do primeiro congruente a um lado do segundo, e sejam estes lados em primeiro
lugar, adjacentes a ângulos congruentes, isto é, BC ∼

= [DEF, e dBCA ∼

=EF conforme a Fig. 3.3.

Figura 3.3: Triângulos Congruentes III.

=DE, e forme o segmento GC. Mas como dGBC ∼

Se AB e DE não são congruentes, um deles sera maior. Seja AB maior. Tome um ponto
G no lado AB tal que BG ∼
= [DEF,
temos que a base GC ∼
=DF , onde DF é a base do segundo triângulo, de acordo com a
Prop. 3.1, e segue que os triângulo GBC e DEF são congruentes, assim como os outros
ângulos opostos a lados iguais serão respectivamente congruentes entre si. Sendo assim
temos que o ângulo dGCB ∼
= [DFE. Contudo sabemos que [DFE ∼
= dBCA,
ou seja, temos um ângulo menor igual a um ângulo maior, o que é um absurdo. Sendo assim
temos que AB é congruente a DE. Como BC ∼
= [DEF, temos que a
cAC ∼

= [EDF de acordo com Prop. 3.1.

=EF e o ângulo dABC ∼

= cDF e o ângulo dBAC ∼

= dBCA. Então dBCG ∼

= dABC ∼

Consideremos agora o segundo caso em que sejam agora congruentes os lados que

ﬁcam opostos a ângulos congruentes, isto é, seja AB ∼

=DE, conforme a Fig. 3.4.

Se BC e EF não são congruentes, um deles será maior que o outro. Seja BC maior
que EF. Tome um ponto H sobre o lado BC talque BH ∼
=EF e forme o segmento AH. Sendo
BH ∼
= [DEF, temos que a base AH será congruente à base DF;
e o triângulo ABH congruente ao triângulo DEF; e assim os outros ângulos do triângulo ABH
serão congruentes aos outros ângulos do triângulo DEF. Logo, teremos o ângulo [BHA ∼
=

=DE e [ABH ∼

=EF e AB ∼

= dABC ∼

18

Figura 3.4: Triângulos Congruentes IV.

= dBCA. Logo teremos [BHA ∼
[EFD. Mas por hipótese nos ângulo [EFD e dBCA, temos [EFD ∼
=
dBCA; ou seja, o ângulo externo [BHA do triângulo AHC será congruente ao interno e oposto
dBCA, o que é um absurdo segundo a Prop. A.2 do Apêndice A. Logo, os segmentos BC e EF
são congruentes. Mas AB ∼
=EF e os ângulos feitos por esses lados também são
congruentes, ou seja, dABC ∼
= [EDF.
(cid:3)

=DE e BC ∼
= [DEF. Logo, a base AC é congruente a base DF e dBAC ∼

Em seguida, Euclides demonstra resultados importantes que servirão de base para o
nosso objetivo. Esses resultados são encontrados em sua forma original nas Proposições
I.34, I.35, I.36, I.37 e I.38 dos Elementos de Euclides, e apresentaremos respectivamente
como as Proposições 3.4, 3.5, 3.6, 3.7 e 3.8.

Proposição 3.4 (I.34) Em um paralelogramo, os lados e os ângulos opostos são congruentes
e o paralelogramo é dividido pela diagonal em duas partes congruentes.

Demonstração. Seja o paralelogramo ABDC, cuja diagonal é BC, conforme a Fig. 3.5

Sendo as retas que contém os segmentos AB e CD, paralelas e cortadas pela reta
que contêm o segmento BC, os ângulos alternos dABC; dBCD serão congruentes segundo a
Prop. A.3 do Apêndice A. Analogamente por serem paralelas as retas que contêm AC e BD,
e cortadas pela mesma reta, a que contêm BC, devem ser congruentes entre si os ângulos
alternos dACB e dCBD. Logo os ângulos dABC e dBCA do triângulo ABC é congruente aos ân-
gulos dBCD e dCBD do triângulo BCD respectivamente. Como BC é o lado comum aos dois
triângulos temos que os outros dois lados e o terceiro ângulo do triângulo ABC é respecti-
vamente congruente aos outros dois lados e ao terceiro ângulo do triângulo CBD, de acordo
com Prop. 3.3. Sendo assim teremos AB ∼
=BD e o ângulo BAC = BDC. Logo,
como os ângulos ABC e ACB são respectivamente congruentes aos ângulos BCD e CBD,
temos que o ângulo dABD é congruente ao ângulo dACD. E então os lados e os ângulos opos-
tos do paralelogramo são congruentes. Resta-nos demonstrar que o paralelogramo ABDC

=CD, AC ∼

19

Figura 3.5: Paralelogramo.

é divido em duas partes congruentes pela diagonal BC. De fato, como AB ∼
=CD e BC é um
lado comum aos triângulos ABC e BCD temos pela Prop. 3.1 que os triângulos ABC e BCD
são congruentes. Portanto a diagonal BC divide em duas partes congruentes o paralelogramo
ABDC.

(cid:3)

Proposição 3.5 (I.35) Paralelogramos que estão postos sobre a mesma base e entre duas
paralelas, uma delas contendo a base e a outra contendo os dois lados dos paralelogramos
que são opostos a base, são congruentes.

Demonstração. Sejam os paralelogramos ABCD, EBCF sobre a mesma base BC, e entre
duas paralelas, uma delas contendo a base BC e a outra contendo os lados AD e EF dos
paralelogramos, lados esses que são opostos a base. Considere um caso particular como na
Fig. 3.6, em que AD + EF < AF, sendo os demais casos desenvolvidos de maneira análoga.
Se o ponto E do paralelogramo BCFE coincidir com o ponto D do paralelogramo
ABCD teremos que a soma das áreas dos dois será o dobro da área do triângulo BDC ou
BEC, de acordo com a Prop. 3.4. Sendo assim os paralelogramos serão congruentes. Vamos
supor então que os pontos E e D não sejam comuns. Sabemos pela Prop. 3.4 que no para-
= BC e no paralelogramo BCFE temos EF ∼
lelogramo ABCD temos que AD ∼
= BC, e assim,
pelo Axioma I de Euclides, AD ∼
= EF. Acrescentando o segmento DE aos lados AD e EF
teremos que AE ∼
= DC
e EA ∼
= FD, temos que o ângulo externo [FDC é congruente ao ângulo interno dEAB segundo
a Prop. A.3 do Apêndice A. Sendo assim os triângulos EAB e FDC são congruentes pela
Prop. 3.1. Agora, considere o trapézio ABCF e retire o triângulo FDC, restando assim o pa-
ralelogramo ABCD. Do mesmo modo retire o triângulo EAB do mesmo trapézio, restando o
paralelogramo EBCF. Logo, os paralelogramos ABCD e EBCF que restaram da retirada dos

= DF, de acordo com o Axioma II do Livro de Euclides. Como AB ∼

20

Figura 3.6: Paralelogramos sobre a mesma base.

triângulos congruentes FDC e EAB são também congruentes, de acordo com o Axioma 3 do
Apêndice A.

(cid:3)

Proposição 3.6 (I.36) São congruentes os paralelogramos que estão postos sobre bases
congruentes e entre duas paralelas, uma delas contendo as bases e a outra contendo os
dois lados dos paralelogramos que são opostos as bases.

Demonstração. Considere os paralelogramos ABCD e EFGH postos sobre as bases con-
gruentes BC e FG, e entre duas paralelas, uma contendo as bases BC e FG e outra contendo
os lados AD e EH dos paralelogramos paralelos as bases. Considere a Fig. 3.7 um caso par-
ticular em que AD + EH > AH, sendo os demais casos desenvolvidos de maneira análoga.

Figura 3.7: Paralelogramos de bases congruentes.

21

= FG e FG ∼

Sejam as retas contendo os segmentos BE e CH. Sendo BC ∼
= EH. Trace os segmentos BE e CH. Sendo BC ∼

= EH, temos
que BC ∼
= EH, temos pela Pro-
posição 34 do Livro I dos Elementos que BC ∼
= EH. Mas como os segmentos BC e EH são
paralelos, e a partir dos extremos B, C, E e H traçamos os segmentos BE e CH, sendo assim
pela Prop. A.4 do Apêndice A, BE e CH também são congruentes e paralelos. Então EBCH
é um paralelogramo congruente ao paralelogramo ABCD, de acordo com Prop. 3.5. Ana-
logamente, concluimos que EFGH será um paralelogramo congruente a EBCH, e portanto
ABCD e EFGH serão também congruentes.

= FG, e FG ∼

(cid:3)

Proposição 3.7 (I.37) São congruentes os Triângulos que estão postos sobre a mesma base
e entre duas paralelas, uma delas contendo a base e a outra contendo os dois vértices dos
triângulos que são opostos a base.

Demonstração. Considere os triângulos ABC e DBC que estão sôbre a mesma base BC, e
entre duas paralelas que contém os vértices A e D, dos triângulos ABC e DBC respectiva-
mente. Considere o caso representado na Fig. 3.8 sendo análoga a demonstração dos demais
casos.

Figura 3.8: Triângulos sobre a mesma base.

Considere a reta que contêm os vértices A e D dos triângulos ABC e DBC. Passando
por B trace o segmento BE, com E pertencente a reta que contêm A e D, paralelo a CA. Em
seguida, passando por C trace o segmento CF paralelo a BD, onde F também pertence a reta
que contem A e D. Logo, teremos dois paralelogramos, EBCA e DBCF, que estão sobre a
mesma base BC e entre duas paralelas, uma delas contendo a base e a outra contendo os
dois lados dos paralelogramos que são opostos a base. Sendo assim eles são congruentes, de

22

acordo com Prop. 3.5. Pela Prop. 3.4, temos que o paralelogramo EBCA está dividido pela
diagonal AB em dois triângulos congruentes, EBC e BCA. De igual modo, o paralelogramo
DBCF foi dividido pela diagonal DC em dois triângulos congruentes, DBC e DCF. Portanto
o triângulo BCA é congruente ao triângulo DBC, pois as metades de quantidades iguais são
também iguais, segundo o Axioma 4 do Apêndice A.

(cid:3)

Proposição 3.8 (I.38) São equivalente os triângulos que estão postos sobre bases congruen-
tes e entre duas paralelas, uma delas contendo as bases e a outra contendo os dois vértices
dos triângulos que são opostos as bases.

Demonstração. A demonstração dessa proposição é feita de maneira análoga a da Prop. 3.7
e será omitida. Segue a Fig. 3.9 apenas para visualização e melhor entendimento da mesma.

Figura 3.9: Triangulos de bases congruentes.

A demonstração dessa proposição é feita de maneira análoga à demonstração da Prop. 3.8,

a conclusão segue.

(cid:3)

De posse dos resultados da Prop. 3.1 à Prop. 3.8 podemos então considerar o seguinte

problema: “Dado um triângulo, construir um retângulo equivalente a esse triângulo”.

Vejamos o procedimento:

1. Seja um triângulo ABC, “complete-o” de forma que obtenhamos um paralelogramo
ABCD, cuja área é o dobro da área do triângulo ABC, já que o paralelogramo surge
quando completamos o triângulo inicial através de um triângulo congruente ao triân-
gulo ABC, conforme a Fig. 3.10.

23

Figura 3.10: Triangulo e Paralelogramo.

2. Construa um retângulo EBCF (que é um tipo de paralelogramo) sobre a mesma base
BC do paralelogramo ABCD e de modo que os pontos E e F pertençam a reta que passa
por A e D, sendo assim o retângulo EBCF e o paralelogramo ABCD são equivalentes
segundo a Prop. 3.5. Veja a Fig. 3.11.

Figura 3.11: Retângulo e Paralelogramo.

3. Usando o retângulo EBCF, tracemos a sua altura passando pelo ponto médio de sua
base, obtendo assim dois retângulos equivalentes e consequentemente equivalentes ao
triângulo ABC. Veja a Fig. 3.12

A partir desse procedimento ﬁca fácil resolver o problema de construir um retângulo
equivalente a uma região plana poligonal, pois basta dividir esta região poligonal em triân-
gulos e, em seguida “transformar” cada um desses triângulos em retângulos, isto é, obter
retângulos equivalentes a cada um dos triângulos, para depois somar as áreas destes retân-
gulos. A grande questão agora é: Como somar área de retângulos? Nesse caso, temos então

24

Figura 3.12: Retângulo e Triângulo.

o ponto chave de nosso trabalho: “Transformar” os retângulos em quadrados, ou seja fazer
a “quadratura” de cada retângulo. Feitas essas quadraturas utilizaremos, o método que os
gregos usavam para fazer operações com áreas utilizando o Teorema de Pitágoras. Veja-
mos como o Teorema é citado e demonstrado nos Livro de Euclides (I.47), com as devidas
alterações para facilitar a compreensão e a interpretação:

Proposição 3.9 (I.47) Em todo triângulo retângulo, a área do quadrado formado sobre o
lado oposto ao ângulo reto é igual a soma das áreas dos quadrados formados sobre os
outros lados, que fazem o mesmo ângulo reto.

Demonstração. Seja o triângulo retângulo ABC, cujo ângulo reto é dBAC como na Fig. 3.13.
Descreva sobre BC o quadrado BDEC e sobre os lados BA e AC, descreva respectivamente os
quadrados AGFB e AHKC. A partir do ponto A trace o segmento AL paralelo a BD, com L
pertencente ao lado DE. Este segmento também deﬁne o ponto M no lado BC. Trace também
os segmentos AD e FC. Como os ângulos dBAG e dBAC são retos, temos que os segmentos AG
e AC estão sobre uma mesma reta, segundo a Prop. A.5 do Apêndice A.

Analogamente temos que os segmentos AB e AH estão sobre a mesma reta. Comos os
ângulos dDBC e dFBA são retos e o ângulo dABC é o comum aos triângulos ABD e FBC, temos
que os ângulos dFBC e dABD são congruentes. Mais ainda, os lados FB e AB são congruentes
assim como os lados BC e BD, pois tratam-se de lados do mesmo quadrado. Sendo assim o
triângulo DBA é congruente ao triângulo FBC. Observe que o triângulo ABD e o retângulo
BDLM têm a mesma base e estão entre as mesmas paralelas, e assim, segundo a Prop. A.6
temos que o retângulo BDLM é o dobro do triângulo ABD. Pelo mesmo motivo o quadrado
ABFG é o dobro do triângulo FBC. E como os triângulo DBA e FBC são congruentes e
são respectivamente o dobro dos paralelogramos BDLM e ABFG temos pelo o Axioma 5
do Apêndice A, que BDLM também é congruente a ABFG. Analogamente, traçando os
segmentos BK e AE como na Fig. 3.14 e mostramos que o quadrado ACKH e o retângulo

25

Figura 3.13: Teorema de Pitágoras I.

MLEC são congruentes. Mas o quadrado BCED é igual a soma dos retângulos BDLM e
MLEC, portanto temos que o quadrado BCED é igual a soma do quadrado ABFG com o
quadrado ACKH.

(cid:3)

O que mais chama a atenção nessa demonstração, é algo que é praticamente irreco-
nhecível para o nosso alunado atualmente, é que o Teorema de Pitágoras é um resultado de
equivalência de áreas e não simplesmente um fato algébrico. Qual a resposta mais comum de
um aluno ao ser questionado sobre o Teorema de Pitágoras? É fato que a maioria responde

a2 = b2 + c2

Dando continuidade a nossa caminhada rumo a quadratura de uma região poligonal,
damos o próximo passo que é fazer a quadratura de um retângulo, ou seja transformar um
retângulo em um quadrado de mesma área do retângulo dado. Nesse caso lançaremos mão
de mais um resultado do livro de Euclides, a Proposição II.5 e apresentaremos com as con-
venientes alterações como a Prop. 3.10.Vejamos:

Proposição 3.10 (II.5) Se um segmento de reta for dividido em duas partes congruentes,
e em outras duas partes não congruentes, a área do retângulo formado pelas partes não
congruentes, somada com a área do quadrado formado pela parte entre as duas seções será
igual à área do quadrado formado pela metade do segmento de reta inicial.

Demonstração. Seja a reta AB dividida em partes de mesma medida no ponto C, e em
partes de medidas diferentes no ponto D como na Fig. 3.15. Construa o quadrado CEFB e

26

Figura 3.14: Teorema de Pitágoras II.

considere a diagonal BE. Pelo ponto D, trace a paralela DG a CE, a qual corta a diagonal
BE no ponto H. Seja KM a paralela a AB e que passa por H. Seja AK o segmento de reta
perpendicular a AB e que liga A a K. Como as áreas dos retângulos CDHL e HMFG são
iguais, adicione a cada uma dessas áreas a área do quadrado DBHM. Então, as áreas dos
retângulos CLMB e DGFB são iguais. Mas as áreas dos retângulos CLMB e AKLC são
iguais. Como as áreas dos retângulos AKLC e CLMB são iguais, por terem bases e alturas
respectivamente iguais, segue-se que as áreas dos retângulos AKLC e DGFB também são
iguais. Adicione a cada uma dessas áreas a área do retângulo CLHD. Então, a área do
retângulo AKHD é igual à soma das áreas dos retângulos CLHD, DHMB e HGFM. Mas a
área do retângulo AKHD é igual à área do retângulo de base AD e altura DB, pois DH é
igual a DB. Assim, a soma das área dos retângulos CLHD, DHMB e HGFM é também igual
à área do retângulo de base AD e altura DB. Adicione a área do quadrado LEGH, que é igual
à área do quadrado de lado CD, a ambas as áreas. Segue-se então que a soma das áreas dos
retângulos CLHD, DHMB e HGFM com a soma das áreas dos retângulos LEGH e DHMB
é igual à soma das áreas do retângulo AKHD e do quadrado LEGH. Mas a soma das áreas
dos retângulos CLHD, DHMB e HGFM com a soma das áreas de LEGH e DHMB é igual à
área do quadrado CEFB, construído sobre CB. Assim, a soma das áreas do retângulo de base
AD e altura DB e do quadrado LEGH (que é igual ao quadrado de lado CD) é igual à área
do quadrado de lado CB, o que queríamos demonstrar.

(cid:3)

Observando a Fig. 3.15, podemos dizer em outras palavras que se denotarmos o retân-
gulo de base AD e altura DB por RET(AD;DB), o quadrado de lado CD por QUAD(CD) e o

27

Figura 3.15: Soma de retângulos e quadrados.

quadrado de lado CB por QUAD(CB), então temos que

RET (AD; DB) + QUAD(CD) = QUAD(CB):

Dessa forma, para enﬁm chegarmos ao objetivo de fazer a quadratura de uma região
poligonal citaremos um último resultado necessário também disponível no livro de Euclides
como a Proposição II.14, apresentada neste trabalho como a Prop. 3.11. Vejamos:

Proposição 3.11 (II.14) Construir um quadrado equivalente um retângulo dado.

Demonstração. Considere um retângulo BCDE. Devemos-se construir um quadrado equi-
valente a esse retângulo BCDE. Se tivermos o segmento EB congruente ao segmento ED,
estará feito o que se pede, porque BCDE será um quadrado. Mas se não forem congruentes
os lados BE e ED, prolongue o segmento BE até o ponto F, de modo que tenhamos EF ∼
=ED,
e em seguida tome o ponto médio G do segmento BF. Com o centro em G e raio de medida
GB ou GF, descreva o semicírculo BHF. Prolongue o segmento DE até cortar o semicírculo
no ponto H e trace o segmento de reta GH. Como a reta BF está dividida em duas partes
congruentes no ponto G, e em duas partes não congruentes no ponto E, pela Prop. 3.10 a
área do retângulo compreendido pelas retas BE e EF, somada com a área do quadrado de
lado EG é igual a área do quadrado de lado GF. Mas o segmento de reta GF ∼
=GH, logo a
área do retângulo de base BE e altura EF, somada com a área do quadrado de lado EG, será
igual a área do quadrado de lado GH. Mas segundo Prop. 3.9 a área do quadrado de lado
HE somada com a área do quadrado de lado EG é igual a área do quadrado de lado GH.
Então, a área do retângulo de base BE e altura EF, somada com a área do quadrado de lado
EG, será igual a área do quadrado de lado HE somada com a área do quadrado de lado EG.
Logo, tirando o quadrado comum de EG, ﬁcará o retângulo de BE, EF igual ao quadrado
de EH. Mas o retângulo de base BE e altura EF é equivalente ao retângulo BCDE, já que
ser EF ∼
=EI. Assim, BCDE será equivalente ao quadrado de lado EH. Portanto, o retângulo
BCDE será equivalente ao quadrado de lado EH. E estará feito o que se pedia.

28

(cid:3)

Figura 3.16: Quadratura II.

Dessa forma, podemos agora realizar a quadratura de um polígono qualquer, a partir

do fato de podermos dividir esse polígono em triângulos.

29

Capítulo 4

Sugestões de Atividades

4.1 Introdução

Com o intuito de fortalecer o conteúdo abordado neste trabalho e melhorar o processo
de ensino-aprendizagem do conteúdo de geometria no ensino médio, daremos algumas su-
gestões de atividades a serem aplicadas em sala de aula. O software Geogebra será o nosso
instrumento base, já que nele encontramos recursos que funcionam como régua e compasso,
instrumentos usados desde a antiguidade para construções geométricas. É recomendável,
caso o Geogebra não esteja disponível para ser utilizado nas atividades, que o responsá-
vel visite o endereço eletrônico www.geogebra.org, faça o “download” do programa e em
seguida a instalação.

4.2 Atividades

4.2.1 Atividade 1: O Teorema de Pitágoras na comparação de áreas

Nessa atividade temos o objetivo de mostrar ao aluno um lado que é pouco explorado
pelos professores no ensino do Teorema de Pitágoras: A sua belíssima aplicação na com-
paração de áreas. É claro que com as fórmulas de cálculo de área das ﬁguras planas já a
disposição, tudo ﬁca mais simples. Porém, nem tudo que é simples é motivador. Buscare-
mos resgatar a história contextualizando uma situação que leve o aluno de volta ao passado.
Convém sugerir essas atividades para uma possível introdução ao conteúdo de área de ﬁguras
planas, assunto trabalhado de uma maneira geral no segundo ano do ensino médio. Vejamos
dois problemas:

Problema 4.1 Querendo presentear seus dois únicos ﬁlhos com dois pedaços de terra para
a construção de suas casas, o grego Acelo tinha a disposição um terreno quadrangular de
10 metros de lado. Pensou em dividir ao meio e dar um pedaço a cada ﬁlho. Contudo,
os irmãos Acteão e Actéia não se davam bem e seria uma péssima ideia serem vizinhos.

30

Um certo jovem chamado Délio, propôs a seguinte troca com Acelo: “Vou lhe ceder dois
terrenos quadrados, um de lado 6 metros e outro de lado 8 metros, em troca do seu terreno.
Mas com a condição de você me compensar em moedas a diferença”. Ao realizarem os
devidos cálculos os dois tiveram uma supresa. Que surpressa foi essa?

Procedimento

1. Questione os seus alunos inicialmente sobre quem sairia beneﬁciado com essa troca:

O jovem Délio ou o pai Acelo?

2. Após ouvir as repostas dos alunos faça junto com eles a seguinte construção utilizando

o Geogebra:

(a) Com o recurso “Segmento com comprimento ﬁxo”, trace um segmento AB de

medida 6;

(b) Com o recurso “polígono regular” clique sobre os pontos A e B, nessa ordem e

forme um polígono regular ABCD de 4 lados;

Figura 4.1: poligono.

(c) Com o recurso “reta deﬁnida por dois pontos” deﬁna a reta que passa pelos pontos

C e D;

(d) Marque sobre essa reta, a direita do ponto C um novo ponto E utilizando o recurso
“ponto”, traçando em seguida um segmento CE de medida 8 sobre a reta deﬁnida
por C e D (Caso não consiga colocar o ponto E de modo que CE tenha medida 8,
utilize o recurso mover para isso);

31

Figura 4.2: segmento.

(e) Com o recurso “polígono regular” clique sobre os pontos C e E, nessa ordem e

forme um polígono regular CEFG de 4 lados;

(f) Com o recurso “poligono regular” clique sobre os pontos E e B nessa ordem e

forme o poligono regular EBHI de 4 lados;

(g) Utilizando o recurso “distância, Comprimento ou Perímetro” clique sobre os la-

dos dos quadrados ABCD, CEFG e EBHI;

(h) Faça o mesmo procedimento do item anterior só que usando o recurso “área”;

Estabelecendo os dois primeiros quadrados como sendo os dois terrenos a serem tro-
cados, perceberemos juntos com os alunos que através do Teorema de Pitágoras a
soma das áreas dos dois quadrados é exatamente igual a área do quadrado maior que
representa o terreno maior.

3. Introduza a fórmula para o cálculo da área de um quadrado e faça junto com os alunos

os cálculos e a comparação.

4. Esse é o momento de dialogar com os alunos a importância da história da Matemática.
O quanto foi importante tudo o que já foi feito para que um dia tivéssemos a disposição
fórmulas tão viáveis e práticas para resoluções de problemas como este.

Problema 4.2 Um ancião grego ao morrer deixou como herança 3 lotes de terra para os
seus três únicos ﬁlhos. Cada lote de terra possuia dois terrenos quadrados de área plantada
com batatas. Contudo, na leitura do testamento constava que o lote que possuia a maior
área de plantação de batatas era para o primogênito e o de menor área de plantação de

32

batata era para o caçula. Obviamente o ﬁlho do meio herdava o outro lote. Sabendo que
o primeiro lote tinha duas áreas quadradas de plantação de lados 7 metros e 10 metros;
o segundo lote tinha duas áreas quadradas de plantação de lados 8 metros e 9 metros e o
terceiro lote tinha duas áreas quadradas de plantação de lados 6,5 metros e 10,5 metros.
Qual lote era destinado ao ﬁlho mais velho?

Procedimento

1. Questione os seus alunos inicialmente sobre qual dos lotes compete ao ﬁlho mais ve-

lho?

2. Após ouvir as repostas dos alunos faça junto com eles a seguinte construção utilizando

o Geogebra:

(a) Com o recurso “Segmento com comprimento ﬁxo”, trace um segmento AB de

medida 7;

(b) Com o recurso “polígono regular” clique sobre os pontos A e B, nessa ordem e

forme um polígono regular ABCD de 4 lados;

(c) Com o recurso “reta deﬁnida por dois pontos” deﬁna a reta sobre os pontos A e

B;

(d) Marque sobre essa reta, a direita do ponto B um novo ponto E utilizando o re-
curso “ponto”, traçando em seguida um segmento BE de medida 10 sobre a reta
deﬁnida por C e D (Caso não consiga colocar o ponto E de modo que BE tenha
medida 10, utilize o recurso “mover” para isso);;

(e) Com o recurso “polígono regular” clique sobre os pontos E e B, nessa ordem e

forme um polígono regular BEFG de 4 lados;

(f) Com o recurso “polígono regular”, clique sobre os pontos C e E, nessa ordem e

forme um polígono de 4 lados;

(g) Repita os procedimetos acima para segmentos de medida 8 e 9, e segmento de

medidas 6,5 e 9,5.

(h) Com o recurso “distância, comprimento ou perímetro” clique sobre as hipotenu-
sas dos triângulos retângulos formados e por ﬁm, compare e conclua qual terreno
compete a cada ﬁlho;

(i) Repita o procedimento do item anterior utilizando o recurso “área”.

3. Utilize a fórmula para o cálculo da área de um quadrado e faça junto com os alunos os

cálculos e a comparação.

4. Discuta com os alunos qual dos métodos é mais rápido, qual é mais eﬁciente, qual é

mais prático e qual exige mais do aluno.

33

4.2.2 Atividade 2: Encontrando um retângulo equivalente a um triân-

gulo dado

Ja sábemos agora somar a área de quadrados utilizando o Teorema de Pitágoras, con-
tudo nem tudo são ﬂores, pelo contrário: na prática, terrenos, plantações e áreas de constru-
ção raramente são da forma de um polígono regular ou da forma de um quadrado. Com isso,
na nossa próxima atividade pretendemos iniciar o processo prático utilizando o Geogebra, e
construir ﬁguras equivalentes. Inicialmente sugerimos um problema em que possamos en-
contrar um retângulo equivalente a um triângulo dado. Já que qualquer polígono pode ser
dividido em triângulos, então podemos com isso dizer que qualquer polígono pode ter área
equivalente a soma das área dos triângulos que o dividem e cada um desses triângulos terá a
área equivalente a de um retângulo.

1. Peça para que os seus alunos peguem uma folha de papel A4 e com uma régua li-
gue duas pontas não consecutivas. Com uma tesoura, peça para que recortem a folha
através dessa linha formada. Faça as seguintes perguntas:

(a) Que ﬁgura foi formada?

(b) Juntando pelo mesmo corte os dois triângulos, o que obtemos?

(c) O que podemos dizer dos dois triângulos formados após o corte da folha?

(d) Conclua com eles que cada triângulo é a metade do retângulo.

2. Peça agora, para que com outra folha de papel A4 os alunos dobre a folha ao meio
da maneira convecional, ou seja juntando dois lados oposto da folha. Oriente-os a
recortar a folha através da dobra feita na folha. Conclua com eles que a área das
metades formadas é igual a área das metades formadas no primeiro procedimento. Ou
seja, acabamos de encontrar um retângulo equivalente a um triângulo.

3. Realize com os alunos esse processo de encontrar um retângulo equivalente a um dado

triângulo utilizando o Geogebra. Acompananhe na Fig. 4.3

(a) Com o recurso “polígono” desenhe um triângulo qualquer;

(b) Com o recurso “reta paralela” trace uma reta passando por um dos vértices, o

vértice C por exemplo e paralela ao lado oposto a esse vértice;

(c) Faça o mesmo com outro vértice do triângulo,o vértice B por exemplo;

(d) Com o recurso “intersecção de dois objetos” clique sobre as duas retas criadas

formando o ponto D;

(e) Com o recurso “polígono” forme o triângulo BCD;

(f) Comprove utilizando o recurso “área” a equivalência dos triângulos ABC e BCD;

34

(g) Utilizando o recurso “reta perpendicular” trace duas retas perpendiculares à uma
das retas anteriores passando pelos pontos que a formam, a reta que passa por B
e D por exemplo;

(h) Utilizando o recurso “reta paralela”, trace uma reta passando por A e C que seja

paralela àquela que passa por B e D;

Figura 4.3: triângulo.

(i) Com o recurso “intersecção de dois objetos” clique sobre a nova reta paralela e

as duas retas perpendiculares, formando assim os pontos E e F;

(j) Utilizando recurso “ponto médio ou centro”, marque os pontos médios G e H dos

segmentos BD e EF, respectivamente;

(k) Com o recurso “polígono” forme o polígono EDGH;

(l) Com o recurso “área” comprove que esse retângulo EBGH é equivalente ao tri-

ângulo inicial ABC;

4. Realize com os alunos os cálculos da área do triângulo ABC e do retângulo EBGH

utilizando as fórmulas utilizadas hoje em dia.

5. Discuta com eles como as fórmulas atuais tornaram o processo mais simples, e também

bem mais algébrico;

6. Mostre que com a área do triângulo, é possível usando a fórmula da área do retângulo,

encontrar apenas com cálculos, um retângulo equivalente;

35

4.2.3 Atividade 3: Dado um retângulo fazer sua quadratura

De fato essa é última etapa para enﬁm termos condições que realizar a quadratura
de um triângulo e consequentemente de um polígono qualquer. Vamos inicialmente tentar
despertar o entendimento do aluno a respeito da quadratura de um retângulo na prática.
Vejamos:

1. Peça ao seu aluno que utilizando uma folha A4 e uma tesoura busque recortar a folha
de modo que consiga formar um quadrado. (Caso ele consiga, é muito provável que o
quadrado encontrado não seja equivalente à folha A4 inicial. Ver a Fig. 4.5.

Figura 4.4: Quadrado.(Fonte: [6].)

2. Explique que o quadrado encontrado não é equivalente à folha A4, e que o procedi-
mento é um pouco complexo para ser feito a mão, por isso será utilizado o Geogebra;

3. Utilizando o Geogebra faça essa quadratura através do processo de Euclides. Veja a

Fig. 4.5)

(a) Utilizando o recurso “reta paralela” trace uma paralela ao eixo das abcissas;

(b) Utilizando o recurso “segmento deﬁnido por dois pontos” trace um segmento AB

sobre essa paralela;

(c) Utilizando os recurso “reta paralela” e “reta perpendicular” trace uma perpen-
dicular a AB passando por B e uma perpendicular a AB passando por A. Em
seguida trace uma paralela a AB passando por essas duas perpendiculares cons-
truídas anteriormente.

(d) Use o recurso “intersecção entre dois objetos” e clique sobre as perpendiculares

e a paralela a AB, formando os pontos C e D;

(e) Utilize o recurso “polígono” e forme o retângulo ABCD;

(f) Utilize o recurso “distância, comprimento ou perímetro” para saber a medida do

lado BC;

36

(g) Com o recurso “ponto” marque sobre a reta que contêm D e C, o ponto E, à

direita de C, de modo que CE tenha a mesma medida de BC;

(h) Com o recurso “ponto médio ou centro” clique sobre os pontos E e D formando

o ponto F, médio do segmento ED;

(i) No recurso “semicírculo deﬁnido por dois pontos” clique sobre os pontos D e E;

(j) Utilizando mais uma vez o recurso “reta perpendicular” trace uma perpendicular

ao segmento DE passando por C;

Figura 4.5: quadratura.

(k) Com o recurso “intersecção entre dois objetos” clique sobre essa perpendicular e

o semicírculo, formando o ponto G;

(l) No recurso “segmento deﬁnido por dois pontos” ligue os pontos G e F (Apenas

para efeito de demonstração);

(m) Por ﬁm, utilize o recurso “polígono regular” clique sobre os pontos G e C nessa

ordem e forme um polígono de 4 lados;

(n) Veriﬁque usando o recurso “área” a equivalência do retângulo ABCD e do qua-

drado CHIG;

4. Utilizando as fórmulas de área do retângulo e do quadrado, mostre aos alunos como

encontrar um quadrado equivalente ao retângulo;

5. Discuta as vantagens e desvantagens dos dois métodos.

37

4.2.4 Atividade 4: Dado um polígono qualquer fazer sua quadratura

Agora que o aluno já sabe encontrar um retângulo equivalente a um triângulo e um
quadrado equivalente a um retângulo, e usando o fato que um polígono qualquer pode ser
dividido em triângulos, é hora de fazer então a quadratura de um polígono qualquer.

1. Teste a capacidade de entendimento dos alunos quanto ao grau de diﬁculdade de se
fazer a quadratura de um polígono tanto quanto for o numero de lados. Peça que cada
um desenhe o poligono que quiser em uma folha, utilizando o lápis e a régua.

2. Diga a eles que a atividade de cada um será fazer a quadratura de seu polígono. Ou seja,
terão de dividir esses polígonos em triângulos e fazer a quadratura de cada triângulo da
divisão. Provavelmente é nesse momento que eles vão perceber a bobagem de terem
escolhido um polígono de muitos lados.

3. Utilizando o Geogebra desenhe uma quadrilátero e divida-o em dois triângulos;

4. Utilize os procedimentos anteriores para fazer a quadratura desses dois triângulos;

5. Através do Teorema de Pitágoras, some a área de cada quadrado obtendo assim o

quadrado equivalente ao quadrilátero desenhado inicialmente;

4.2.5 Atividade 5: A quadratura do quartel general dos Estados Uni-

dos: O Pentágono

Como os alunos já têm as ferramentas necessárias para fazer a quadratura de qualquer
polígono, iremos propor algumas atividades que despertem o interesse e ajudem a motivar o
aluno no estudo desse fascinante mundo da geometria.

1. Traga para os seus alunos uma foto do quartel general dos Estados Unidos, o Pentá-
gono, e utilizando a régua peça para que eles façam a medição dos lados do Pentágono;

2. Oriente-os usando o geogebra a reproduzir o perímetro da ﬁgura que representa o

pentágono com as mesmas medidas encontradas na ﬁgura;

3. Utilizando o processo da quadratura de um polígono, peça para que eles determinem a

área da ﬁgura que representa o pentágono;

4. Diante da impossibilidade de visitar o prédio do Pentágono, peça que os alunos pes-
quisem as suas reais dimensões, para que possam refazer a sua quadratura e comparar
com a foto;

5. Diante dos cálculos realizados, utilize as fórmulas atuais para o cálculo da área do

pentágono;

6. Questione-os sobre a eﬁciência e exigência dos dois métodos utilizados.

38

4.2.6 Atividade 6: Bom ou mau negócio?

Como autor desse projeto gostaria de deixar como sugestão de atividade algo que acon-
teceu comigo quando comprei o terreno da minha casa. Como eu conﬁava bastante naquele
que me vendeu a propriedade acreditei ﬁelmente que estava comprando um terreno retângu-
lar com 10 metros de frente e 20 metros de fundo. Meses depois, ao começar a construir,
o meu engenheiro constatou que o terreno não se tratava de um retângulo e sim um quadri-
látero de dimensões 10 metros, 18,5 metros, 21 metros e 10 metros. Diante dessa situação,
o que podemos concluir? Houve perda ou ganho da minha parte em termos de área a ser
construída?

1. Inicialmente deixe os alunos à vontade para debater a situação questionando-os da

resposta que vierem a dar;

2. Proponha que os alunos desenhe os terrenos nas duas situações citadas e realize com
eles a quadratura do terreno retangular e a triangularização do terreno verdadeiro para
eventual quadratura;

3. Com a resposta certa em mãos discuta com os alunos o porque dos erros e acertos;

4. Calcule a área dos terrenos usando as fórmulas convencionais.

4.2.7 Atividade 7: Cálculo da área construída da praça do prédio cen-

tral da UFPB do campus de Areia.

Uma das atividades sugeridas para que os professores possam unir a teoria e a prática
é pesquisar uma obra, local ou monumento em sua cidade, ou em cidade circunvizinha que
tenha o formato de um polígono fechado. Sendo assim, o professor poderá levar os seus alu-
nos para que ná prática eles possam fazer medições, triangularizar o polígono e até mesmo
imaginar de que forma calculariam a área nos moldes antigos e nos dias atuais. Nesse tra-
balho usamos como exemplo a praça do prédio central da Universidade Federal da Paraíba
(UFPB) campus de Areia. Ela tem o formato de um quadrilátero.

1. Leve seus alunos para o prédio central da UFPB e lá peça para que eles façam a medi-

ção das dimensões da praça central;

2. Com as medições em mãos questione os alunos sobre que tipo de polígono se trata a

área construída dessa praça;

3. Peça para que eles triangularizem o polígono, anotando as medidas dos lados dos

triângulos em questão;

4. Permita que os alunos calculem a área dessa região da maneira que eles acharem mais

conveniente;

39

5. Peça para que os alunos utilizando uma escala convencional reproduzam em papel o
desenho do polígono que representa a área construída da praça, bem como sua trian-
gularização;

6. Utilizando régua e compasso peça para que eles façam a quadratura de cada triângulo
e somando através do Teorema de Pitágoras cada quadrado, obtenha assim uma área
equivalente a do polígono original.

7. Peça que façam o mesmo procedimento do item anterior contudo lançando mão dos

recursos do Geogebra;

8. Por ﬁm, utilize as fórmulas atuais para o cálculo da área construída da praça;

9. Discuta com os alunos sobre os três procedimentos: Régua e compasso; Geogebra;
Fórmulas atuais. Qual deles deu mais trabalho? Qual o mais eﬁciente? Qual o mais
prático? Qual eles gostaram mais?

Esperamos sinceramente que essas atividades propostas auxiliem no processo de ensino-
aprendizagem da Matemática, motivando e despertando um interesse maior do aluno para
o estudo dessa fascinante disciplina. Todas essas atividades foram aplicadas na turma do
1◦Ano do Ensino Médio do Colégio Educacional Risco e Rabisco (Sistema Geo de Ensino),
na cidade de Areia-PB. A participação, a dedicação e a curiosidade foram as marcas princi-
pais encontradas no desenvolvimento de cada uma dessas atividades. Com isso acreditamos
ﬁelmente que a História da Matemática é sim uma “via” muito eﬁcaz para dinamizar e tornar
mais atrativa as aulas de Matemática. Contudo devemos considerar e reﬂetir do quão extenso
é o nosso currículo, que pouco valoriza essa área da Matemática.

40

Capítulo 5

A História da Matemática: Uma reﬂexão
curricular

5.1 Introdução

Para a maioria dos matemáticos e educadores, a História da Matemática deve estar
presente em sala de aula. Contudo, é fato que o discurso entra em contradição com a prática,
mais pelo fato de existirem muitas dúvidas a respeito da melhor forma de utilizar tal recurso.
A História da Matemática é sem dúvida um importante recurso pedagógico e a sua utilização
em sala de aula não é algo tão novo entre os matemáticos. Para se ter uma idéia dessa
dimensão, vemos que no Brasil, a História da Matemática só veio a ganhar espaço a partir
de 1999, ano de fundação da Sociedade Brasileira de História da Matemática (SBHMat).
Internacionalmente falando, foi na década de 1980 que ela começou a se destacar com a
criação do International Study Group on the Relations between the History and Pedagogy
of Mathematics (HPM) que está ligado à Comissão Internacional de Ensino da Matemática
(ICMI). O que percebemos no dia a dia em sala de aula é que algo como a História da
Matemática pode servir para despertar o interesse dos alunos em sala de aula. Devemos
mostrar aos nossos alunos a importância de cada conteúdo que estão aprendendo, e que esses
conteúdos não surgiram do nada. “Por trás de cada informação dada com tanta simplicidade
em sala de aula existem as lágrimas, as aventuras e a coragem dos cientistas” (Cury, [2], p.
136). Contudo, não podemos cair na ilusão de que usar esse recurso pedagógico apenas como
fator motivador é algo que vai despertar o interesse do alunado. Pois se isso fosse mesmo
verdade as “nossas” aulas de História espalhadas pelo mundo seriam as mais desejadas pelos
alunos. Por isso, devemos ir além de contar simplesmente a história, mas usar esse recurso
para tornar os conteúdos matemáticos mais atrativos e interessantes de serem descobertos e
apreciados.“Para contar histórias é necessário exercitar uma voz ﬂutuante, teatralizada, que
muda de tom durante a exposição. É preciso produzir gestos e reações capazes de expressar
o que as informações lógicas não conseguem”(Cury, [2], p. 132).

41

5.2 A História só nos livros

Nenhum professor de Matemática é obrigado a ir além do que o conteúdo do Ensino
Básico exige. É claro que os PCNs orientam, os cursos de formação incentivam, a peda-
gogia recomenda, mas o que se percebe ainda atualmente é que o “inchado” conteúdo do
ensino básico, principalmente no ensino médio, diﬁculta para os professores o uso contí-
nuo de inovações para sua sala de aula. O mundo fascinante da história do conhecimento,
e não menos fascinante ainda, o da história da matemática, é algo que deveria ser intensa-
mente explorado nas aulas de matemática. É fato que os livros didáticos em sua maioria
preocupam-se com isso trazendo introduções de capítulos ou até mesmo citações posteriores
a assuntos ensinados que buscam estimular alunos e professores sobre o tema. Mas acredito
que uma reforma curricular que reduzisse os conteúdos e desse mais espaço e condições aos
professores de explorar e desenvolver melhor os temas seria uma boa alternativa. Ter fatos
históricos por trás de um conteúdo matemático a ser ensinado pode se tornar uma ferramenta
bastante útil para prender o interesse e a atenção dos alunos. Um conteúdo como geometria,
e mais especiﬁcamente a parte que trata de área de ﬁguras é muita aberta para o uso de re-
cursos pedagógicos, e se acrescentarmos a história na questão podemos dar ao nosso aluno
respostas a perguntas do tipo: Por que estou estudando isso? Qual a relevância de tal con-
teúdo? Os próprios PCNs valorizam a incrementação da história da matemática no processo
ensino aprendizagem: “Apresentada em várias propostas como um dos aspectos importan-
tes da aprendizagem matemática, por propiciar compreensão mais ampla da trajetória dos
conceitos e métodos dessa ciência, a História da Matemática também tem se transformado
em assunto especíﬁco, um item a mais a ser incorporado ao rol de conteúdos, que muitas
vezes não passa da apresentação de fatos ou biograﬁas de matemáticos famosos”(PCNs).
“O conhecimento da história dos conceitos matemáticos precisa fazer parte da formação dos
professores para que tenham elementos que lhes permitam mostrar aos alunos a Matemática
como ciência que não trata de verdades eternas, infalíveis e imutáveis, mas como ciência di-
nâmica, sempre aberta à incorporação de novos conhecimentos”(PCNs). Qual é o professor
que nunca se deparou com a pergunta do tipo: Quem inventou a Matemática? Os próprios
PCNs nos incentivam a trabalhar essa questão como sendo um fator importantíssimo no pro-
cesso de ensino aprendizagem: “A História da Matemática, mediante um processo de trans-
posição didática e juntamente com outros recursos didáticos e metodológicos, pode oferecer
uma importante contribuição ao processo de ensino e aprendizagem em Matemática. Ao re-
velar a Matemática como uma criação humana, ao mostrar necessidades e preocupações de
diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, ao estabelecer comparações entre os
conceitos e processos matemáticos do passado e do presente, o professor tem a possibilidade
de desenvolver atitudes e valores mais favoráveis do aluno diante do conhecimento matemá-
tico. Além disso, conceitos abordados em conexão com sua história constituem-se veículos
de informação cultural, sociológica e antropológica de grande valor formativo. A História
da Matemática é, nesse sentido, um instrumento de resgate da própria identidade cultural.

42

Além disso, conceitos abordados em conexão com a sua história constituem-se veículos de
informação cultural, sociológica e antropológica de grande valor formativo. A História da
Matemática é, nesse sentido, um instrumento de resgate da própria identidade cultural.”

43

Capítulo 6

Conclusões

Neste trabalho percebemos que os estudos feitos, bem como as aplicações práticas
podem em muito contribuir para o ensino de Geometria, mais especiﬁcamente do conteúdo
de áreas de ﬁguras planas. É claro que o processo de Quadratura é um método antigo e não
se compara com a praticidade das fórmulas que hoje temos à disposição para o cálculo de
áreas. Contudo, resgatar essse procedimento histórico como ferramenta de motivação e de
valorização da evolução da Matemática é capaz de dar algum propósito ao aluno sobre o que
ele está estudando.

A verdade é que atualmente devemos entender que o processo educacional deve ser
“alimentado” com subsídios que ajudem o professor a deixar o seu trabalho mais dinâmico
e atrativo, para que juntos com os seus alunos possam construir o conhecimento e difun-
dir o grau de importância da Matemática na vida de cada um de nós. Acreditamos que as
atividades aqui propostas podem enriquecer os planos de ensino dos professores de Matemá-
tica, diversiﬁcando assim as estratégias que poderão contribuir para um melhoramento das
habilidades do aluno em aplicar os conceitos geométricos na resolução de problemas.

Por isso, o fato de utilizarmos um “software” tão moderno como o Geogebra unido
aos procedimentos antigos da Quadratura de um triângulo que eram feitos com régua e com-
passo, é de fato um método que vale a pena para construir e introduzir as fórmulas con-
vencionais de áreas de ﬁguras planas. Porém, é fundamental que os alunos tenham sidos
“nutridos” com os conceitos básicos de Geometria, para que se possa trabalhar em tempo
hábil todos os procedimentos da Quadratura do triângulo.

Como legado, pretendemos com esse TCC disponibilizar uma ferramenta que possa
tornar as aulas de Geometria mais dinâmicas, mais práticas e mais divertidas. Bem como
despertar no professor de Matemática a importância da História da Matemática como parte
importante no processo e no desenvolvimento do conhecimento. Que esse trabalho seja útil,
tanto para os professores como para os alunos incentivando-os de alguma forma a perceber
o valor da História da Matemática em todo o conhecimento que nos é disponibilizado hoje.

44

Referências Bibliográﬁcas

[1] COSTA, V. C.; Números Construtíveis, Trabalho de Conclusão de Curso (Mestrado
em Matemática - PROFMAT), Universidade Federal de Campina Grande, Campina
Grande, 2013.

[2] CURY, A. J.; Pais brilhantes, professores fascinantes: a educação dos nossos sonhos,

formando jovens felizes e inteligentes, Rio de Janeiro: Sextante, 2003.

[3] COMMANDINO, F.; Euclides: Elementos de Geometria, São Paulo: Edições Cultura,

1944.

[4] CAMINHA, A.; Notas de Geometria, Material Usado na discilina de Geometria I -

PROFMAT, Turma de 2011.

[5] EVES, H.; Tópicos de História da Matemática-para uso em sala de aula, 1a ed, No 5,

(1992),São Paulo - Atual, pp. 632–640.

[6] FIGUEIREDO, E.B., BOULLAUF, M. F., MIARKA, R.; A impossibilidade da qua-
dratura do círculo por meio da quadratriz, Revista do Professor de Matemática, No 81,
(2013), pp. 40–44.

[7] ROQUE, T., PITOMBEIRA, J. B.; Tópicos de História da Matemática, 1a ed, No 5,

(2012), pp. 632–640.

[8] Caos no Sistema: Destrua as correntes que controlam sua mente, Disponível em
<http://http://caosnosistema.com/tales-de-mileto-imortalidade-espirito/> Acesso em
28 de Abril de 2014.

[9] Origami: Transformando papel em arte: Como Obter um Quadrado de um Retân-
gulo?, Disponível em <http://http://http://origami.em.blog.br/archives/origami-como-
obter-quadrado-retangulo/> Acesso em 28 de Abril de 2014.

[10] Parâmetros Curriculares Nacionais(Ensino Médio): Ciências da Natureza, Matemá-
tica e suas tecnologias. Secretaria de Educação Média e Tecnológica, Disponível em
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf.

45

[11] LUTZ, M.M.; A História da Matemática no contexto do livro didático, Disponível em

https://www.ucb.br/sites/100/103/TCC/22006/MicheleMelloLutz.pdf.

46

Apêndice A

Primeiro Apêndice

Neste Apêndice apresentaremos alguns axiomas e proposições que foram utilizadas
para as demonstrações realizadas nos capítulos anteriores. Citaremos nesse Apêndice os
Axiomas 10,8,3,7 e 2 do livro I dos Elementos de Euclides, como os Axiomas 1,2,3,4 e 5,
respectivamente. E as Proposições I.7, I.16, I.29, I.33, I.14, I.41 e I.45 dos Elementos de
Euclides serão identiﬁcadas nesse apêndice como as proposições A.1, A.2, A.3, A.4, A.5,
A.6 e A.7 respectivamente com as devidas adaptações para melhor entendimento.

Axioma 1 Duas linhas retas não compreendem espaço.

Axioma 2 Duas quantidades, que se ajustam perfeitamente uma com outra são congruentes.

Axioma 3 Se de coisas iguais se tirarem outras iguais, os restos serão iguais.

Axioma 4 As metades de uma mesma quantidade são também iguais.

Axioma 5 Se a coisas iguais juntarmos outras coisas iguais, os todos serão iguais.

Proposição A.1 (I.7) Sobre a mesma base não se pode construir dois triângulos diferentes,
que tenham os outros lados congruentes isto é, os dois lados, que partem de um mesmo
vértice da base, e os outros dois, que partem do outro, não podem ser iguais.

Proposição A.2 (I.16) Considere um lado qualquer de um triângulo. Temos que o ângulo
externo relativo a esse lado é sempre maior que cada um dos ângulos internos não adjacen-
tes a ele.

Proposição A.3 (I.29) Uma reta transversal que corta duas retas paralelas, faz com que os
ângulos alternos sejam congruentes entre si, o ângulo externo congruente ao interno sendo
eles do mesmo lado da transversal e em diferentes paralelas, e ﬁnalmente a soma dos dois
ângulos internos que estão do mesmo lado da transversal é igual a 180◦.

47

Proposição A.4 (I.33) Considere dos segmentos de retas congruentes e paralelos. Se li-
garmos as extremidades que estão do mesmo lado desses segmentos, obteremos dois novos
segmentos também congruentes e paralelos.

Proposição A.5 (I.14) Se em um ponto de uma reta qualquer concorrerem de partes opostas
duas semiretas, fazendo com a primeira reta ângulos adjacentes cuja soma é iguail a 180◦,
as semiretas, que concorrem para o dito ponto estarão sobre uma mesma reta.

Proposição A.6 (I.41) Se um paralelogramo e um triângulo estiverem sobre uma mesma
base, e entre as mesmas paralelas, de forma que os vértices do paralelogramo e o vértice
do triângulos opostos a base estejam sobre uma das paralelas e a base sobre a outra, temos
que a área do paralelogramo será o dobro da área do triângulo.

Proposição A.7 (I.45) Construir um paralelogramo igual a uma ﬁgura retilínea qualquer
dada, e com um ângulo igual a outro ângulo dado

48

Apêndice B

Questionário para o professor de
Matemática

Neste Apêndice apresentamos uma sugestão para você que é professor de Matemática:
Um questionário elaborado com o intuito de sondar como a História da Matemática é tra-
tada hoje pelos professores de Matemática da sua região. É claro que não queremos apenas
críticar ou expor algum problema ou descaso a respeito do tema, mas incentivar o uso dessa
ferramenta poderosa no auxílio do processor de ensino-aprendizagem. Acreditamos que esse
questionário possa se tornar um veículo de um trabalho de valorização, por parte dos pró-
prios professores, da História da Matemática. Segue abaixo um modelo sugestivo e ﬂexivo
para que você professor possa usá-lo ou adaptá-lo à sua realidade:

B.1 Questionário de Sondagem

1. Qual seu grau de formação?

2. Em toda a sua formação acadêmica você cursou alguma disciplina de História da Ma-

temática? Qual a duração?

3. Você considera a História da Matemática importante no processo de ensino aprendiza-

gem?

4. Você poderia citar algo da História da Matemática que poderia ser usado como intro-

dução de algum conteúdo abordado?

5. Os livros didáticos que você utiliza em sua escola abordam a História da Matemática

em seus conteúdos? Em que grau de qualidade?

6. Você acredita que ao longo dos tempos, o avanço da tecnologia e da informação faci-

litaram os cálculos de áreas de ﬁguras planas?

7. Você já ouviu falar do processo de quadratura?

49

