INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

Matemática Financeira - Abordagem voltada para a cidadania 

Cristiano Marcell Isquierdo de Amorim 

Rio de Janeiro 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristiano Marcell Isquierdo de Amorim 

Matemática Financeira - Abordagem voltada para a cidadania 

Trabalho de Conclusão de Curso do Mestrado 
Profissional 
em  Rede 
em  Matemática 
Nacional, apresentado ao Instituto Nacional de 
Matemática  Pura  e  Aplicada  como  requisito 
parcial para a obtenção do título de Mestre. 

Orientador: Prof. Paulo Cezar Pinto Carvalho, 

PhD. 

Rio de Janeiro 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Matemática Financeira - Abordagem voltada para a cidadania 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional,  apresentado  ao  Instituto  Nacional  de  Matemática  Pura  e  Aplicada  como  requisito 

final para a obtenção do título de Mestre. 

Cristiano Marcell Isquierdo de Amorim 

Aprovado por: 

________________________________________ 

Paulo Cezar Pinto Carvalho (Orientador – IMPA) 

________________________________________ 

Antônio Carlos Branco 

________________________________________ 

Eduardo Wagner 

________________________________________ 

Moacyr Silva 

Rio de Janeiro - 2014 

Cristiano Marcell Isquierdo de Amorim 

 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICO 

Ao  Professor  Roberto  Nunes  Maia 

(In 

Memoriam)  que  me  deu  verdadeiras  oportunidade  e 

confiança para, pela primeira vez, lecionar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Dedico meus sinceros agradecimentos aos meus familiares e amigos, em especial à minha 

esposa  e  companheira  Alyne  de  Moraes  Santos  que  sempre  esteve  ao  meu  lado  nos  poucos 

instantes difíceis e na maior parte de meus momentos felizes. 

Não  poderia  deixar  de  dedicar  minha  imensa  admiração  pela  professora  Valcir  Santos, 

diretora  do  Instituto  de  Matemática  da  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  com  quem 

tive aulas de geometria e amparo numa época decisiva de minha carreira.  

 
 
RESUMO 

Este  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  tem  como  objetivo  avaliar  a  relevância  dos 

conteúdos  de  matemática  financeira  que  devem  ser  trabalhados  nos  Ensinos  Fundamental  e 

Médio das escolas públicas. Deseja-se discutir se há o entendimento necessário por parte dos 

alunos  concluintes  para  tomada  de  decisões  adequadas  e  conscientes  diante  das  supostas 

facilidades  de  concessão  de  crédito  proporcionadas  pelas  instituições  financeiras  ou  na 

organização  de  suas  contas.  Na  produção  desse  trabalho  utilizou-se  como  instrumento  de 

coleta de informações questionários, aplicados a alunos da 2ª série do ensino médio da turma 

2208  de  2013  do  Campus  Realengo  do  Colégio  Pedro  II.  Também  foram  utilizados 

documentos  que  registram  as  situações  reais  de  aquisições  de  compras  financiadas  com 

instituições fictícias e reais. 

O trabalho  justifica-se  no  fato de que, cada vez  mais cedo, o indivíduo participa das 

finanças de sua família ou contraem dívidas e é de bom alvitre que esteja preparado lidar com 

fato  de  forma  esclarecida.  Foram  propostas  atividades  em  sala  de  aula  que  representassem 

situações com as quais pudessem vir a se deparar num futuro próximo. 

As  análises  indicaram  que  o  indivíduo  que  deixa  a  escola  não  tem  uma  noção  bem 

definida  da  aplicabilidade  dos  conceitos  de  matemática  financeira,  não  dispondo  de 

instrumentos necessários para avaliar uma boa condição de compra, identificar que está sendo 

lesado e posteriormente acionar órgão competente e exercer justiça, fazendo que se faca valer 

o  seu  direito  como  cidadão  em  uma  sociedade  democrática.  Com  base  nas  constatações 

obtidas, sugere-se a inclusão de um ensino mais detalhado nos três anos regulares do ensino 

médio e não somente os tópicos iniciais que mais são pretextos para aplicações de conteúdos 

tais  como  logaritmos  e  progressões  que,  decerto,  têm  notória  relevâncias.  Espera-se  desse 

modo, propiciar algo palpável que auxilie numa educação financeira para os alunos.  

. 

Palavras-chave:  Matemática  Financeira, 

juros, 

taxas;  porcentagem, 

financiamento, 

cidadania, tomadas de decisão. 

 
 
ABSTRACT 

This  dissertation  is  meant  to  assess  the  relevance  of  the  contents  of  financial 

mathematics that must be worked in primary and secondary education in public schools. Want 

to argue about wheter there is the understanding needed by senior students to take appropriate 

and  informed  decisions  on  the  alleged  lendind  facilities  offered  by  financial  intitutions  or 

organizing  your  bills.  This  work  was  used  as  the  instrument  to  collect  information 

questionnaires  applied  to  students  of  the  2nd  year  of  high  school  class  2208  2013  Campus 

Realengo  of  Pedro  II  College  .  Documents  that  record  the  real  situations  of  acquisitions 

financed purchases with  fictional and real  institutions were also used . The work is  justified 

by the fact that , increasingly early, the individual participates in the finances of your family 

or incur debt and is it wise to be prepared to deal with the fact so enlightened . Were proposed 

activities  in the classroom that represent situations that could come to encounter  in the  near 

future . Analyses indicated that the individual who leaves school, does not have a well defined 

notion of the applicability of the concepts of financial mathematics, lacking the tools needed 

to  assess  a  good  purchase  condition,  identify  being  damaged  and  subsequently  trigger  the 

competent  body  and  exercise  justice,  causing  his  right  as  a  citizen  in  a  democratic  society. 

Based on the findings obtained, we suggest the inclusion of a more detailed education in the 

regular  three  years  of  high  school  and  not  only  the  initial  topics  that  are  more  pretexts  for 

content  such  as  logarithms  and  progressions  that  certainly  have  remarkable  relevance 

applications. It is hoped thereby provide something tangible that helps in financial education 

for students.  

Keywords:  Financial  Mathematics,  interest,  fees,  percent,  funding,  citizenship,  decision-

making 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1-PERCENTUAL DE RESPOSTAS DA QUESTÃO 1. ........................................... 28 

Figura 2-PERCENTUAL DE RESPOSTAS DA QUESTÃO 2 ............................................ 29 

Figura 3-PERCENTUAL DE RESPOSTAS DA QUESTÃO 3 ............................................ 30 

Figura 4-PERCENTUAL DE RESPOSTAS DA QUESTÃO 4 ............................................ 30 

Figura 5-PERCENTUAL DE RESPOSTA DA QUESTÃO 9 .............................................. 34 

Figura 6-PERCENTUAL DE RESPOSTAS DA QUESTÃO 10 .......................................... 34 

Figura 7-PERCENTUAL DE RESPOSTAS DA QUESTÃO 11 .......................................... 35 

Figura 8-QUESTIONÁRIO PROFESSORES 1.................................................................... 21 

Figura 9-QUESTIONÁRIO PROFESSORES 2.................................................................... 23 

Figura 10-QUESTIONÁRIO PROFESSORES 3 .................................................................. 23 

Figura 11-QUESTIONÁRIO PROFESSORES 4 .................................................................. 24 

Figura 12-LINHA DO TEMPO ............................................................................................ 24 

Figura 13-QUESTIONÁRIO PROFESSORES 5 .................................................................. 26 

Figura 14-TABELA ATIVIDADE 1 .................................................................................... 41 

Figura 15-CALCULADORA ............................................................................................... 46 

Figura 16-FÓRMULA CALCULADORA ........................................................................... 46 

Figura 17-ATIVIDADE 3 .................................................................................................... 47 

Figura 18-LINHA DO TEMPO 2 ......................................................................................... 48 

Figura 19-CALCULADORA GOOGLE .............................................................................. 48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário. 

INTRODUÇÃO ................................................................................................................................. 9 

1. METODOLOGIA .........................................................................................................................12 

2. CONTEXTO HISTÓRICO-A ECONOMIA BRASILEIRA DESDE 1985 ....................................14 

2.1. PLANO CRUZADO .................................................................................................. 14 

2.2. PLANO COLLOR ..................................................................................................... 16 

2.3. PLANO REAL .......................................................................................................... 17 

2.4. DIAS ATUAIS .......................................................................................................... 20 

3. PANORAMA DOS ALUNOS E PROFESORES ..........................................................................21 

3.1. O QUE PENSAM OS PROFESSORES. .................................................................... 21 

3.2. O QUE PENSAM OS ALUNOS. .............................................................................. 26 

4. ATIVIDADES EM SALA DE AULA COM OS ALUNOS DO COLÉGIO PEDRO II-CAMPUS 
REALENGO II .................................................................................................................................39 

ATIVIDADE 1 ................................................................................................................. 40 

ATIVIDADE 2 ................................................................................................................. 43 

ATIVIDADE 3. ................................................................................................................ 47 

ANEXOS..........................................................................................................................................51 

ANEXO A........................................................................................................................ 52 

 
 
 
9 

INTRODUÇÃO 

Por  notar  que  a  matemática  financeira  nos  ensinos  médio  e  fundamental  das  escolas 

públicas  não  se  faz  eficiente,  no  tocante  ao  objetivo  de  levar  o  indivíduo  a  discutir  sobre 

maiores  ou  menores  lucros  ou  prejuízos  nas  suas  finanças  pessoais,  o  tema  em  questão  foi 

escolhido para ser abordado nesse Trabalho de Conclusão de Curso. 

Dada  a  experiência  de  mais  de  uma  década  de  docência  do  autor  do  trabalho,  notou-se 

que, pessoas do nosso cotidiano, mesmo tendo em mãos o diploma de Nível Médio e, porque 

não dizer, o de  nível  superior, não têm, ou pensam  não ter, condições de avaliar  sobre uma 

compra  consciente  ou  um  financiamento  favorável,  ainda  que  este  possua  um  número 

reduzido de parcelas. 

Nessa atividade a qual me propus, através de sondagens de conhecimentos, pude verificar 

que há uma dificuldade significativa dos alunos na interpretação e resolução de problemas que 

envolvem  conteúdos  de  matemática  financeira,  tais  como  porcentagem,  juros  simples  ou 

compostos  e  regra  de  três  simples  ou  compostas.  Além  disso,  pelas  observações  de  turmas 

concluintes de anos anteriores e do rumo que tomara as do ano em questão (2013), viu-se que 

os conceitos ministrados nas turmas de ensino médio não levariam aos alunos a discutirem de 

maneira satisfatória as situações financeiras que certamente os rodearia num futuro próximo.  

Limitei  a  pesquisa  a  uma  turma  da  escola  pública  federal  do  estado  do  Rio  de  Janeiro,  o 

campus Realengo do Colégio Pedro II, situada no subúrbio.  

Ao enfatizar a importância da Matemática Financeira no cotidiano, Bigode (2013) ressalta 

sua preocupação com o entendimento por parte do indivíduo que inevitavelmente, dependerá 

de conhecimentos básicos para exercer sua cidadania. 

Nos dias de hoje, é muito comum um cidadão, a partir de certa idade, utilizar a 

Matemática  para  tomar  decisões  em  atividades  cotidianas  que  envolvem  dinheiro. 

Ao  passarmos  os  olhos  pelos  jornais  diários  e  páginas  de  notícias  da  internet 

contatamos, frequentemente, tabelas e gráficos relacionados á economia do país, que 

é  repleta  de  matemática.  Temos  de  estar  preparados  para  interpretar  esses  índices, 

tabelas, gráficos e cálculos. (p.231) 

Zentgraf (2006) define Matemática  Financeira  como um  estudo da evolução do dinheiro 

ao longo do tempo que estabelece relações formais entre quantias expressas em datas distintas 

(p.2). Através de suas palavras tenta mostrar o que parece não ser absorvido pelo aluno após o 

término da explanação das aulas: que cem reais hoje, definitivamente não possuem o mesmo 

 
 
 
 
10 

valor no próximo mês, ou ainda, que pagar uma duplicata de 100 na data atual, seria o mesmo 

que pagar 110, daqui a 30 dias, se o dinheiro rende 10% ao mês. 

Apesar  de  óbvio,  ainda  é  comum  observarmos  um  grande  contingente  de 

pessoas iludindo-se com “ofertas” enganosas, mesmo a mídia, divulga casos do tipo 

“se  o  comprador optar pela compra em 12 prestações, acabará pagando duas vezes 

pelo bem” e outras bobagens do gênero. (p.2) (ZENTGRAF, 1999) 

A cada dia, comenta-se mais sobre a facilidade de aquisição de crédito no país, haja vista 

que  estamos  em  constante  desenvolvimento  e  sendo  natural  que  a  concessão  de  crédito 

acompanhe  essa  sistemática.  A  abordagem  de  uma  educação  financeira  eficiente  veda  os 

olhos  de  beneficiários  despreparados  que  estarão  tão  esgotados  financeiramente  que 

provavelmente não podem, a curto e médio prazo, acertar e liquidar suas dívidas. 

Escrevendo um artigo para seu portal oficial1, Juros altos- a culpa não é (só)dos bancos, 

Carlos  Alberto  Sardenberg,  tratando  do  cadastro  positivo,  uma  espécie  de  relação  de  bons 

pagadores, cita: 

Entre os devedores, a maioria não paga porque não consegue, não por vontade. 

São pessoas que se planejaram mal ou que sofreram um baque, como o desemprego 

ou  uma  doença  na  família,  levando  a  uma  perda  de  renda  disponível.  Para  esses 

casos,  a  saída  é  a  negociação  direta  ou  nos  órgãos  de  defesa  do  consumidor  ou 

mesmo dos tribunais. Deve haver regras disciplinando essa situação. 

A educação financeira tem de possuir como alicerces um espírito de crítica que permitam 

que seja concedida às pessoas a oportunidade de serem cidadãos que, caso possuíssem algum 

pequeno  conhecimento  financeiro,  saberiam  poupar,  consumir,  investir  ou  reivindicar.  O 

presente  trabalho  visa  iniciar  um  movimento  de  redução  de  um  dos  fatores  que  levam  às 

diferenças sociais existentes em nosso país evitando que cidadãos caiam em armadilhas. 

Este  trabalho  teve  como  objetivo  geral,  desenvolver  e  sugerir  atividades  para  serem 

aplicadas  em  sala  de  aula  que  envolvam  conteúdos  de  matemática  financeira  visando  a 

aplicabilidade  imediata,  levando  o  aluno  a  ter  uma  conscientização  em  torno  do  uso  do 

dinheiro.  

Teve como objetivos específicos verificar se, após ter concluído o primeiro ano do ensino 

médio,  o  indivíduo  tem  a  capacidade  de  avaliar  a  melhor  maneira  de  efetuar  uma  compra 

cuidando de suas finanças pessoais com melhor eficiência. Além disso, caso seja atestado que 

1 http://www.sardenberg.com.br/index.php/component/k2/item/11156-juros-altos-a-culpa-n%C3%A3o-%C3%A9-%28s%C3%B3%29-dos-

 
 
 
 
                                                
 
 
11 

esse  indivíduo  não  possua  essa  capacidade,  propor  atividades  e  conteúdos  que  supram  essa 

deficiência.  

O trabalho de conclusão de curso se estrutura em cinco capítulos: o primeiro descreve os 

aspectos  essenciais  para  a  construção  da  pesquisa:  indicação  dos  instrumentos  a  serem 

utilizados para a obtenção das informações, a metodologia e as etapas; no segundo mostra os 

aspectos  históricos  relatando  como  se  comportou  a  economia  desde  a  década  de  oitenta  do 

século passado até os dias atuais; no terceiro busca-se mostrar o que pensam os alunos, suas 

opiniões  a  ainda  o  quadro  da  matemática  financeira  que  é  abordada  em  opinião  dada  por 

professores  de  matemática;  no  quarto  descreve  as  atividades  realizadas  em  sala  de  aula  que 

objetivam  dar  instrumentos  de  análise    e  critica  sobre  a  matemática  financeira  aos  alunos; 

enfim,  no  quinto  e  último  capítulo,  apresentam-se  as  considerações  finais  e  implicações 

educacionais  sobre  a  investigação,  destacando  algumas  conclusões  relevantes  da  pesquisa, 

sugestões para a continuidade de aplicações de atividades. 

bancos.html 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                   
 
 
12 

1. METODOLOGIA 

Ao  discorrer  sobre  pesquisas  em  Educação  Matemática,  Rosamund  Sutherland  (2009), 

deixa claro tratar-se de ser uma área forte, fundamentada no campo sociológico. As pesquisas 

efetuadas  nesse  trabalho  foram  erguidas  segundo  o  binômio:  informações  adquiridas  pelos 

corpos  docente  e  discente  e  a  fundamentação  teórica.  Inicialmente  realizou-se  uma 

investigação bibliográfica de leituras acerca da história da matemática, educação matemática 

e  matemática  financeira  em  livros,  artigos,  monografias  e  dissertações.  Esses  serviram  de 

pilares para a delimitação da pesquisa e também da coleta de dados. 

Inserindo a pesquisa como atividade cotidiana, Demo (1996, p.34) a considera como uma 

atitude, um “questionamento sistemático crítico e criativo, mais a intervenção competente na 

realidade, ou o diálogo crítico permanente com a realidade em sentido teórico e prático”.  

Para conhecer melhor o campo de pesquisa, primeiramente buscou-se um quadro geral do 

programa  de  matemática  do  Ensino  Médio  do  Colégio  Pedro  II  com  dados  relevantes  que 

pudessem servir de subsídios para este trabalho (Anexo A), isto porque, o campo delimitado 

foi de 29 alunos do segundo ano do Ensino Médio do Colégio Pedro II, campus Realengo II. 

Essa  unidade  recebe,  até  a  data  da  elaboração  desse  trabalho,  alunos  de  escolas  privadas  e 

públicas  (municipal  e  estadual)  que  ingressam  no  sexto  ano  ou  na  primeira  série  do  ensino 

médio por meio de concurso.   

Foi  utilizado  como  instrumento  de  coleta  de  informações  um  questionário  aplicado  aos 

alunos  em  sala  de  aula  e  outro  feito  com  um  grupo  de  cem  professores  através  da  internet, 

utilizando  do  aplicativo  surveymonkey.  Com  intuito  de  enfatizar  a  necessidade  de  um  bom 

embasamento  dos  conteúdos  da  matemática  financeira  destacando  o  papel  da  escola  na 

preparação de seus alunos para as relações de consumo, evitando que deixem de ter condições 

de  discutir  sobre  melhores  ou  piores  formas  de  comprar  ou  vender,  buscaram-se  situações 

reais que requerem soluções envolvendo cálculos matemáticos. Foi preciso escolher algumas 

das  situações  constatadas  para  demonstração,  tais  como  promoções  retiradas  de  sites  de 

internet e outras mais. Optou-se por detalhar melhor algumas simulações de compras a prazo 

e financiamento. 

Para  identificar  os  alunos  nas  respostas  dos  questionários  do  Colégio  Pedro  II-campus 

Realengo II de 2013, adotou-se a seguinte codificação:  CPIIn  indica o aluno da turma 2208 

de número n. 

 
 
 
13 

Exemplo: CPII7 = Aluno da turma 2208 do Colégio Pedro II cujo número da chamada é 7. 

Sendo  assim,  de  maneira  resumida,  podemos  enumerar  as  principais  etapas  seguidas  no 

desenvolvimento desta pesquisa,  no período compreendido entre Junho de 2013 e dezembro 

de 2013: 

1.  Pesquisa  bibliográfica,  com  a  leitura  de  livros,  periódicos,  artigos,  dissertações  sobre 

assuntos  relacionados  ao  tema  da  investigação,  como  a  história  da  matemática  financeira, 

educação matemática, conceitos de matemática financeira, consumo e cidadania;  

2.  Elaboração  e  aplicação  de  um  instrumento  de coleta  de  informações,  um  questionário 

para os alunos da 2ª série do Ensino Médio das escolas supraditas e professores;  

3. Descrição e inferência dos dados obtidos com o questionário; 

4.  Análise  de  situações  reais  de  compras  a  prazo  e  empréstimos  levantadas  em 

estabelecimentos  comerciais  e  instituições  financeiras.  O  intuito  foi  o  de  enfatizar  a 

importância e a necessidade do conhecimento dos conteúdos de matemática financeira;  

5. Considerações e análises finais da pesquisa. 

Logo, pode-se caracterizar o presente estudo como uma pesquisa educacional,  já que, no 

decorrer  do  trabalho  realizado  procura-se  destacar  a  importância  da  apropriação  do 

significado  dos  conceitos  de  matemática  financeira  pelos  alunos  no  período  escolar 

compreendido  como  educação  básica.  Mostra  que  é  papel  da  escola  preparar  para  o 

prosseguimento  dos  seus  estudos,  mas  também  para  exercer  sua  cidadania  nas  relações  de 

consumo e no mundo do trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

2. CONTEXTO HISTÓRICO-A ECONOMIA BRASILEIRA DESDE 19852 

 “Dinheiro na mão é vendaval” 

Paulinho da Viola 

2.1. PLANO CRUZADO 

Muito  embora  tenha  sido  eleito  indiretamente  em  1985,  Tancredo  Neves,  não  chegou  a 

tomar posse devido ao seu  falecimento. Com  isso, seu  vice, José Sarney, político que  havia 

apoiado o regime  militar desde seu  início, assumiu o cargo de presidente da república  nesse 

mesmo  ano.  Sarney,  em  seu  mandato,  preocupou-se  na  implementação  de  reformas,  que 

visavam estabilizar a economia e, assim, obter apoio popular. 

De todos os pacotes que implantou em sua gestão, seu governo ficou marcado pelo Plano 

Cruzado, o primeiro deles, criado pelo então ministro da fazenda Dilson Funaro.  

Destacava-se, entre outras medidas, o processo de troca da moeda nacional vigente. Com 

isso, mil cruzeiros passariam a valer exatamente um cruzado. Havia também a que congelava 

os  preços  e  salários,  excetuando-se  o  salário  mínimo.  O  cálculo  dos  salários  no  poder  de 

compra  médio dos últimos seis  meses e acrescidos de um abono de 8%. Se acaso a inflação 

atingisse o patamar de 20% ao mês, acionava-se o que se denominou “gatilho salarial”. Com 

isso,  todos  os  salários  teriam  correção  automática  com  igual  índice  seguido  de  eventuais 

diferenças negociadas nos acordos coletivos das diferentes categorias. 

Houve  um  rápido  aumento  no  poder  de  compra  dos  assalariados,  devido  às  medidas, 

associadas  à  manutenção  das  datas  de  reajuste  das  categorias  profissionais,  ao  aumento  dos 

prazos de financiamento dos crediários para a compra de  bens de consumo e ao controle da 

taxa de câmbio.  

O  plano  Cruzado  almejava  conter  a  inflação  e  ampliar  o  poder  de  compra  salarial  da 

população, principalmente com a fiscalização dos preços.  

Um  título  foi  instituído  nacionalmente,  com  menção  em  toda  a  mídia:  o  de  fiscal  do 

Sarney. Isto, pois a SUNAB (Superintendência Nacional de Abastecimento), com seus  cinco 

funcionários  e  quatro  carros  não  tinha  como  fiscalizar  milhares  de  estabelecimentos 

comerciais. Segundo o próprio José Sarney,  

2Agradeço a valiosa ajuda do Professor de história Paulo Junior que elaborou comigo esse capítulo. 

 
 
 
                                                
 
 
15 

“Cada brasileiro e brasileiro deverá ser um fiscal dos preços, um fiscal d presidente 
para a execução fiel desse programa em todos os cantos desse país.” (extraído de 

http://memoriaglobo.globo.com/programas/jornalismo/coberturas/plano-

cruzado/fiscais-do-sarney.htm). 

Os  empresários,  lucrando  cada  vez  menos  devido  à  rápida  desvalorização  de  seus 

produtos, desabasteciam as prateleiras dos recintos comerciais. Com isso, não demorou muito 

e o ágio, um valor adicional a ser cobrado sobre o preço congelado, o que na prática seria o 

retorno da inflação. Após quatro meses, a fragilidade do plano já se mostrava. 

O  Plano  Cruzado  II  foi  lançado  imediatamente  depois  das  eleições,  com  as  seguintes 

medidas:  liberação  de  alguns  produtos  do  congelamento;  elevação  de  80%  no  preço  dos 

automóveis; aumento das tarifas de energia elétrica, telefone e correio; e aumento de impostos 

sobre cigarros e bebidas. Nos primeiros meses de 1987 o Plano Cruzado já a inflação saltou 

de 6.37% em agosto de 1986, para 14.4%, em maio de 1987. O gatilho salarial começou a ser 

disparado para todos os trabalhadores o que complicou ainda mais o quadro econômico. 

Um  novo  economista, o  empresário  Luís  Carlos  Bresser  Pereira,  é  colocado  no  lugar  de 

Dilson Funaro. 

O plano Bresser é implantado e busca  fazer frente a esse recrudescimento da inflação foi 

adotado o Plano Bresser, com as seguintes medidas: congelamento de preços por dois meses; 

aumento  de  tarifas  e  impostos;  e  extinção  do  gatilho  salarial.  A  negociação  com  o  FMI  foi 

retomada e a  moratória  foi suspensa, com o Brasil  voltando a  honrar os seus compromissos 

com  os  credores  internacionais.  Ainda  em  1987  a  inflação  retorna  à  casa  dos  dois  dígitos 

levando o recente plano ao fracasso. 

O  fracasso  dos  planos  econômicos  parecia  ter  conferido  ao  governo  Sarney  maior 

prudência em relação a novos choques econômicos. Maílson da Nóbrega, sucessor de Bresser, 

ateve- se ao  longo de 1988 a uma política prosaica, sem  lances espetaculares, que, por isso, 

foi denominada “arroz-com-feijão”. 

A preocupação do governo parecia ter se deslocado do econômico para o social – “Tudo 

pelo social”, como dizia o seu slogan, mas os objetivos sociais priorizados seriam atingidos, 

segundo o governo, através do crescimento econômico baseado na abertura da economia para 

o mercado externo, na privatização de empresas estatais e nos cortes dos gastos públicos. 

Essa política de inspiração neoliberal , ao contrário do Plano Cruzado, não contrariava ao 

 
 
16 

FMI  e  serviu  como  declaração  de  intenções  para  facilitar  as  negociações  com  os  credores 

internacionais. Contudo, no fechamento do ano de 1988, a inflação havia chegado perto dos 

30%, ao mesmo tempo em que ocorriam a corrosão do salário e o declínio da produção e do 

consumo. Em janeiro de 1989, com o plano Verão, foi criado o “cruzado novo”, com o corte 

de  três  zeros  do  cruzado  velho.  O  novo  plano  restabeleceu  o  congelamento  de  preços, 

enquanto o governo prometia conter os seus gastos, isto é, “só gastar o que arrecadar”. 

A sociedade, depois de tantas decepções, não se mostrou receptiva, e o plano Verão, como 

os  anteriores,  também  fracassou.  A  inflação  de  dezembro  de  1989  atingiu  53,55%, 

acumulando,  no  ano,  a  taxa  astronômica  de  1782,4%.  Naquele  mesmo  mês,  a  taxa  de  juros 

atingiu a estratosférica cifra de 80%ao  mês. Enquanto isso, o prometido controle dos gastos 

públicos  não  foi cumprido – como era, aliás, esperado  – e o governo  fechou o ano de 1989 

com  um  estoque  de  dívida  de  NCz$  1  530  000  000  000,00  (um  trilhão,  quinhentos  e  trinta 

bilhões de cruzados novos). 

2.2. PLANO COLLOR 

Fiel à promessa de campanha, quando declarou ser capaz de derrubar o “tigre da inflação 

com um só tiro”, o primeiro ato do novo presidente, em 15 de março de 1990, foi desencadear 

um  violentíssimo  choque  econômico.  O  Plano  Collor,  como  ficou  conhecido,  consistiu  no 

bloqueio  de  cerca  de  dois  terços  do  meio  circulante.  A  moeda,  mais  uma  vez,  mudou  de 

nome:  voltou  a  se  chamar  “cruzeiro”.  Os  poupadores  e  correntistas  estavam  autorizados  a 

retirar, nos bancos, no máximo CR$ 50 mil. Quando os depósitos em contas remuneradas de 

curto prazo, era depositado, desde que não ultrapassasse CR$ 25 mil. 

Todo dinheiro bloqueado foi recolhido pelo Banco Central, cuja devolução seria feita após 

dezoito meses, em doze parcelas mensais. Enquanto isso, o cruzado sequestrado pelo governo 

ficaria rendendo juros e correção monetária. Teoricamente, ninguém sairia perdendo. Mas, na 

prática,  todos  foram  prejudicados,  pois  a  inflação  de  fevereiro  de  1990  foi  simplesmente 

ignorada. 

Em  fevereiro  de  1991,  um  novo  choque  foi  desencadeado:  com  outro  congelamento  de 

preços e salários, a prefixação dos  juros, etc., o Plano Collor II  é estabelecido e também  se 

mostra sem resultados.  

O  novo  ministro  da  Economia,  Marcelino  Marques  Moreira,  assumiu,  desta  vez 

descartando  novos  choques,  preferindo  enfrentar  a  inflação  com  uma  política  abertamente 

recessiva, mediante a elevação dos juros. 

 
 
17 

Essa  política  veio  agravar  uma  tendência  já  verificada  na  época  do  Plano  Collor  I,  que 

provocara uma onda de demissões, elevando dramaticamente o índice de desemprego. Assim, 

o presidente que se elegeu prometendo melhorar a sorte dos “descamisados” nada mais fez do 

que torná-los ainda mais miseráveis, jogando a economia numa profunda recessão. 

Collor  de  Melo  assume  a  presidência  no  momento  em  que  o  neoliberalismo  parecia  ter 

triunfado  no  cenário  mundial  e  adota  o  seu  figurino.  Começa  extinguindo  24  órgãos  e 

empresas estatais, entre os quais o Instituto Brasileiro do Café (IBC), o Instituto do Açúcar e 

do  Álcool  (IAA),  a  Siderbras,  a  Portobras,  etc.  Realiza  leilões  de  carros  oficiais,  coloca 

imóveis  residenciais  da  União  à  venda,  afasta  funcionários  públicos,  colocando-os  em 

disponibilidade, e põe em prática um programa de privatização de empresas estatais. Não teve 

tempo  de  concluir  o  seu  trabalho.  No  meio  de  seu  mandato,  as  denúncias  de  corrupção 

acabaram por afastá-lo do poder. 

2.3. PLANO REAL 

Após  o  afastamento  de  Collor,  o  vice-presidente  Itamar  Franco,  assume  o  comando  da 

república. Em maio de 1993, o novo presidente indicou para Ministro da Fazenda o sociólogo 

Fernando  Henrique  Cardoso,  que  até  então  ocupava  o  Ministério  das  Relações  Exteriores. 

Para  auxiliá-lo,  chamou  uma  equipe  de  acadêmicos  e operadores  do  mercado  financeiro,  de 

modo  a  dar  credibilidade  a  seu  projeto.  Depois  de  uma  longa  preparação,  a  equipe  de 

Fernando Henrique lançou o Plano Real em julho de 1994, que diferiu dos anteriores porque 

não lançou mão do congelamento de preços e salários. A transição do cruzeiro, moeda então 

vigente,  para  o  real,  deu-se  por  meio  da  criação  da  Unidade  Real  de  Valor  (URV),  que  foi 

usada  durante  algum  tempo  como  referência  para  os  preços.  Assim,  o  preço  de  uma 

mercadoria poderia passar de 10 para 15 cruzeiros, mas continuava valendo, por exemplo: 5 

URVs. Quando a população se acostumou com isso, o cruzeiro foi eliminado e a URV virou a 

moeda chamada real. 

Aos  poucos,  foi  mudando  a  cultura  monetária  do  país  e  a  população,  depois  de  muito 

tempo, voltou a ter noção de verdadeiro poder de compra da sua  moeda e ter capacidade de 

planejar  seu  orçamento  no  setor  produtivo,  a  novidade  foi  reaprender  a  viver  o  lucro 

operacional,  e  não  dos  rendimentos  financeiros,  tarefa  que  nem  todos  foram  capazes  de 

realizar, elevando o número de falências. 

O Plano Real não foi apenas uma mudança de moeda. Para eliminar a inflação e manter a 

estabilidade dos preços, foram adotadas as seguintes medidas: 

 
 
18 

1.  Contenção dos gastos públicos; 

2.  Privatização de empresas estatais; 

3.  Equiparação do real ao dólar; 

4.  Forte elevação do juro para atrair investidores externos e manter o equilíbrio do valor 

entre o real e o dólar. 

A volta dos dólares ao Brasil foi possível graças à renegociação da dívida externa em 1994 

de  US$  50  bilhões  de  bradies  (títulos  da  dívida  externa)  a  serem  pagos  em  30  anos.  O 

aumento das reservas e a âncora cambial evitaram a especulação. 

A  equiparação  barateou  as  importações,  que  passaram  a  concorrer  com  os  produtos 

nacionais, impedindo a elevação dos preços. Juros altos atraíam e mantinham os dólares dos 

investidores  aplicados  no  Brasil.  Com  um  bom  nível  de  reserva  cambial,  isto  é,  de  dólares, 

evitava-se a desvalorização do real diante da moeda norte-americana. Por outro lado, dólares 

baratos possibilitaram a  muitas empresas  modernizar seu parque  industrial, de  modo a  fazer 

frente à concorrência. Outras, incapazes de enfrentar com êxito esse cenário, foram vendidas 

ou se fundiram com empresas estrangeiras. A economia brasileira passou, assim, por grandes 

mudanças. 

Fernando Henrique se elege devido alavancado pelo Plano Real nas eleições de 1994 e é 

reeleito, em 1998, para o segundo mandato. 

Os primeiros anos do governo FHC foram marcados por estabilidade monetária e queda da 

inflação. Apesar do ritmo recessivo da economia, controlada e limitada por uma excessiva alta 

dos  juros,  houve  crescimento  da  renda  per  capita  e,  principalmente,  pela  primeira  vez  em 

várias  décadas,  uma  redistribuição  da  renda  nacional.  Insuficiente  para  resolver  os 

desequilíbrios sociais brasileiros, a estabilidade do Plano Real conseguiu atordoar a oposição. 

O  primeiro  governo  FHC  estabeleceu  como  meta  uma  ampla  série  de  reformas,  com  o 

objetivo  de  diminuir  a  participação  do  Estado  na  economia  e,  consequentemente,  reduzir  o 

déficit  público.  Uma  avassaladora  onda  de  privatizações  transferiu  para  o  setor  privado 

diversas  empresas  estatais  de  setores  considerados  estratégicos  à  época  do  populismo  e  da 

ditadura  militar:  telecomunicações,  eletricidade  e  siderurgia.  Nessa  perspectiva  neoliberal,  o 

Brasil deu passos decisivos para a integração com os países do MERCOSUL e a abertura de 

sua economia a empresas europeias, asiáticas e norte-americanas. 

 
 
19 

O  empenho  político  do  governo  destinou-se  a  aprovação  de  uma  emenda  constitucional 

que  permitiria  a  reeleição  do  Presidente  da  República  e  dos  governadores  dos  Estados.  A 

sociedade  brasileira  manteve  seu  apoio  a  Fernando  Henrique,  que  foi  reeleito  no  primeiro 

turno. 

O  Plano  Real  teve,  sem  dúvida,  um  grande  mérito:  instituiu  a  estabilidade  monetária. 

Conseguiu  realizar  o  que  nenhum  outro  plano  anterior  havia  conseguido:  manter  a  inflação 

sob  controle.  Para  os  brasileiros  que  tinham  passado  pela  experiência  de  ter  convivido,  em 

1992,  com  uma  inflação  superior  a  1000%  ao  ano,  foi  um  grande  alívio.  O  primeiro  efeito 

negativo  da  paridade  cambial  (R$  1,00  =  US$  1,00)  foi  o  declínio  das  exportações  e  o 

aumento das importações, já que os produtos estrangeiros ficaram baratos. Tornou-se possível 

comprar  por  preços  irrisórios  produtos  Made  in  China  (feitos  na  China).  O  saldo  comercial 

com o exterior, que era superior a US$ 13 bilhões em 1993, portanto antes do plano, passou a 

apresentar, quatro anos depois, um saldo negativo ou déficit de mais US$ 8 bilhões. 

Para cobrir esse déficit era preciso obter dólares por outros  meios. Um desses meios era, 

precisamente, manter os juros bem maiores do que os oferecidos pelo mercado internacional, 

a  fim  de  atrair  investidores  (ou  especuladores).  O  problema  é  que  juros  elevados 

desestimulam investimentos e o aumento da produção, levando a economia à estagnação. Os 

investimentos em infraestrutura foram reduzidos, tanto por conta da diminuição da atividade 

econômica quanto pela expressiva diminuição do papel do Estado como empreendedor. 

Ao final de seu segundo mandato, o presidente Fernando Henrique Cardoso já não possuía 

a  mesma  popularidade  da  época  de  consolidação  do  Plano  Real.  A  maioria  esmagadora  da 

sociedade  brasileira  ansiava  por  reformas  mais  significativas  e  mudanças  na  política 

econômica  até  então  adotada,  a  qual  havia  gerado  uma  enorme  massa  de  desempregados, 

sobretudo nas regiões metropolitanas. 

Foi nesse contexto que, nas eleições presidenciais de 2002, a maioria dos eleitores confiou 

na proposta do Partido dos Trabalhadores e elegeu Luiz Inácio Lula da Silva. 

Os  prognósticos  pessimistas  a  respeito  da  economia  brasileira  (risco  de  retorno  da 

inflação,  especulação  no  câmbio  e  o  “risco  Brasil”  –  indicador  definido  por  instituições 

financeiras internacionais que mede o grau de confiabilidade do país) ao final do mandato de 

FHC também contribuíram para a vitória de Lula. Esta foi facilitada pela garantia apresentada 

pelo então candidato, durante a campanha eleitoral, de que os contratos firmados pelo governo 

brasileiro  e  as  instituições  financeiras  internacionais  seriam  integralmente  respeitados,  ou 

 
 
20 

seja, não haveria risco de  “calote”.  No plano interno, amplos  setores da burguesia  industrial 

brasileira  também  viram  em  Lula  uma  opção  a  favor  do  crescimento  do  setor  produtivo  da 

economia. A preocupação básica continuou sendo a estabilidade monetária. Para tal, adotou-

se um regime de metas inflacionárias que, para serem alcançadas, implicou na preservação de 

taxas  de  juros  bastante  elevadas.  Por  outro  lado,  a  balança  de  comércio  do  país  apresentou 

saldos  favoráveis  e  crescentes.  Em  2004,  as  exportações  brasileiras  totalizaram  quase  100 

bilhões  de  dólares.  Nesse  mesmo  ano,  alguns  indicadores  apontavam  uma  redução,  mesmo 

que modesta, dos índices de desemprego e o PIB cresceu mais de 5%. 

Além  disso,  várias  medidas  de  caráter  assistencialista  tentam  minorar,  ou  ao  menos 

amenizar  o  ainda  profundo  abismo  existente  entre  as  classes  mais  ricas  e  os  menos 

favorecidos, talvez não seja essa a alternativa mais viável, porém, dentro da realidade que se 

apresenta podemos considerar tais ações bem sucedidas. 

2.4. DIAS ATUAIS 

O  Brasil  possui  uma  economia  sólida  que  foi  construída  nos  últimos  anos,  após  a  forte 

crise  de  confiança  que  o  país  passou  em  2002.  Dado o  controle  da  inflação,  as  exportações 

sobem  mais  a  cada  dia  e  a  economia  cresce  em  um  ritmo  satisfatório.    A  gestão  de  Dilma 

Rousseff dá prosseguimento à política econômica do governo Lula. Busca efetivar programas 

para a erradicação da miséria no Brasil e a elevação do País. 

O efetivo sucesso do Plano Real, responsável pela estabilidade da moeda nacional, reduziu 

consideravelmente  os  índices  inflacionários.  Isso  elevou  a  oferta  de  crédito,  facilitando  a 

aprovação do crédito consignado, com taxas de juros aprazíveis num primeiro momento para 

o tomador deste tipo de empréstimo. Em verdade, este parece analisar somente se o valor da 

prestação  cabe  em  seu  orçamento.  Financiamentos,  incontestavelmente,  fazem  parte  da  vida 

de grande parte da população no país. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

3. PANORAMA DOS ALUNOS E PROFESORES 

3.1. O QUE ACHAM OS PROFESSORES. 

A  pesquisa  foi  realizada  com  cem  professores  de  matemática  através  do  questionário 

elaborado na  internet no endereço  https://pt.surveymonkey.com/s/BXG8YKG,  ferramenta da 

internet  que  propicia  entrevistar  entes  de  localidades  distintas,  após  terem  sido  filtradas  de 

134  entrevistados.  Ao  serem  indagados  se,  em  suas  opiniões,  a  Matemática  Financeira  é 

importante no currículo de Matemática nos ensino médio e fundamental, 99% respondeu que 

sim. 

Figura 1-QUESTIONÁRIO PROFESSORES 1 

Houve  um  consenso  nos  dois  grupos:  o  de  professores  e  alunos.  Ambos  afirmam 

reconhecer a importância da Matemática Financeira no currículo escolar. Os PCN+ (2006) cita 

em  suas  correspondências  para  a  competência  na  área  de  Matemática  que  se  deve 

compreender  a  responsabilidade  social  associada  à  aquisição  e  uso  do  conhecimento 

matemático,  sentindo  se  mobilizado  para  diferentes  ações,  seja  em  defesa  de  seus  direitos 

como consumidor, dos espaços e equipamentos coletivos ou da qualidade de vida. 

No  final  da  primeira  década  desse  século,  foi  criada  a  Estratégia  Nacional  de  Educação 

Financeira, a ENEF,  instituída pelo Decreto nº 7.397. Foi apesentada no endereço eletrônico 

Vida  e  Dinheiro  (www.vidaedinheiro.gov.br)  incluindo  ações  para  indivíduos  adultos 

 
 
 
 
 
consumidores,  jovens  e  crianças,  pelo  programa  denominado  Educação  Financeira  nas 

Escolas. Os resultados da avaliação de impacto desse projeto piloto têm como conclusão: 

22 

Nossos resultados sugerem que o programa de educação financeira nas escolas 

aumentou  o  conhecimento  financeiro  dos  alunos  e  melhorou  suas  atitudes 

financeiras.  O  programa  também  levou  a  mudanças  no  comportamento  financeiro 

dos alunos. Especificamente, devido ao programa, os alunos estão mais propensos a 

poupar  e  administrar  suas  despesas,  conversar  com  seus  pais  sobre  questões 

financeiras  e  ajudar a  organizar  o  orçamento  familiar.  Esses  efeitos  se  mantiveram 

no curto e no longo prazo, o que permite afirmar a sustentabilidade e longevidade do 

treinamento que os alunos receberam. 

(http://www.vidaedinheiro.gov.br/arquivos/release_resultados-da-avaliacao-de-

impacto-do-projeto-piloto-de-educacao-financeira-nas-escolas.pdf) 

Perante  essa  perspectiva,  porque  não  foi  introduzida  uma  educação  financeira  eficaz 

se,  segundo  o  mesmo  documento  citado  acima,  em  2008,  uma  pesquisa  da  Data  Popular 

atestou que 82% dos consumidores brasileiros não estavam cientes da taxa de juros ao fazer 

empréstimos? 

A  segunda pergunta serviu para saber qual percentual da  amostragem  já  havia  lecionado 

Matemática Financeira nas turmas de Ensino Médio. Além do enfoque de edificação de uma 

cidadania estabelecida, não há como negar que muitos editais de concursos públicos possuem 

esses  conteúdos, tais  como  Técnico  Bancário  da  Caixa  econômica,  Banco  do  Brasil,  Banco 

Central, Auditor Fiscal, etc. Não que se pretenda tornar a escola um curso preparatório, mas 

dar condições mais favoráveis de inserir o indivíduo no mercado de trabalho. 

 
 
 
Figura 2-QUESTIONÁRIO PROFESSORES 2 

23 

Verificou-se  que  70%  dos  pesquisados  já  havia  lecionado  sobre  Matemática  financeira, 

porém,  ao  serem  perguntados  se  os  conteúdos  ensinados  são  satisfatórios  para  que  eles 

possam  avaliar  se  um  financiamento  seria  satisfatório  ou  não,  mais  de  ¾  respondeu 

negativamente, como mostra o gráfico a seguir, como foi perguntado na terceira questão.  

Figura 3-QUESTIONÁRIO PROFESSORES 3 

Analisando  as  repostas  da  próxima  questão  se  nota  que,  na  matemática  financeira  dos 

ensinos  médio  e  fundamental  tem,  em  seu  teor,  há  uma  incidência  maior  dos  conteúdos  de 

Juros Simples e Compostos. 

 
 
 
 
Zentgraf (2006) ressalta que ainda que o regime de juros simples tenha lá sua relevância 

no desenvolvimento teórico das finanças, no Brasil sua aplicabilidade é restrita.  

Figura 4-QUESTIONÁRIO PROFESSORES 4 

24 

Somente 14,89% dos pesquisados já lecionaram sobre rendas uniformes, assunto essencial 

para o cálculo de prestações de financiamentos de casas, carros e outros. Isto é, no cálculo de 

um valor “A” a ser pago em “n” prestações, a uma taxa de juros compostos “i” utilizamos o 

seguinte processo: 

Figura 5-LINHA DO TEMPO 

Considere o fluxo de caixa acima que denota uma série uniforme de (n) pagamentos iguais 

a (P), com a primeira parcela paga um período após a data zero. Daí, teremos: 

nnnnnniiiiiiiPiPiPiPiPiPiPiPA)1(1)1(1)1(1........)1(1)1(1)1(1)1(1.)1()1()1(........)1()1()1()1(124321124321 
 
 
 
 
 
25 

Podemos  notar  com  clareza  que  um  dos  fatores  do  produto  acima  é  a  soma  dos  (n) 

primeiros  termos  de  uma  progressão  geométrica  finita  de  razão 

.  Aplicando  a 

fórmula 

, temos:  

Logo 

 ou 

. 

Junior  e  Schimiguel,  em  seu  Estudo  comparativo  dos  modelos  de  Matemática 

financeira 

em 

bibliografia 

adotada 

no 

ensino  médio, 

disponível 

em 

http://www.conhecer.org.br/enciclop/2010c/estudo%20comparativo.pdf, enfatiza: 

Os  modelos  matemáticos  mais  abordados  nos  capítulos  de  matemática 

financeira são Porcentagem, Juros Simples e Juros Compostos. Percebe-se, com isso 

que  outras  análises  matemáticas  de  questões  financeiras  como  “Lucro  e  Prejuízo”, 

“Montante”, “Pagamento Parcelado”, “Fluxo de Caixa”, “Séries Financeiras”, entre 

outras,  são  escassamente  abordados  ou  até  não  são  contemplados  nos  textos 

didáticos.  

A  quinta  e  última  pergunta  do  questionário  proposto  aos  professores,  deseja  saber  sobre 

parte  de  suas  formações  acadêmicas.  Saito  (2007)  cita  que,  no  Brasil,  não  se  verifica  uma 

participação  constante  das  instituições  de  ensino  superior  no  processo  de  Educação  em 

Finanças  Pessoais.  Verificou-se  que  69%  dos  entrevistados  não  tiveram  na  universidade 

contato com matérias específicas de matemática financeira. 

)1(1iqqqaSnn1)1.(1iiiPiiiPiiiiiiiPAnnnnnn.111.)1(11)1(11.)1(1.)1(1)1(1)1(1........)1(1)1(1)1(1)1(1.124321iiiPAnn.111.iiPAn11 
 
 
Figura 6-QUESTIONÁRIO PROFESSORES 5 

26 

Esse  fato  unido  à  escassez  de  livros  didáticos  que  contenham  um  apanhado  mais 

abrangente dos conteúdos em questão nos leva a crer que não existe um direcionamento para a 

corroboração da iniciativa que adota como referência para o conceito de educação financeira a 

definição  proposta  pela  OCDE  (Organização  para  Cooperação  e  Desenvolvimento 

Econômico) sobre a qual já comentamos: a ENEF. 

3.2. O QUE ACHAM OS ALUNOS. 

Em  dezembro  de  2010,  instituiu-se  por  decreto  A  Estratégia  Nacional  de  Educação 

Financeira (ENEF/Decreto nº 7.397), com a  finalidade de promover a educação financeira  e 

previdenciária  e  contribuir  para  o  fortalecimento  da  cidadania,  a  eficiência  e  solidez  do 

sistema financeiro nacional e a tomada de decisões conscientes por parte dos consumidores. 

O  melhor  desempenho  de  cada  cidadão  em  sua  vida  financeira,  por  sua  vez, 

contribui para o bem estar coletivo, seja porque dessa melhor qualificação resultará 

sistema  financeiro  mais  sólido  e  eficiente,  seja  porque  cada  pessoa  estará  em 

melhores  condições  para  lidar  com  as  vicissitudes  e  os  momentos  difíceis  da  vida. 

(p.11) 

Este capítulo se justifica pela necessidade de compreender como aluno chega à metade do 

percurso  de  seu  ensino  médio  com  relação  aos  conteúdos  de  matemática  financeira.  Não 

somente verificar o que foi absorvido, como também se os utiliza adequadamente em proveito 

 
 
 
 
27 

próprio, além de saber suas opiniões sobre acerca do assunto. Indagou-se também, sobre que 

conceitos de matemática financeira e o seu peso no ensino básico, a cem professores através 

de questões objetivas. 

Buscando  reiterar  que,  numa  cultura  mundial  onde  transações  comerciais  e  financeiras 

fervilham desde as cidades mais remotas até as grandes capitais, os conceitos de matemática 

financeira  não  podem  deixar  de  existir  nos  currículos.  Contudo,  o  fato  de  incluí-los  nos 

conteúdos  explanados  nos  ensinos  fundamental  e  médio,  simplesmente,  não  é  o  bastante. 

Deve-se  abordá-los  e  conduzi-los  em  vários  momentos  desses  cursos,  com  situações-

problemas  que  deem  aos  alunos  significados  e  também  possam  perceber  a  importância  das 

ferramentas  que  adquiriu  para  resolvê-la.  O  experimento  com  os  alunos  foi  conduzido  no 

Campus Realengo II do Colégio Pedro II localizado na Rua Bernardo de Vasconcelos, 941  – 

Realengo - CEP: 21710-261, no subúrbio do município do Rio de Janeiro. Num universo de 

29 alunos da turma 2208 do Campus Realengo II, do Colégio Pedro II, procurou-se saber da 

opinião  acerca  de  alguns  conteúdos  e  atividades  de  Matemática  Financeira.  Para  tal,  foi 

aplicado um questionário que será analisado com maior atenção nessa seção. Pretende-se com 

a  análise  do  mesmo  a  seguir,  ter  um  perfil  dos  alunos  que  participaram  dessa  pesquisa. 

Algumas justificativas foram selecionadas. 

Segue a descrição das respostas e o obtidas abaixo. 

1)  Quais os assuntos a seguir, você estudou ao longo do seu ensino fundamental: Razão e 

proporção, Regra de Três, porcentagem e Juros simples? 

O  intuito  era  saber  se  alguns  conceitos  básicos  foram  vistos  nas  séries  dos  anos 

anteriores. Ficou evidente que a atenção dispensada aos tópicos porcentagem, regra de três 

e  Razão  e  proporção  foi  bem  maior  que  o  conteúdo  de  Juros  simples,  assunto  que  trata 

diretamente de aplicações, taxas e montante.  

É  bom  ressaltar  que  a  indagação  foi  feita  sobre  o  que  foi  estudado  não  somente  no 

sétimo ano, onde o assunto é visto pela primeira vez, mas em todo o ensino fundamental 

pelo  qual  o  aluno  respondeu  já  passou.  O  estudo  do  regime  de  capitalização  simples  se 

torna isolado nos livros didáticos. Analisando friamente, os assuntos razões e proporções, 

regra de três e porcentagem são imersos num cabedal de assuntos, sejam eles da própria 
matemática ou não. Por exemplo, ao chegar no 90 ano, onde o aluno conhece os conceitos 

rudimentares  de  química  e  física,  os  três  são  utilizados  com  frequência  no  cálculo  de 

volumes, velocidade, etc.  

 
 
28 

Sobre o assunto porcentagem, Bigode (2013) comenta: 

As  porcentagens  estão  presentes  nos  meios  de  comunicação,  nos  livros  de 

ciência  e  Geografia  e  são  utilizados  em  inúmeras  profissões,  em  especial  aquelas 

relacionadas ao comércio. (p.243) 

O  assunto  Juros  Simples,  segundo  informações  contidas  no  Guia  de  livros  didáticos 

PNLD  2014, 

encontrado  no 

endereço  http://www.fnde.gov.br/programas/livro-

didatico/guia-do-livro/guia-pnld-2014,  em 

todos  os  compêndios,  é 

tratado  muito 

superficialmente, destinando-se somente uma breve sessão de um capítulo.  

 Figura 7-PERCENTUAL DE RESPOSTAS DA QUESTÃO 1. 

A  questão  4  é  interligada  à  primeira,  haja  vista  que  pede  para  que  definam  alguns 

conceitos com suas palavras utilizando exemplos caso achem necessários. O item a) pede para 

que escrevam sobre grandezas proporcionais. Do grupo pesquisado, 13,79% não lembraram 

ou  não  sabiam  explicar,  outros  13,79%  não  lembraram  e  72,42%  dos  alunos  respondeu 

efetivamente. Boa parte desse último grupopode descrever respostas muito próximas do ideal. 

Notou-se  contudo  que  nenhum  deles  teve  a  preocupação  de  citar  os  casos  em  que  são 

inversamente proporcionais. 

CPII12 

 
 
 
29 

CPII5 

O  item  b)  dessa  mesma  questão  solicita  a  definição  de  porcentagem.  Nessas  respostas 

podemos notar, na maioria delas, texto mais superficiais. 

 CPII15 

Ainda assim,  não perdem  a essência do conceito. Demonstram  somente uma dificuldade 

em expressá-lo de forma devida. 

A  segunda  questão  pergunta  aos  alunos  se  alguns  desses  conteúdos  citados  na  primeira 

questão  foram  lecionados  na  primeira  série  do  ensino  médio,  ou  até  a  data  presente  da 

aplicação do questionário, visto que estavam na segunda série.   

Figura 8-PERCENTUAL DE RESPOSTAS DA QUESTÃO 2 

As  respostas  mostraram  que  os  assuntos,  na  opinião  da  maioria,são  revistofinanceiras, 

entretanto, não de forma abrangente, Isso se dá pelo fato de que a matemática  financeira não 

consta no programa do ensino médio do Colégio Pedro II, como mostra o anexo A.  

 
 
 
30 

A  terceira  questão  objetiva  deseja  saber  da  opinião  dos  alunos  sobre  a  importância  do 

aprendizado  da  matemática  financeira.  Mais  de  80%  a  vê  como  algo  extremamente 

importante.  Se  isso  ocorre,  por  que  não  se  priorizar  e  realizar  atividades,  projetos  que 

concedam  aos  alunos  a  apropriação  do  significado  desses  conceitos, tão  necessários  para  as 

relações  de  trabalho  e  consumo  na  atualidade?  Essa  pergunta  se  faz,  frente  ao  fato  que  o 

estudo  aqui  descrito  nesse  trabalho  de  conclusão  de  curso  certamente  possui  limitações, 

porém não deve se esgotar aqui. Novas pesquisas poderão tratar sobre o assunto. 

Figura 9-PERCENTUAL DE RESPOSTAS DA QUESTÃO 3 

Concluindo  a  análise  dos  resultados  da  questão  4,agora o  item  d)  solicitava  que  o  aluno 

definisse Juros . 

Figura 10-PERCENTUAL DE RESPOSTAS DA QUESTÃO 4 

Apesar de também mais de 80% deles terem preenchido o quadro destinado a isso, houve 

 
 
 
 
31 

mais  conceitos  desencontrados  do  que  aqueles  que  chegassem  próximos  de  uma  definição 

satisfatória.  Morgado  (2001)  ao  dizer  que  a  operação  básica  da  matemática  financeira  é  a 

operação de empréstimo, ressalta: 

Alguém  que  dispõe  de  um  capital  C(chamado  de  principal)  empresta  –  o  a 

outrem  por  certo  período  de  tempo.  Após  esse  período,  ele  recebe  seu  capital  C 

acrescido de uma remuneração J pelo empréstimo. Essa remuneração é chamada de 

juro.  

Os alunos se mostram conhecedores de como se calcular os juros, mas ao que parece, não 

internalizam o fato de ela ser uma remuneração pelo empréstimo.·. 

O aluno CPII20 a reconhece como uma taxa que deve ser calculada sobre um determinado 

valor, ao qual ele chamou de “número”, contudo não toca no cerne da informação que deveria 

ser passada.  

A  identificação  feita  pelo  aluno  CPII2  nos  mostra  que  há  um  entendimento  de  que, 

pagamos  juros, pois pagamos a  mais, pelo  fato de existirem parcelas. Não deixando claro o 

motivo. 

CPII20 

Algo similar ocorre também com outros alunos como podemos visualizar na definição do 

aluno CPII7. 

CPII2 

 
 
32 

CPII7 

Na quinta questão houve uma quantidade maciça de acertos. Nenhum aluno se equivocou 

nos cálculos ou errou em contas. Cada um fez a seu modo quando perguntados sobre o valor 

de  12%  de  350  reais.  O  mesmo  ocorreu  nas  resoluções  da  questão  6,  onde  3%  não 

responderam,  porém  os  87%  restantes  foram  felizes  explicando  corretamente  como 

calculariam  o  aumento  percentual  de  uma  mercadoria  custava  R$  250,00  e  passou  a  custar 

R$300,00. Todos encontraram 20% de aumento com boas justificativas. 

A  questão  7  do  questionário  justifica-se  por  tentar  verificar  a  incidência  de  um  erro 

comum  no  cotidiano,  por  vezes  notado:  o  de  se  tomar  como  regra  que  dois  aumentos 

sucessivos  de  x%,  equivalem  a  um  único  aumento  de  (2x)%.  Solicitava-se  que  o  aluno 

julgasse a assertiva “Aumentar uma mercadoria em 20% duas vezes, sucessivamente, seria o 

mesmo que dar um único aumento de 40%”, escrevendo e justificando. 

O  resultado  foi  positivo  e,  porque  não  dizer,  surpreendente.  Apenas  6,89%  dos  alunos 

pesquisados  fez  uma  justificativa  errônea,  enquanto  que  93,11%  respondeu  que  a  afirmação 

estava equivocada, justificando que o valor correto seria de 44%. 

O  mesmo  não  ocorreu  na  indagação  seguinte  do  questionário  avaliativo.  Somente  um 

aluno respondeu corretamente a questão 8:  “Uma mercadoria custa no pagamento á vista 80 

reais. Permite-se que seja pago de  forma parcelada, em duas  vezes, da seguinte  forma: uma 

entrada (no ato da compra)de 50 reais e outra também de 50 reais após 30 dias. Houve juros 

mensais no pagamento a prazo? Caso exista, qual o percentual de juros?” 

Boa  parte  da  turma  reconheceu  que  houve  a  incidência  de  juros  (89,67%),  porém 

justificaram como sendo de 25%, como o aluno CPII20: 

 
 
33 

CPII20 

Num dado momento, comentando e discutindo em sala de aula os resultados desta coleta 

de dados, falei de minha curiosidade sobre o motivo de um aproveitamento tão bom sobre a 

questão 7 se contraponto à questão 8. A resposta foi uníssona. A primeira delas se tratava de 

uma  pergunta  clássica  de  concursos  e  que  eles  viram,  de  forma  calistênica,  nos  cursos 

preparatórios que frequentaram para efetuarem o concurso de admissão do Colégio Pedro II. 

A segunda precisava de uma análise mais apurada e eles não conseguiram identificar do que 

se  tratava  na  realidade.  De  acordo  com  os  PCNs  (2006),  a  Matemática  tem  um  valor 

formativo, que ajuda a estruturar o pensamento e o raciocínio dedutivo.  

Numa entrevista cedida à professora Circe Mary Silva, o professor Elon Lages Lima relata 

sua  opinião:  “Eu  acho  que  a  Matemática  é  resolução  de  problemas.  Tudo  na  Matemática 

acaba  caindo  num  problema  para  resolver.  Só  que,  para  resolver  esse  problema,  você  tem 

que  ter  equipamento  matemático  à  sua  disposição  (p.111)”.  Parece  que  nessa  situação 

específica, o “equipamento matemático” ausente, do qual ele  se refere,  fosse  a  incapacidade 

de notar que o juro mensal incidiu somente sobre os 30 reais que restavam pagar. Um único 

aluno logrou êxito: 

CPII7 

A questão 9 cujo enunciado era: “Uma blusa teve um reajuste no seu preço de  e sofreu 

um acréscimo de 25% no seu valor. Por conta da baixa das vendas, o dono da loja resolveu 

remarcar  o  preço  da  blusa,  colocando  nela,  o  preço  que  tinha  antes  do  reajuste.  Qual  o 

percentual  de  desconto  que  o  dono  da  loja  deu  nesta  blusa?”  teve  72,3%  de  erro.  É 

importante ressaltar que, como mostra o gráfico, muitos dos entrevistados pensavam ser 25% 

resposta,  deixando-se  levar  pelo  que  parecia  ser  óbvio:  se  um  produto teve  um  aumento  de 

 
 
x%, para que volte a ter o preço inicial, deve ser dado um desconto também de x%. 

Figura 11-PERCENTUAL DE RESPOSTA DA QUESTÃO 9 

34 

Notou-se também que o enunciado aparentou não ter sido muito bem analisado na questão 

10:  “Imagine  que  você  tenha  um  aumento  de  32%  no  seu  salário,  contudo  houve  uma 

inflação  de  10%,  no  mesmo  período.  Qual  foi  seu  ganho  real,  em  percentual,  nessa 

situação?”. 

A  resposta  esperada  seria  20%.  Um  percentual  bem  próximo  ao  da  questão  anterior 

(68,98%), respondeu a questão de forma equivocada.  

Figura 12-PERCENTUAL DE RESPOSTAS DA QUESTÃO 10 

Desse grupo, aproximadamente 65% realizou a operação 32% - 10%.  

 
 
 
 
35 

Por fim, a questão 11, desejava avaliar o senso crítico dos alunos pesquisados levando em 

conta  a  alteração  do  valor  do  dinheiro  no  tempo.  Tratava-se  de  uma  situação  hipotética  em 

que o preço do produto à vista era praticamente o mesmo de seu valor a prazo. 

“Observe a propaganda de um produto à venda por um website”. 

Fogão 5 bocas, de R$ 899,00 por R$ 599,00 ou 12 vezes de R$ 49,99. 

Podemos  constatar  que  o  preço  do  fogão  à  vista  é  praticamente  o  mesmo  quando 

comprado em 12 prestações, ou seja, 12x 49,99 = 599,88 

Suponhamos que você deseje pagar á vista por essa mercadoria e solicite ao vendedor um 

desconto. Ele não aceita sua proposta. Você acha justo pagar o mesmo valor à vista daquele 

que você pagaria a prazo? “Escreva argumentos que justifiquem sua resposta.” 

Figura 13-PERCENTUAL DE RESPOSTAS DA QUESTÃO 11 

Como  mostra o gráfico acima,  mais de 70% dos alunos responderam que  não acreditava 

 
 
 
 
36 

ser  justo,  contudo  suas  justifictivas  não  procederam  de  forma  ideal.  Nenhuma  delas  sequer 

citou  que  o  dinheiro  tendo  valor  modificado  no  tempo.  Houve  respostas  que,  por  falta  de 

conhecimento por parte do aluno, comparava capitais iguais em épocas distintas. 

Fica  evidenciada  nas  justificativas  de  alguns,  a  necessidade  do  conhecimento  dos 

conteúdos  da  matemática  financeira  para  não  ser  iludido  pelas  propagandas.  Selecionou-se 

respostas que corroboram com o fato.   

Zentgraf (1999) diz ser somente possível a comparação de quantias, quando expressas em 

uma mesma data. O estudante justifica sua resposta positiva alegando que, pagar menos numa 

data focal zero, seria um privilégio.  

CPII11 

  O  estudante  acertadamente,  não  concorda  que  deva  pagar  o  mesmo,  contudo  sua 

justificativa fica muito aquém, afirmando até mesmo que, pagar em prestações é ruim para a 

loja. 

CPII14 

Nesse caso, o aluno CPII18 também não acha que deva pagar o mesmo valor numa compra 

à vista, mas crê que a desvantagem se dá pela diferença de 2 centavos. Denota de forma não 

CPII18 

 
 
37 

muito clara o prejuízo do pagamento pelo valor ser alto, no ato da compra. 

Após essa análise, conclui-se que há por parte desse grupo de alunos um domínio regular 

dos  instrumentos  que  são  usados  na  matemática  financeira  somente  no  que  diz  respeito  à 

resolução de problemas tradicionais. Mostram-se, porém,  ineficientes de certo modo quando 

se  trata  de  enunciados  que  envolvam  situações  buscando  uma  interpretação  de  valores 

presentes e valores futuros além de uma ausência de noção do fato de que capitais não podem 

ser  comparados  em  períodos  distintos.  Parte  disso,  depois  de  conversas,  explanações  e 

atividades (que serão comentadas no próximo capítulo, mais especificamente na ATIVIDADE 

1)  foi  sanada.  Verificou-se  uma  melhora,  que  pode  ser  vista  na  resposta  de  uma  questão 

proposta cujo enunciado era: 

Uma pessoa vai fazer uma compra no valor de R$4000,00, usando o que tem depositado 

na caderneta de poupança, que está rendendo 1% ao mês. Ela quer saber, do ponto de vista 

financeiro, qual o plano de pagamento que lhe é vantajoso: 

  Pagar à vista; 

  Pagar  em  duas  prestações,  mensais  iguais  de  R$2005,00(a  primeira  no  ato  da 

compra). 

 Os  resultados  foram  extremamente  positivos.  As  respostas  foram  acertadas.  Veem-se 

algumas delas a seguir. 

O mesmo ocorreu, por exemplo, com o aluno seguinte:  

 CPII2 

 
 
38 

Encontram-se  nos  objetivos  dos  PCNs  do  ensino  médio,  referências  sobre  a  formação  e 

conhecimentos necessários para o mundo do trabalho. 

CPII18 

[...]  ter  iniciativa  na  busca  de  informações,  demonstrar  responsabilidade,  ter 

confiança em suas formas de pensar, fundamentar suas ideias e argumentações são 

essenciais  para  que  o  aluno  possa  aprender  se  comunicar,  perceber  o  valor  da 

Matemática como  bem cultural de leitura e interpretação da realidade e possa estar 

melhor  preparado  para  sua  inserção  no  mundo  do  conhecimento  e  do  trabalho. 

(BRASIL, 1999, p. 92). 

É o que se propõe esse trabalho de conclusão de curso: ajudar a esclarecer a importância 

de se dominar os instrumentos matemáticos que venham fazer o indivíduo a discutir melhores 

opções de transação financeira exercendo sua cidadania.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

4. ATIVIDADES EM SALA DE AULA COM OS ALUNOS DO COLÉGIO PEDRO II-
CAMPUS REALENGO II 

Este  capítulo  se  propõe  a  desecrever  as  atividades  realizadas  com  um  grupo  de  cinco 

alunos da turma 2208 do ano de 2013 do Colégio Pedro II- Unidade Realengo, no período de 

7 a 28 de outubro do mesmo ano. O trabalho consiste em mostrar a viabilidade do ensino um 

pouco mais aprofundado da matemática financeira, de posse de alguns conhecimentos prévios 

de  sequências  e  com  o  uso  de  uma  calculadora  científica.  Não  se  intenciona  com  isso  um 

enfoque acadêmico e sim, prático e objetivo. Cada vez mais cedo, o indivíduo toma ciência e 

deseja  participar  das  decisões  de  compras  no  ambiente  familiar.  O  advento  da  internet 

instaurado de forma sólida, hoje, em nossa sociedade é utilizado por adolesecentes  que têm 

acesso  à  oferta  de  inúmeros  produtos  com  diversas  possibilidades  de  pagamento:  cartões 

eletrônicos (débito ou crédito), carnê ou boleto bancário, cada um comseu custo diferenciado. 

Visto isso,  devemos nos conscientizar que se deve proporcionar meios para que o aluno tenha 

como  elaborar  por  si  só,  um  planejamento  financeiro  adequado.  A  cultura  do  consumo 

atualmente  atinge  os  consumidores  de  todas  as  classes  sociais  e  de  todas  as  idades.  A 
Secretaria  Municipal  de  Assuntos  Jurídicos  de  Campinas,  SP,  publica  em  seu  site i 

sobre o tema “Facilidades são causas pelo endividamento do consumidor”: 

Diante  da  assertiva  de  que  o  povo  é  guiado  pelo  poder  das  imagens,  o  marketing 

agressivo força a venda dos produtos e envolve o consumidor de tal forma que fica difícil 

fugir  do  chamativo  empresarial;  a  situação  piora  na  medida  em  que  as  camadas  sociais 

mais desprovidas de recursos se submetem à publicidade enganosa, por exemplo, quando 

aceitam  a  oferta  de  pagamento  parcial  do  cartão  de  crédito,  imaginando  obtenção  de 

vantagens;  as  facilidades  para  empréstimos  consignados,  pensando  na  conquista  de  juros 

baixos para o dinheiro que será aplicado na compra de produtos supérfluos, mas que se vai 

perceber já tarde. 

Essas atividades visam desmistificar, no contexto citado acima,  os cálculos 

 expostos 

aos  futuros  consumidores,  permitindo  uma  melhor  compreensão  dos  valores  de  produtos  de 

bens de consumo ou de financiamentos. Buscou-se não a aplicação direta de fórmulas vistas 

na  aula  onde  foram  expostos  alguns  conhecimentos  básicos  de  Juros  simples,  compostos, 

equivalência de capitais e rendas certas,  mas  sim a contrução do conhecimento em torno da 

máxima da alteração do valor do dinheiro no tempo, com cálculos de valores atuais e futuros. 

É  importante  que  a  aprendizagem  de  matemática  na  sala  de  aula  seja  um  momento  de 

interação  entre  a  matemática  organizada  pela  comunidade  científica,  ou  seja,  a  matemática 

 
 
40 

formal e a matemática como atividade humana. (CARRAHER, et alii, p.12) 

Primeiramente  foi  proposto  um  problema  simples  da  compra  de  um  produto  em  poucas 

parcelas. A ideia inicial é que o aluno realizasse os cálculos sem o auxilio de uma calculadora. 

ATIVIDADE 1 

Indagou-se se era sabido pelos alunos da classe de que forma poderiam, ou deveriam ser 

calculadas  as  prestações  de  um  financiamento.  Pretendia-se  saber  se  os  mesmos  já  tinham 

ouvido  falar  em  como  eram  calculadas  as  prestações  do  financiamento  de  um  produto  ou 

sobre  sistemas  de  amortização.  O  intento  dessa  atividade,  nessa  primeira  aula,  foi  o  de 

verificar  que  no  quadro  atual,  o  indivíduo  conclui  o  ensino  médio  sem  ter  o  domínio  de 

instrumentos e linguagens que o permitam julgar se o que está sendo proposto pela entidade 

financeira para ele é ou não satisfatório deixando, porque não dizer, de exercer de modo pleno 

sua  cidadania.  A  motivação  dessa  atividade  se  dá  após  a  leitura  feita  pelo  autor,  da 

Dissertação  de  SAITO:  Uma  contribuição  ao  desenvolvimento  da  educação  em  finanças 
pessoais no Brasilii, que ressalta que esse domínio por parte do indivíduo e suas famílias, deve 

ser  adquirido  por  intermédio  de  uma  educação  transmitida  na  escola,  fazendo  com  que  eles 

possam  ter  uma  melhor  gestão  sobre  seus  patrimônios.    A  resposta  dos  cinco  alunos  que  se 

predispuseram à atividade foi negativa. Decidiu-se então tomar outro rumo: o de aplicação de 

um  estudo  dirigido  que  fornecesse  um  melhor  diagnóstico.  O  projeto  de  lei  3401/2004,  que 
 a 90 anos) do 
cria a disciplina “Educação Financeira”, nos currículos de 5ª a 8ª séries (hoje 60

ensino fundamental e também do ensino médio tem como sua justificação a de que a educação 

básica  tem  por  finalidade  desenvolver  o  educando,  assegurando-lhe  a  formação  comum 

indispensável  para  o  exercício  da  cidadania.  Além  disso,  deve  lhe  fornecer  meios  para 

progredir no trabalho e em estudos posteriores, portanto, estar sempre em consonância com as 

demandas atuais da sociedade e tratar das questões que interferem na vida dos alunos. Nesse 

sentido, é mister que o tema Educação Financeira seja incorporado  aos currículos dos últimos 

quatro anos do ensino fundamental, e ademais, no ensino médio.” 

O  primeiro  passo  foi  o  de  tentar  elucidar  a  ideia  equivocada  que  presenciamos 

cotidianamente,  ou  seja,  fazê-los  enxergar  que  o  valor  do  dinheiro  sofre  o  efeito  do tempo, 

mudando  em  função  da  oportunidade  de  aplicação,  de  analisar  o  método  de  investimento. 

Inicialmente, não se teve o objetivo de falar sobre juros, muito menos defini-lo. Retirou-se de 
uma página da internet, que fornecia informações sobre o câmbio iii, uma planilha que dava o 

valor do dólar convertido em reais, tornando o trabalho mais verossímil, e discutimos sobre a 

conversão da moeda, supondo que uma pessoa pretendesse comprar uma mercadoria vendida 

 
 
41 

somente em dólar. Seria mais fácil, pois a mesma dependeria de uma simples multiplicação: 

se um dólar custa x reais, então y dólares custaria y. x reais. 

A  atividade  se  deu  da  seguinte  maneira:  supomos  que  um  determinado  tipo  de  celular 

recém-lançado,  com  tecnologia  de  ponta,  custasse  1000  dólares  e  esse  preço  não  se 

modificaria  no  intervalo  de  tempo  entre  08/08/2013  e  04/09/2013.  Dispondo  da  tabela  1,  a 

seguir,  não  foi  difícil  notar  que,  no  dia  20  de  agosto  de  2013  seu  valor  seria  igual  a  R$ 

2392,80 e no dia seguinte, subiria para R$ 2450,10, sofrendo um reajuste de R$ 57,30. Isso 

teve um resultado positivo na questão, pois os fez visualizar que vinte quatro horas bastavam 

para fazer com que o indivíduo deixasse de adquirir um bem por conta da variação do valor 

dos mil dólares. 

Figura 14-TABELA ATIVIDADE 1 

Torres (2006) enfatiza que os valores são datados, isto é, quando lidamos com quantias de 

dinheiro não interessa apenas o valor, mas também o instante em que tais quantias são pagas 

ou recebidas. 

 
 
 
42 

Num  segundo  momento  da  atividade,  se  fez  necessário  concertar  o  conceito  errôneo  de 

juros visto cotidianamente ou até mesmo apresentá-lo convenientemente. Podemos notar que 

algumas  respostas  do  questionário  aplicado  refletem  bem  a  falta  de  conhecimento  da 

definição de Juro. 

CPII7 

CPII08 

 CPII28 

Fugindo  à  definição  tradicional,  podemos  entendê-los  também  como  um  aluguel  que  o 

aplicador  receberá  por  tornar  disponíveis  os  recursos  que  serão  utilizados  por  terceiros  (ou 

que o tornador pagará por usufruir destes recursos) (Zentgraf, 1999). 

Apresentou-se  à  turma,  um  conceito  de  juros  de  forma  sucinta:  Os  juros,  de  maneira 

simplificada, pode-se assim dizer, são os “aluguéis” a serem pagos pelo uso do dinheiro. Para 

quem empresta, os  juros são uma compensação pela transferência do usufruto do capital.  Já 

para quem investe, os juros representam o retorno de um capital investido. 

Objetivando  exemplificar,  tomamos  a  seguinte  situação:  Imagine  que  você  apanhe 

emprestada uma quantia de 340 reais para pagar  daqui a 30 dias (um  mês). Que o empresta 

faz um acordo de receber, além dos 340 reais, outros 34 reais. 

 
 
43 

O aluguel pago pelo usufruto do dinheiro emprestado foi de 34 reais e se dividirmos esse 

valor por 340 reais, teremos: 

. Com esses termos procurou-se explicar melhor 

o que seria, nessa situação, por exemplo, a taxa de juros.  

Finalizando a atividade,  foi proposta a  leitura de  um texto adaptado de um exemplo que 

consta no livro Progressões e Matemática Financeira de Morgado, Wagner e Zani. (p.44)  

Pedro  tomou  um  empréstimo  de  R$100,00  com  Paulo.  Um  mês  depois  ele  pagou 

R$110,00  a  Paulo.  Os  juros  pagos  por  Pedro  são  de  R$10,00  concordou  com  a  opinião  de 

Paulo: de que seu dinheiro vale 10% ao mês. O que vale mais: R$100,00 ou R$110,00? 

Houve  um  desempenho  positivo  por  parte  deles  nas  respostas,  atingindo  o  objetivo 

esperado. Todos responderam algo que vai contra a um erro recorrente: o de comparar valores 

em épocas diferentes. 

Duas respostas foram selecionadas: 

CPII37 

CPII6 

ATIVIDADE 2 

  A justificativa dessa segunda atividade se dá pelo fato do desconhecimento da maioria 

de  como  é  feito  o  cálculo  de  uma  prestação  ou  financiamento.  Pretende-se  mostrar  que  a 

educação escolar deve enfatizar os conceitos de  matemática  financeira  aplicados a situações 

%101,034034 
 
 
 
 
 
 
 
44 

cotidianas. O próprio Banco Central em seu site (http://www.bcb.gov.br/?BCEDFIN) cita que 

A  crescente  sofisticação  dos  produtos  oferecidos  aos  consumidores  de  serviços  financeiros 

aumenta o leque de opções à disposição do cidadão brasileiro, ao mesmo tempo em que lhe 

atribui maior responsabilidade pelas escolhas realizadas. Ei-la: 

Considere  compra de uma peça sendo feita por uma das duas opções a seguir:  

  à vista pagando R$ 41.600,00;  

  Duas prestações anuais e consecutivas de valores iguais, vencendo a primeira um ano 

após a data da compra.  

Considere uma taxa de juros compostos de 8% ao ano e o critério do desconto composto 

real. Qual o valor de cada prestação referente à segunda opção que torna equivalentes, na data 

da compra, as duas opções?  

Deixando-os livres para raciocinarem e refletirem sobre a situação descrita, sem opinar ou 

indicar  um  caminho  para  resolução,  ainda  que  tenha  sido  falado  sobre  alguns  temas,  sem 

muitos exemplos, notou-se vários equívocos nas resoluções. Abaixo podemos observar que o 

aluno CPII08,  após os cálculos errados, não discutiu nem analisou o resultado, cujo valor de 

cada parcela, segundo sua resolução, ficou mais que onze vezes maior do que o preço à vista.  

CPII08 

Uma  outra  resolução  mostra  que  o  indivíduo  compreendeu  a  ideia  de  fator  de  aumento, 
utilizando o produto da expressão (1,08) e (1,08)2 mas, talvez por não esboçar um desenho da 

situação  descrita,  desperdiçou  a  questão  com  cálculos  errôneos.  Ao  ser  indagado  sobre  o 

motivo  de  não  ter  terminado  a  resolução,  escrevendo  abaixo  da  equação  “faltam  os 

calculos”(sic), o mesmo afirmou não ter segurança do que fazia. 

 
 
45 

CPII28 

  Depois  de  analisar  algumas  outras  resoluções  e  tentar  instruir  caminhos  através  de 

sugestões  num  trabalho,  sugerindo  que  fizessem  um  esboço  do  que  dizia  o  texto,  alguns 

alunos  perguntaram  se  seria  interessante  fazer  um  fluxo  de  caixa  trazendo  o  valor  das 

prestações “x” para a data focal zero. Foi usado para isso uma exposição baseada no que foi 

descrito  neste  presente  trabalho  na  página  Houve  um  resultado  positivo,  próximo  do  valor 

correto, resolvido pelo aluno CPII11, como podemos ver no quadro abaixo. Seu engano se deu 

apenas no cálculo final que, em verdade, seria igual a R$ 23.328, 00 

Agora,  de  posse  de  um  tablet  de  onde  se  podia  acessar  a  internet,  visitamos  o  site  do 

Banco 

Central 

do 

Brasil, 

no 

endereço 

https://www3.bcb.gov.br/CALCIDADAO/publico/calcularFinanciamentoPrestacoesFixas.do, 

CPII11 

 
 
na qual  se encontra a Calculadora do Cidadão que permite calcular prestações  através desse 

mesmo processo.Lá podemos confirmar a exatidão de nossos cálculos.  

Figura 15-CALCULADORA 

46 

Todos  pareceram  aliviados  com  a  confirmação  exposta  na  tela  do  aparelho,  mas  houve 

rumores  e  questionamentos  por  conta  de  o  resultado  ter  sido  R$23327,99  ao  invés  de  R$ 

23328,00  que  se  encontrou  nos  cálculos  manuais.  Trouxe  o  debate  à  tona  esperando  ouvir 

opiniões. Com o intuito de melhor esclarecer, clicamos no ícone “Metodologia”, logo abaixo 

do valor financiado da planilha, onde podia se ver: 

Figura 16-FÓRMULA CALCULADORA 

De posse de uma calculadora científica, após essas visualiações, utilazamos a fórmula que 

tinhamos  deduzido  na  lousa  através  do  uso  de  alguns  conceitos  de  progressão  geométrica  e 

confirmamos no link “Metodologia” da planilha. 

Constatou-se através desse modo que a proximidade se dava por conta do número de casas 

999974,2332757832647462,141600.57832647462,14160008,0030.857338821.4160008,0)08,1(1.41600)1(1.20ppppiipqn 
 
 
  
 
 
47 

decimais  usadas  nos  cálculos.  Ao  utilizarmos  recursos  computacionais  é  necessário  que 

discutamos  os  resultados  obtidos  através  dos  softwares  e  não  somente  o  cálculo  frio  pela 

inserção de dados. 

ATIVIDADE 3. 

No  catálogo  a  seguir,  pode-se  observar  o  preço  à  vista  do  produto  que  vale  R$  892,27. 

Logo abaixo vemos que o  mesmo pode ser pago  em 6 prestções  iguais de R$ 158, 17, com 

juros mensais de 1,79%. Como foi determinado o valor dessas parcelas? 

Figura 17-ATIVIDADE 3 

Foram  dados  aos  alunos  do  grupo,  um  tempo  em  torno  de  vinte  minutos  para  que  os 

mesmos, de posse de uma calculadora científica cedida a eles, tentassem encontrar o modo ou 

o cálculo feito para que pudéssemos encontrar o valor do parcelamento descrito acima. Como 

era de se esperar, a primeira tentativa foi de dividir o valor total (R$ 892,27) por seis, o que 

certamente não gerou êxito, visto que o resultado foi algo próximo de R$148,71. Após alguma 

pequena discussão, voltamos a falar sobre o fato de o dinheiro sofrer alterações com o tempo 

e  foi  proposto  fazer  o  mesmo  processo  que  o  anterior,  contudo  tabulando  o  valor  do  saldo 

devedor. A intenção era, na realidade, construir com a turma o que denominamos de tabela de 

sistema  francês,  ou  Tabela  Price,  apesar  de  não  fazê-lo,  haja  vista  que  existiu  um  interesse 

 
 
 
 
 
muito  grande  por  parte  deles  no  procedimento  do  cálculo  da  prestação.  Antes  disso, 

desenhamos a situação simbolicamente através de um fluxo de caixa. 

Figura 18-LINHA DO TEMPO 2 

48 

Como  medianamente  entende-se  que  já  estava  edificado  fato  de  que  para  comparar 

quantias  em  tempos  distintos  seria  necessário  trazê-los  para  mesma  data  focal,  utilizamos  o 

conceito de valor atual, falado anteriormente: 

Esses cálculos recaem na fórmula que gera a expressão  

  Como segunda opção, caso ninguém dispusesse de uma calculadora científica, porém 

tivesse a mão alguma forma de consulta à internet, o que convenhamos se torna cada vez mais 

comum, calcular potências incomuns com o auxílio do Google. 

Figura 19-CALCULADORA GOOGLE 

27,892)0179,1()0179,1()0179,1()0179,1()0179,1()0179,1(654321PPPPPP0179,0)0179,1(1.27,8920179,0)0179,01(1.27,89266pp 
 
  
 
 
 
49 

A quantidade de casas decimais gerou uma diferença muito pequena. 

158,1706158.1661724575.6413453527,892892,27457.p5.641345350179,0180.10098008.27,8920179,08150.899019911.27,892ppppp 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

5. CONCLUSÃO

Sou professor de Matemática do ensino básico desde 1995, tendo ingressado no magistério 

público em 2002, na Secretaria de Estado de Educação do Rio de Janeiro, onde atuei até 2008. 

Em  2009,  ingressei  no  Colégio  Pedro  II,  da  rede  federal  de  educação,  onde  leciono 

Matemática nos Ensinos Fundamental e Médio, até os dias atuais. Na rede privada de ensino, 

fui  professor  de  Matemática  em  diversas  escolas  e  cursos  preparatórios,  lecionando  hoje  no 

Colégio EME, além de ser professor da rede municipal de Duque de Caxias, também no Rio 

de Janeiro. Com base nesta experiência profissional expresso minhas considerações finais nas 

linhas que se seguem. 

Nota-se  ser  de  suma  importância  a  inserção  de  um  conteúdo  de  matemática  financeira 

mais apropriado que atenda as necessidades  de uma sociedade onde o indivíduo adentra nas 

finanças de sua família cada vez mais cedo. O aluno pode se interessar mais e, possivelmente, 

buscar ser um agente ativo no processo de uma transação comercial, caso isso seja construído 

no decorrer de sua formação escolar. É responsabilidade da escola preparar o indivíduo para o 

mercado  de  trabalho  além  de  torná-lo  um  ser  pensante  com  capacidade  de  exercer  os  seus 

direitos. Desse modo, concluímos que é imprescindível a inserção da educação financeira no 

ensino  básico  desde  os  anos  iniciais.  A  cada  dia  notamos  uma  melhora  significativa  do 

posicionamento do indivíduo perante a procura da aquisição de seus direitos  junto a órgãos, 

tais  como  PROCON,  o  que  se  deve  pelo  maior  esclarecimento  hoje  exibido.  O  mesmo 

certamente ocorrerá, em médio prazo, com o indivíduo que estiver de posse de conhecimentos 

que o permita identificar se estão sendo lesados por instituições financeiras. 

Quem  sabe,  eliminar  ou  substituir  conteúdos  de  matemática  já  existentes  nos  currículos 

atuais, não seja o caso, mas sim, priorizar a matemática financeira, o que evitará a postura de 

uma  população  que,  em  geral,  se  preocupam  apenas  com  o  valor  da  parcela,  avaliando  se  a 

mesma cabe ou não no seu orçamento mensal, no ato da compra, dando com os ombros para 

os valores efetivos. 

Acredita-se  ter  alcançado,  ainda  que  parcialmente,  os  objetivos  propostos  para  esta 

pesquisa, que foram, sobretudo, propor algumas atividades e discussões que visam  mostrar e 

evidenciar  a  importância  e  a  necessidade  do  conhecimento  dos  conteúdos  de  matemática 

financeira  para  a  tomada  de  decisões  apropriadas  nas  relações  de  consumo  e  do  mundo  do 

trabalho. 

REFERÊNCIAS 

 
 
 
51 

BIGODE, Antônio José Lopes, Matemática, São Paulo, Editora Scipione, 1a edição, 2013.   

CARRAHER, Terezinha & Carraher, David & Schliemann, Analúcia. Na vida dez, na escola 

zero. São Paulo: Cortez, 1995 

DEMO,  Pedro.  Pesquisa  e  construção  de  conhecimento.  Rio  de  Janeiro:  Tempo  Brasileiro 

1996. 

___Entrevista: Elon Lages Lima, realizada em 13 – 5 – 1998 , realizada por Circe Mary Silva 

da Silva. Encontrada no endereço eletrônico 

http://matematicauniversitaria.ime.usp.br/Conteudo/n33/n33_Entrevista.pdf 

____Estratégia Nacional de Educação Financeira: Decreto nº 7.397, de 22 de dezembro de 

2010, Brasília, Plano Diretor  Disponível em <http://www.vidaedinheiro.gov.br/Imagens 

/Plano%20Diretor%20ENEF. pdf> 

IEZZI,  Gelson;  DOLCE,  Osvaldo,  MURAKAMI,  Carlos.Fundamentos  de  Matemática 
Elementar,São Paulo, Atual Editora, 5a edição, 2011. 

MORGADO,Augusto  César ;  WAGNER,  Eduardo;ZANI,Sheila.  Progressões  e  Matemática 
Financeira, Rio de Janeiro,Coleção do Professor de Matemática,SBM, 5a edição, 2001 

____Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  PCN+:  ensino  médio.  Ciências  da  natureza, 

matemática  e  suas  tecnologias.  Ministério  da  Educação,  Brasília,  2002.  Disponível  em: 

<http://www.portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/linguagens02.pdf>  acesso  14  de  agosto  de 

2013. 

SUTHERLAND, ROSMAUND. Ensino Eficaz de Matemática, Porto Alegre , artmed, 2009 

SCHIMIGUEL,  H.  R.;  JUNIOR,  J.  Estudo  comparativo  dos  modelos  de  matemática 

financeira em bibliografia adotada no ensino médio, São Paulo,2010. 

TORRES,  Oswaldo  Fadigas  Fontes.  Fundamentos  da  Engenharia  Econômica  e  da  análise 

econômica de projetos, São Paulo, Thomsom Learning, 2006. 

ZENTGRAF,  Roberto.  Matemática  Financeira  Objetiva,  Rio  de  Janeiro:  Editoração  Ed, 

1999. 

ANEXOS 

 
 
 
52 

ANEXO A 

RELAÇÃO DE CONTEÚDOS DE MATEMÁTICA MINISTRADOS NO ENSINO MÉDIO 

DO COLÉGIO PEDRO II  

Fonte: Departamento de Matemática – ENSINO MÉDIO REGULAR – 2013 

Primeira série do Ensino Médio 

1º Trimestre - MAT I: Conjuntos (Operações e Cardinalidade); Funções (Conceito geral; 

Análise de gráficos); MAT II: Trigonometria (Razões trigonométricas no triângulo retângulo; 

Lei dos Senos e dos Cossenos; Unidades de medidas de arco: grau e radiano; Comprimento de 

arco).   

2º  Trimestre  -  MAT  I:  Funções  do  1º  grau  (com  resolução  de  inequações);  MAT  II: 

Trigonometria (Ciclo trigonométrico; Redução ao 1º quadrante; Relações fundamentais).   

3º  Trimestre  -  MAT  I:  Função  do  2º  grau  (com  resolução  de  inequações);  MAT  II: 

Trigonometria  (Resolução  de  equações  trigonométricas)  (excluídos  os  tópicos  referentes  à 

Adição  e  subtração  de  arcos  com  aplicação  nos  arcos  duplos  e  Funções  trigonométricas  – 

Podem ser abordados por meio de um trabalho em grupo). 

Segunda série do Ensino Médio 

1º  Trimestre  -  MAT  I:  Função  Composta  e  Inversa;  Função  Exponencial;  MAT  II: 

Sequências; PA e PG   

2º Trimestre - MAT I: Função Logarítmica; MAT II: Noções de Matemática  Financeira; 

Combinatória   

3º  Trimestre  -  MAT  I:  Sistemas  lineares  (Os  conteúdos  voltados  para  Matrizes  e 

Determinantes  devem  ser  ministrados  de  acordo  com  a  necessidade  de  sua  utilização  na 

resolução  de  sistemas);  MAT  II:  Probabilidades  (Conceito,  definição  formal  e  suas 

consequências imediatas) (não inclui adição ou multiplicação de probabilidades). 

Terceira série do Ensino Médio 

1º Trimestre - MAT I: Estatística (medidas de tendência central e de dispersão); Números 

Complexos  (até  forma  algébrica);  MAT  II:  Geometria  Espacial  (Áreas  de  figuras  planas; 

Prismas; Cilindros; Pirâmides).   

 
 
53 

2º Trimestre - MAT I: Números Complexos (forma trigonométrica); Polinômios; MAT II: 

Geometria Espacial (Cones, Esferas e Poliedros); Geometria Analítica (Estudo do Ponto).    

3º  Trimestre  -  MAT  I:  Equações  Algébricas;  MAT  II:  Geometria  Analítica  (Estudo  da 

Reta e da Circunferência no Plano). 

i http://www.procon.campinas.sp.gov.br/facilidades-s-o-causas-pelo-endividamento-consumidor 
ii Disponível no endereço eletrônico http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/12/12139/tde-28012008-
141149/pt-br.php 
iii http://economia.uol.com.br/cotacoes/cambio/dolar-comercial-estados-unidos/?historico 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
 
 
