A geometria plana no ensino fundamental:  
estudo prático sobre o teodolito 

José Alves de Amorim 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP 

Data de Depósito: 

Assinatura:_______________________ 

José Alves de Amorim 

A geometria plana no ensino fundamental:  
estudo prático sobre o teodolito 

Dissertação  apresentada  ao  Instituto  de  Ciências 
Matemáticas  e  de  Computação  -  ICMC-USP,  como 
parte  dos  requisitos  para  obtenção  do  título  de 
Mestre  em  Ciências  -  Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática. VERSÃO REVISADA 

Área de Concentração: Matemática  

Orientadora:  

Profa. Dra. Karla Roberta Pereira Sampaio Lima 

 USP – São Carlos  
Agosto de 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
José Alves de Amorim 

The plane geometry in elementary school: 
pratical study of the theodolite 

Master  dissertation  submitted  to  the  Instituto  de 
Ciências  Matemáticas  e  de  Computação  -  ICMC-
USP, in partial fulfillment of the  requirements for the 
degree  of  Mathematics  Professional  Master’s 
Program. FINAL VERSION 

Concentration Area: Mathematics 

Advisor:  

Profa. Dra. Karla Roberta Pereira Sampaio Lima 

 USP – São Carlos 
August 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À minha querida esposa 

Daniela, que sempre está ao 

meu lado demonstrando seu 

amor e carinho, me motivando e 

dando forças nos momentos 

mais difíceis; e aos meus filhos 

Bruno e Ana por serem a 

inspiração da minha vida.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus pelo dom da vida. 

Aos  meus  pais  Rosilda  e  José  (in  memoriam),  responsáveis  pelo  que  sou  hoje, 

exemplos  de  honestidade  e  determinação,  qualidades  fundamentais  para  que  eu 

conseguisse alcançar mais este objetivo. 

À professora Dra. Karla Lima pela orientação e disposição para ajudar. 

Aos  professores  da  Universidade  de  São  Paulo,  que  sempre  mostraram  que  este 

caminho  é  difícil,  porém  possível,  compartilhando  seu  conhecimento  não  apenas 

dentro, mas também fora da sala de aula. 

A todos os professores que passaram pela minha vida acadêmica, pois cada um de 

sua maneira deu suporte para que este trabalho se concretizasse. 

Aos  meus  colegas  de  mestrado  que  tornaram  as  situações  mais  difíceis  em 

momentos descontraídos e de grande enriquecimento. 

Aos  meus  amigos  de  todos  os  momentos  que  sempre  incentivaram  e  criticaram 

quando necessário.  

À EMEF Geraldo Sesso Júnior pela infraestrutura e por ceder materiais necessários 

para  realização  do  projeto,  assim  como  a  equipe  gestora  e  demais  colegas  de 

trabalho que auxiliaram sempre que necessário. 

Aos meus alunos, em especial os 8os anos de 2014, que acreditaram na realização 

da atividade, tentando concluí-la da melhor forma possível. 

À  SBM  pela  criação  do  PROFMAT,  possibilitando  a  mim  e  a  tantos  outros 

professores de todo país conhecimento de alta qualidade. 

À  CAPES  pela  bolsa  de  estudo  concedida  e  pela  Universidade  de  São  Paulo  pela 

oportunidade de participar no programa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Não se deve ir atrás de objetivos 

fáceis. É preciso buscar o que se 

pode ser alcançado por meio dos 

maiores esforços”. 

Albert Einstein 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

AMORIM, J. A. A geometria plana no ensino fundamental: estudo prático sobre 

o teodolito. 2016. 

69f.  Dissertação (Mestrado) – Instituto  de Ciências Matemáticas e de Computação, 

Universidade de São Paulo, São Carlos, 2016. 

Este  trabalho  teve  como  finalidade  o  estudo  prático  de  construção  de  figuras 

geométricas  utilizando  instrumentos  disponíveis  na  própria  escola.  A  situação 

problema apresentada buscou verificar como pode ser possível determinar a medida 

de regiões inacessíveis através de cálculos e relações geométricas. Para alcançar o 

objetivo  proposto,  ou  seja,  a  utilização  prática  deste  instrumento  de  medida  foi 

realizada  a  construção  de  um  Teodolito  “caseiro”,  com  materiais  de  baixo  custo  e 

que  estavam  à  disposição  na  própria  escola.  Por  fim,  as  medidas  e  os  cálculos 

realizados  pelos  alunos  foram  discutidos  em  sala  de  aula,  analisando  possíveis 

dificuldades  e  conhecimento  adquiridos  durante  o  processo  de  ensino-

aprendizagem. 

Palavras-chave:  Geometria; 

Teodolito;  Ângulo;  Matemática;  Atividades 

Experimentais. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

AMORIM, J. A. The plane geometry in elementary education: practical study of 

the theodolite. 2016. 

69f. Dissertação (Mestrado) – Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, 

Universidade de São Paulo, São Carlos, 2016. 

This  work  aimed  to  study  the  practical  construction  of  geometric  figures  using  tools 

available at the school. The problem situation presented aims to evaluate how it can 

be  possible  to  determine  the  extent  of  inaccessible  areas  by  calculation  and 

geometric relationships. To achieve the proposed objective, the practical use of this 

measuring  instrument,  building  a  Theodolite  "homemade"  was  held,  with  low-cost 

materials  that  were  available  at  the  school.  Finally,  the  measurements  and 

calculations  performed  by  the  students  were  discussed  in  class,  analyzing  possible 

difficulties and knowledge acquired during the teaching-learning process. 

Keywords: Geometry; Theodolite; Angle; Mathematics; Experimental Activities. 

 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1.1 - Utilização da Groma............................................................................... ..20 

Figura 1.2 - Imagem de um Dioptra........................................................................... ..20 

Figura 1.3 - Quadrante feito de bronze........................................................................21 

Figura 1.4 - Astrolábio planisférico e esférico..............................................................22 

Figura 1.5 - Teodolito do século XIX exposto no acervo Museu de Astronomia e 

                  Ciências Afins.......................................................................................... ..22 

Figura 1.6 - Teodolito mecânico e eletrônico com visor de ângulos com display........23 

Figura 1.7 - Esquema do movimento circular das lentes do Teodolito...................... ..24 

Figura 1.8 - Determinação do ângulo Azimute.............................................................24 

Figura 1.9 - Ângulo Horizontal................................................................................... ..25 

Figura 1.10 - Ângulo Vertical........................................................................................25 

Figura 1.11 - Distância horizontal, vertical e inclinada.................................................26 
Figura 1.12 - Desenho de um triângulo imaginário formado a partir de pontos nas 

                    margens de um rio................................................................................ ..29 

Figura 1.13 - Desenho de triângulos para calcular a altura de uma montanha......... ..31 

Figura 2.1 - Alunos recortando a imagem do transferidor............................................35 

Figura 2.2 - Imagens resultantes da 1ª etapa do roteiro de construção do  

                  Teodolito.....................................................................................................35 

Figura 2.3 - Alunos colando a imagem do transferidor no papel cartão retangular... ..36 

Figura 2.4 - Alunos utilizando cola quente para colar a tampa do copo  

                  descartável.............................................................................................. ..36 

Figura 2.5 - Fixação do pedaço de arame e do canudo no Teodolito..........................37 

Figura 2.6 - Resultado final da construção do Teodolito..............................................37 

Figura 2.7 - As reta r e s representam as leituras no Teodolito e o ângulo  

apresentado na figura representa a variação angular........................... ..39 
Figura 2.8 - Roteiro de atividade proposta para uso do Teodolito caseiro................ ..41 

Figura 2.9 - Alunos realizando as medidas no pátio da escola, a ultima imagem é 

                  referente ao muro de altura desejada..................................................... ..43 

Figura 2.10 - Representação dos triângulos que foram usados pelos alunos.............44 

Figura 3.1 - Valores obtidos utilizando os instrumentos de medidas. Aluno A.......... ..48 

Figura 3.2 - Valores obtidos utilizando os instrumentos de medidas. Aluno B.......... ..49 

 
 
Figura 3.3 - Valores obtidos utilizando os instrumentos de medidas. Aluno C......... ..50 

Figura 3.4 - Cálculos desenvolvidos para obter a altura do muro da escola.  

                  Aluno A.......................................................................................................52 

Figura 3.5 - Cálculos desenvolvidos para obter a altura do muro da escola.  

                   Aluno B......................................................................................................53 

Figura 3.6 - Cálculos desenvolvidos para obter a altura do muro da escola.  

                   Aluno C......................................................................................................54 

Figura 3.7 - Histograma representando os valores calculados pelos alunos 

                  do 8º A..................................................................................................... ..56 

Figura 3.8 - Histograma representando os valores calculados pelos alunos  

                  do 8º B.................................................................................................... ..57 

Figura 3.9 - Histograma representando os valores calculados pelos alunos  

                  do 8º C..................................................................................................... ..57 

Figura 3.10 - Histograma representando os valores calculados pelos alunos  

                  do 8º D..................................................................................................... ..58 

Figura 3.11 - Histograma representando os valores calculados de todos alunos........... 

..60 

 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 3.1 - Valores da altura obtidos pelos alunos, agrupados por turma..................55 

Tabela 3.2 – Dados calculados para facilitar a distribuição de frequência. 

..55 

Tabela 3.3 - Valores agrupados por turma, expostos em distribuição de frequência...56 

Tabela 3.4 - Altura média obtida por cada turma...........................................................58 

Tabela 3.5 – Dados calculados para facilitar a distribuição de frequência, 
                     utilizando todos valores agrupados........................................................

59 

Tabela 3.6 – Valores agrupados, expostos em distribuição de frequência.............. ..59 

 
 
 
   
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 14 

1 REFERENCIAL TEÓRICO ..................................................................................... 16 

1.1 Breve histórico da Geometria ....................................................................... 17 

1.2 Dificuldades de Aprendizagem em Geometria ............................................ 18 

1.3 Desenvolvimento do Teodolito ..................................................................... 19 

1.4 Modelagem Matemática ................................................................................. 26 

1.5 Aplicações do Teodolito no contexto escolar ............................................. 29 

2 MATERIAIS E MÉTODOS ..................................................................................... 33 

2.1 Construção do Teodolito “caseiro” ............................................................. 33 

2.2 Utilização do Teodolito “caseiro”................................................................. 38 

2.2.1 Esclarecimentos da utilização do Teodolito ......................................... 38 

2.2.2 Atividade prática utilizando o Teodolito ............................................... 40 

2.3  Cálculos  utilizados  para  obtenção  da  medida  da  altura  do  prédio  da 

escola.................................................................................................................... 44 

2.4  Cálculos  realizados  para  comparação  dos  valores  calculados  com  o 

esperado ............................................................................................................... 45 

3 RESULTADOS ....................................................................................................... 47 

3.1 Valores obtidos através de medidas ............................................................ 47 

3.2 Valores obtidos através de cálculos ............................................................ 51 

4 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS .................................................... 61 

5 CONCLUSÕES ...................................................................................................... 63 

5.1 Sugestões para trabalhos futuros ................................................................ 65 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ......................................................................... 67

 
 
 
 
14 

INTRODUÇÃO 

As  avaliações externas  (Saresp,  Prova  Brasil,  Prova  mais educação,  ...)  que 

são aplicadas pelos governos municipal, estadual e nacional têm demonstrado que o 

desempenho  dos  estudantes  do  ensino  fundamental  nas  escolas  públicas  nos 

últimos  anos  não  vem  sendo  satisfatório,  especialmente  no  campo  das  ciências 

exatas.  Os  resultados  não  satisfatórios  faz  com  que  muitos  educadores  sintam-se 

intrigados  sobre  quais  métodos  podem  ser  mais  eficientes  ou  práticos  do  ponto  de 

vista de atrelar os conteúdos acadêmicos à necessidade da vida prática e cotidiana. 

Nesse sentido, é necessário rever alguns conceitos que fazem parte do processo do 

aprendizado, dentre eles os métodos educativos utilizados. 

 Dentro  desse  contexto,  verificamos  que  no  cotidiano  da  sala  de  aula  é 

recorrente a falta de interesse e o baixo rendimento dos estudantes em Matemática, 

onde  fica  quase  que  impossível  identificar  se  a  falta  de  interesse  por  parte  dos 

alunos  conduz  a  um  baixo  rendimento  escolar  ou  se  a  dificuldade  dos  alunos  na 

disciplina  de  Matemática  e  consequente  baixo  rendimento  escolar  induz  os  alunos 

ao desinteresse pela disciplina. 

Com  o  intuito  de  resgatar  o  interesse  dos  alunos  pela  Matemática  este 

trabalho  propôs  uma  pesquisa  com  atividades  diferenciadas  para  o  ensino  da 

geometria,  onde  os  alunos  poderiam  de  forma  concreta  verificar  a  utilidade  do 

conteúdo  estudado.  Como  norteador  este 

trabalho  seguiu  as  Orientações 

Curriculares  e  Proposição  de  Expectativas  de  Aprendizagem  para  o  Ensino 

Fundamental na disciplina de Matemática, em particular a Geometria. A parte prática 

foi realizada em uma escola Municipal da Cidade de São Paulo, aplicada em quatro 

turmas  de  8º  ano,  no  ano  letivo  de  2014.  A  realização  da  atividade  com  os  alunos 

permitiu verificar se houve aumento no interesse dos mesmos em Matemática e se 

de  alguma  forma  a  nova  abordagem  metodológica  resultou  em  expectativas  de 

aprendizagem  mais  satisfatórias.  A  descrição  da  pesquisa  foi  separada  em  cinco 

seções, sendo: 

  Capítulo 1 – Neste capítulo há uma revisão teórica com os principais autores 

que  discutem  a  geometria  como  subárea  da  Matemática.  Nesta  seção  há 

 
 
 
 
 
 
15 

esclarecimentos  sobre  “Breve  histórico  da  Geometria”;  “Dificuldades  de 

aprendizagem  em  Geometria”;  “Desenvolvimento  do  Teodolito”;  “Modelagem 

Matemática” e “Aplicações do Teodolito no contexto escolar”. 

  Capítulo  2  -  Materiais  e  Métodos:  Este  capítulo  explica  como  foi  realizado  o 

trabalho em sala de aula com os alunos, desde a construção do Teodolito até 

a  realização  dos  cálculos.  Esta  seção  está  dividida  nos  seguintes  tópicos: 

“Construção do Teodolito “caseiro””; “Utilização do Teodolito “caseiro””, sendo 

esse  dividido  em  “Esclarecimentos  da  utilização  do  Teodolito”  e  “Atividade 

prática utilizando o Teodolito”; e “Cálculo para obtenção da medida da altura 

do prédio da escola”. 

  Capítulo  3  -  Resultados.  Nesta  seção  há  os  resultados  obtidos  usando  os 

instrumentos  de  medidas  e  cálculos  realizados.  O  capítulo  foi  separado  em 

dois tópicos: “Valores obtidos através de medidas”; e “Valores obtidos através 

de cálculos”; 

  Capítulo  4  -  Análise  e  Discussão  dos  Resultados.  Neste  capítulo  os  valores 

obtidos  são  confrontados  com  os  valores  esperados,  procurando  verificar  a 

eficácia do procedimento pratico realizado; 

  Capítulo  5  -  Conclusões.  Neste  capítulo,  utilizando  a  análise  realizada  no 

capítulo  4,  foram  expostas  as  conclusões  em  relação  à  coleta  de  dados, 

assim como os cálculos realizados posteriormente pelos alunos, explicando a 

viabilidade  do  trabalho  e  suas  dificuldades.  Ainda  há  o  tópico:  “Sugestões 

para  trabalhos  futuros”,  que  abrange  as  sugestões  para  possíveis  projetos 

futuros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

1 REFERENCIAL TEÓRICO 

A  Matemática  está  presente  cotidianamente  em  nossas  vidas.  Ela  assume 

grande importância sob vários aspectos: no trabalho, em casa, na escola. São tantas 

as aplicações da Matemática que muitas vezes sequer nos damos conta das infinitas 

aplicações  que  podemos  dar  a  ela  em  nosso  cotidiano.  Inegavelmente,  vivemos 

ancorados sobre os números, desde o momento em que acordamos até o momento 

em  que  vamos  dormir.  Não  é  exagero,  portanto,  dizer  que  vivemos  rodeados  de 

marcações e expressões numéricas.   

A Matemática, em si, não é uma ciência nova, mas para muitos é um grande 

mistério. Seu desenvolvimento está ligado ao raciocínio lógico que debruça-se sobre 

a  necessidade  humana  de  achar  respostas,  de  sanar  dúvidas  e  curiosidades,  de 

descobrir,  enfim.  Desde  sempre  o  homem  vem  caminhando  em  uma  busca 

incansável  de  obter  respostas  para  os  fenômenos  e  acontecimentos  da  vida.  Isso 

despertou  o  interesse  pelos  cálculos  e  pelos  números,  pois  o  avanço  das  teorias 

matemáticas e suas aplicações possibilitaram muitas invenções e descobertas.     

Na escola nem sempre a  Matemática é relacionada com a  vida prática, mas 

vemos  que  no mundo  moderno  cada  vez  mais  isso  se faz  urgente  e  necessário.  A 

relação  da  Matemática  com  o  cotidiano  exige  um  conhecimento  amplo,  por  isso 

devemos  dar  atenção  a  esse  aspecto  quando  falamos  de  sua  aplicação  dentro  da 

escola,  nas  etapas  que  envolvem  os  processos  de  ensino  e  aprendizagem  como 

componente curricular. 

Se para muitas pessoas ela é uma ciência abstrata ou muito teórica e pouco 

prática, entendemos que esse paradigma precisa ser quebrado. Então esta pesquisa 

propõe unir a teoria à prática, ou seja, aquilo que se vê no dia-a-dia como objeto de 

estudo  nos  bancos  escolares,  daí  a  sugestão  de  trazer  os  estudos  exatos  mais 

próximos da realidade das pessoas, e não como uma mera abstração de números e 

fórmulas decoradas.  

Por  isso,  esta  pesquisa  buscou  explorar  aspectos  práticos  da  Matemática,  a 

fim  de  despertar  o  interesse  dos  alunos,  convidando-os  não  apenas  a  realizar 

exercícios  matemáticos,  mas  de  interagir  de  modo  prático  na  construção  de  um 

instrumento que pudesse ser útil e, ao mesmo tempo, de baixo custo.  

 
 
 
 
 
 
 
17 

A  geometria,  como  subárea  da  Matemática  na  grade  curricular  do  ensino 

fundamental,  foi  o  ponto  de  partida  para  esta  pesquisa.  A  proposta  inicial  foi  a 

construção de um Teodolito “caseiro”, onde a principal motivação para os alunos foi 

a participação em todas as etapas do processo. Após a construção do Teodolito os 

alunos foram apresentados a uma situação usual do aparelho por eles desenvolvido, 

colocando em prática na própria escola a teoria demonstrada em sala de aula.  

1.1 Breve histórico da Geometria 

A  geometria  surgiu  como  campo  do  conhecimento  ligado  às  relações 

espaciais. É difícil precisar a origem da Geometria, pois segundo Carl B. Boyer sua 

invenção é bastante antiga: 

Afirmações  sobre  a  origem  da  Matemática,  seja  da  aritmética 
seja  da  geometria,  são  necessariamente  arriscadas,  pois  os 
primórdios de assunto são mais antigos que a arte de escrever. 
(BOYER, 1974, p. 4). 

Heródoto  acreditava  que  a  geometria  havia  se  originado  no  Egito,  devido  à 

necessidade prática de fazer novas medidas de terra após cada inundação anual do 

vale do rio. Aristóteles defendia que a existência no Egito de uma classe sacerdotal 

com lazeres é que tinha conduzido ao estudo da geometria (BOYER, 1974). 

A  geometria  (do  grego  “medir  a  terra”)  estaria,  portanto,  ligada  a  algumas 

práticas  do  cotidiano  relacionadas  ao  plantio,  construção  e  movimento  dos  astros, 

sendo utilizada para cálculo de áreas, volumes e superfícies.  

Desde a antiguidade, de acordo com a necessidade, a geometria passou por 

inúmeras  mudanças.  Neste  ramo  da  Matemática  podemos  citar  inúmeros  filósofos 

que contribuíram para o desenvolvimento da geometria, como: Heródoto, Aristóteles, 

Platão,  Pitágoras,  Euclides,  Eratóstenes,  Euler,  entre  outros.  Cada  um  certamente 

deixou o seu legado na história da Matemática.  

Ainda na antiguidade em paralelo com o desenvolvimento da geometria houve 

a necessidade  da criação  de instrumentos utilizados para realizar  medições,  como, 

por exemplo,  a necessidade de medir o  tamanho de uma propriedade. Inicialmente 

os  instrumentos  foram  criados  de  forma  rudimentar,  sem  graduação,  a  fim  de 

atender  a  necessidade  da  época.  Posteriormente  foram  desenvolvidos  métodos  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

calibração  e  de  graduação  e,  assim,  começaram  a  existir  instrumentos  úteis  na 

mensuração  de  distâncias  terrestres,  na  navegação  e  na  observação  de  astros,  o 

que auxiliou o desenvolvimento da ciência, em especial a astronomia. 

Em  tempos  mais  recentes,  os  conceitos  geométricos  valem-se  de  um  alto 

nível  de  complexidade,  sendo  submetidos  a  métodos  de  cálculo e  álgebra  abstrata 

para fins de composição de suas teorias e modos de aplicação. 

1.2 Dificuldades de Aprendizagem em Geometria 

A  Matemática  teve  início  como  forma  de  auxiliar  as  atividades  básicas  da 

civilização  e  ao 

longo  dos  anos  passou  por  diversas  modificações  e 

aprimoramentos. Apesar da abrangência do seu campo de pesquisa, a Matemática 

só  foi  introduzida  como  parte  do  currículo  escolar  no  período  da  Revolução 

Industrial,  como  forma  de  atender  a  grande  necessidade  da  época,  principalmente 

no uso de gráficos e sistemas de porcentagem. 

Na  década  de  1950  o  movimento  de  reforma  no  ensino  de  Matemática,  que 

visava  especialmente  na  alteração  do  currículo  começou  a  crescer.  As  alterações 

defendiam que a Matemática deveria ser apresentada com maior rigor, enfatizando 

seus axiomas e demonstrações. Os reformistas não conseguiram aplicar o rigor que 

eles achavam necessário em alguns fatos geométricos e muitos resolveram diminuir 

drasticamente  o  conteúdo  referente  à  geometria  nas  escolas.  Desde  então,  a 

geometria nunca mais foi contemplada de forma satisfatória (CHAVES, 2013, p. 20). 

No  dia  a  dia  é  perceptível  que  muitos  estudantes  encontram  grandes 

dificuldades  quando  diz  respeito  à  disciplina  Matemática,  principalmente  na 

necessidade  de  buscar  as  aplicações  ao  assunto  que  está  sendo  apresentado. 

Especificamente  em  geometria  os  livros  didáticos  cobram  muito  a  questão  da 

abstração,  de 

imaginar 

figuras  geométricas  sem  apresentar  desenhos,  ou 

apresentam figuras e esperam que o aluno busque conhecimentos geométricos para 

aplicar na situação.  

As  dificuldades  apresentadas  por  grande  parte  dos  alunos,  desde  os  anos 

iniciais,  apresentam  como  consequência  a  falta  de  interesse  e  até  mesmo  repulsa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

pela  disciplina.  Essa 

ideia  corrobora  para  que  a  Matemática  seja  vista 

negativamente, muitas vezes aplicada de maneira inadequada ou mal interpretada. 

Nas series iniciais do ensino fundamental a geometria é inserida no conteúdo 

escolar de forma gradativa, com noções básicas de retas, ângulos e algumas figuras 

geométricas  como,  por  exemplo,  círculos,  quadrados  e  triângulos.  No  entanto, 

somente a partir do 8º ano que são apresentadas as definições de retas, com seus 

axiomas,  construção  de  ângulos  e  figuras  geométricas,  suas  particularidades  e 

condições de existência.  

Para avançar no estudo da geometria os alunos precisam se familiarizar não 

apenas  com  os  conhecimentos  matemáticos  básicos,  mas 

também  com 

instrumentos de medidas, como réguas, compassos, transferidores e esquadros. Em 

uma  abrangência  fora  da  sala  de  aula,  o  acesso  a  esses  objetos  possibilitará  o 

manuseio  de  instrumentos  profissionais  como  fitas  métricas  e  trenas.  Esse  contato 

prático,  além  de  aprofundar  os  estudos  sobre  a  geometria,  também  trabalha  a 

coordenação  motora  dos  estudantes,  que  muitas  vezes  não  é  estimulada  pelo 

professor, se esse apenas se detiver aos livros e não caminhar para a questão mais 

prática da geometria. Ressaltamos, portanto, a combinação da teoria aliada à prática 

para que o estudo da geometria não seja apenas uma abstração para o aluno. 

1.3 Desenvolvimento do Teodolito 

Desde  a  antiguidade  as  civilizações  já  se  preocupavam  em  demarcar  seus 

territórios  e  estudavam  o  solo  para  realizar  suas  plantações  e  construções.  Estas 

atividades  são  características  da  ciência  que  hoje  é  conhecida  como  topografia.  A 

partir  dessas  necessidades  os  povos  antigos  como  egípcios,  babilônicos  e  gregos 

desenvolveram  mecanismos  rudimentares,  mas  que  serviram  como  base  para 

aparelhos  sofisticados  que  existem  atualmente,  dentre  os  quais  podem  ser 

destacados: 

-  Groma: Acredita-se que  este  instrumento  teve  origem  na  Mesopotâmia, por  volta 

de  400  a.C.  Na  construção  de  suas  obras,  conhecidas  pelas  perfeições  de  linha  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
A figura 1.0 exemplifica 
ângulos, os Gregos e Romanos utilizaram este instrumento. A figura 1.0 exemplifica 
ângulos, os Gregos e Romanos utilizaram este instrumento.

sua utilização: 

20 

Figura 1.0 - Utilização da Groma 

Fonte: (MUELANER, 2015) 

Este instrumento  servia para medir ângulos e  nivelamento, seu princípio 
Este instrumento  servia para medir ângulos e  nivelamento, seu 
- Dioptra: Este instrumento  servia para medir ângulos e  nivelamento, seu 

para medir o nivelamento era a utilização de um tubo em formato de U com água e 
para medir o nivelamento era a utilização de um tubo em formato de U com água e 
para medir o nivelamento era a utilização de um tubo em formato de U com água e 

com  a  graduação  era  possível  medir  ângulos  nos  eixos  vertical  e  horizo
com  a  graduação  era  possível  medir  ângulos 

nos  eixos  vertical  e  horizontal,  como 

pode ser visualizado na figura 1.2: 
pode ser visualizado na figura 1.2:

Figura 1.2 - Imagem de um Dioptra 

Fonte: (SOUZA, 2012) 

 
 
 
 
21 

- Quadrante: Como o nome sugere, seu formato consiste em um quarto de círculo 

graduado,  tendo  um  fio  de  prumo  fixo,  como  pode  ser  visto  na  figura  1.3.  Sua 

principal  utilização  é  a  medição  de  alturas  em  relação  ao  horizonte,  usando  como 

base  a  distância  angular.  Passou  a  ser  empregado  na  navegação,  utilizando  como 

referência  a Estrela Polar e o Sol, ambos medidos em relação ao horizonte,  sendo 

possível verificar se a embarcação estava mais a Sul ou ao Norte. 

Figura 1.3 - Quadrante feito de bronze 

Fonte: (HIRONDINO, 2012) 

-  Astrolábio: Este instrumento  também foi bastante utilizado na navegação,  pois é 

possível determinar a posição dos astros no céu. O modelo planisférico, mais antigo, 

foi  inventado  pelos  gregos  e  alexandrinos,  em  cerca  de  150  a.C.  Já  o  modelo 

esférico foi  construído  em  1480.  Este  modelo foi  usado  no  ensino  de  astronomia e 

explica as estações do ano, além de outros campos da mecânica celeste. A esfera 

central representa a Terra, que de  acordo  com o  modelo Geocêntrico de  Ptolomeu 

representava o centro do universo. A figura 1.4 apresenta os Astrolábio planisférico 

e esférico. 

 
 
 
 
 
 
22 

Figura 1.4 - Astrolábio planisférico e esférico 

Fonte: (LAVANHA, 2012) 

Os  instrumentos  citados  mostram  a  evolução  dos  instrumentos  utilizados  na 

topografia.  De  acordo  com  Zilkha  (2014),  em  1720  Jonathan  Sisson  construiu  o 

primeiro  Teodolito  que  inicialmente  possuía  4  parafusos  niveladores.  A  figura  1.5 

mostra um Teodolito do século XIX. 

Figura 1.5 - Teodolito do século XIX exposto no acervo Museu de Astronomia e 
Ciências Afins. 

Fonte: (GRANATO, 2010) 

 
      
 
 
 
 
 
 
23 

O Teodolito apresentado  na figura 1.5 funciona através da utilização  de dois 

eixos perpendiculares e independentes. Em cada eixo possui uma lente de aumento 

que  realiza  movimento  circular,  podendo  assim  realizar  leituras  de  ângulos  nos 

planos horizontal e vertical.  

Desde  sua  primeira  construção  o  Teodolito  vem  passando  por 

aprimoramentos e novos componentes foram agregados a fim de facilitar seu uso. A 

partir da década de 1970 começaram a aparecer os primeiros Teodolitos eletrônicos. 

Na figura 1.6 há dois Teodolitos, sendo um mecânico e o outro eletrônico. 

Figura 1.6 - Teodolito mecânico e eletrônico com visor de ângulos com display. 

Fonte: (GRANATO, 2010) 

O  funcionamento  do  Teodolito  eletrônico  é  praticamente  o  mesmo  que  o 

mecânico,  com  a  diferença  que  o  sistema  de  leitura  ótica  foi  substituído  por  um 

sistema de captores eletrônicos, sendo que o valor da medida dos ângulos realizada 

pelo  operador  do  aparelho  aparece  em  um  display.  Além  disso,  o  Teodolito 

eletrônico  pode  fazer  o  cálculo  para  o  topógrafo,  e  o  mecânico  dá  apenas  as 

medidas dos ângulos, necessitando ainda aplicar Trigonometria (ZILKHA, 2014). 

O  Teodolito  utiliza  dois  eixos  perpendiculares  entre  si  para  realizar  suas 

medidas,  geralmente  estes  ângulos  estão  dispostos  nas  direções  horizontal  e 

vertical.  Desta  forma,  o  Teodolito  é  basicamente  um  telescópio  montado  sobre  o 

tripé  para  nivelação  e  possui  graduações  para  leitura  de  ângulos  na  horizontal  e 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
vertical,  para  que  o  usuário  possa  fazer  as  leituras.  Na  figura  1.7  há  uma 

representação do movimento realizado pelos eixos. 

24 

Figura 1.7 - Esquema do movimento circular das lentes do Teodolito. 

Fonte: (ZILKHA, 2014) 

Segundo  Zilkha  (2014)  ao  utilizar  o  Teodolito  é  necessário  conhecer  alguns 

termos em relação às leituras dos ângulos e certas distâncias: 

-  Azimute:  é  o  ângulo  horizontal,  no  sentido  horário,  tomado em  relação  ao  Norte, 

como  pode  ser  verificado  na  figura  1.8.  O  nome  é  de  origem  árabe,  de  assumut, 

“caminho ou direção”.  

Figura 1.8 - Determinação do ângulo Azimute. 

Fonte: (ZILKHA, 2014) 

 
 
 
 
 
 
 
25 

- Ângulo Horizontal: é medido entre as projeções de dois alinhamentos do terreno, 

no plano horizontal. A figura 1.9 explica esta medida:  

Figura 1.9 - Ângulo Horizontal  

Fonte: (ZILKHA, 2014) 

-  Ângulo  Vertical:  é  medido  entre  um  alinhamento  do  terreno  e  o  plano  do 

horizonte. Pode ser ascendente, quando positivo, ou descendente, quando negativo, 

conforme  se  encontre  acima  (aclive)  ou  abaixo  (declive)  deste  plano.  A  figura  1.10 

exemplifica esta medida: 

Figura 1.10 - Ângulo Vertical  

Fonte: (ZILKHA, 2014) 

- Distância Horizontal: é a distância medida entre dois pontos, no plano horizontal. 

Na figura 1.11 está indicada por DH. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
26 

- Distância Vertical ou Diferença de Nível: é a distância medida entre dois pontos, 

num  plano  vertical  que  é  perpendicular  ao  plano  horizontal.  Na  figura  1.11  está 

indicada por DV. 

-  Distância  Inclinada:  é  a  distância  medida  entre  dois  pontos,  em  planos  que 

seguem a inclinação da superfície do terreno. Na figura 1.11 está indicada por DI. 

Figura 1.11 - Distância horizontal, vertical e inclinada. 

Fonte: (ZILKHA, 2014) 

1.4 Modelagem Matemática 

A  Matemática  faz  parte  de  nosso  cotidiano  e  está  presente  na  simplicidade 

das  brincadeiras  infantis,  na  divisão  de  grupos,  na  contagem  de  figurinhas,  bem 

como  nas  atividades  realizadas  por  adultos,  como  o  ato  de  fazer  compras  ou  no 

planejamento orçamentário familiar. A Matemática, portanto, possui inúmeras formas 

de aplicação, e está por toda a parte.  

Ainda  que  isso  seja  um  fato  em  nossa  vida  cotidiana,  muitas  vezes  as 

pessoas não conseguem aplicar esses conceitos às suas necessidades. Na escola, 

por  exemplo,  muitas  vezes  os  alunos  enxergam  a  Matemática  com  algo  difícil  e 

complexo porque não encontram sentido prático nos seus estudos. É imprescindível 

que a Matemática seja contextualizada, deixando de ser uma disciplina abstrata para 

os estudantes sintam-se de alguma forma atraídos por ela.  

Uma  forma  de  mostrar  ao  aluno  que  a  Matemática  não  é  uma  disciplina 

desconexa  das  demais  é  utilizando  a  Modelagem  Matemática.  Ela  é  uma  área  do 

conhecimento  que  estuda  a  simulação  de  sistemas  reais  a  fim  de  prever  o 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

comportamento dos mesmos, sendo empregada em várias áreas do conhecimento. 

A  modelagem  Matemática  é  uma  tentativa  de  se  descrever  os  fenômenos  da 

natureza matematicamente.   

De acordo com Viecili (2006) essa área teve início na década de 1980, tanto 

no  âmbito  profissional  como  no  acadêmico.  Foi  um  campo  bastante  impulsionado 

devido  ao  grande  avanço  tecnológico  na  área  da  informática.  Desde  atividades  do 

nosso  cotidiano  até  atividades  complexas  na  área  da  indústria  passaram  a  ser 

realizadas  por  máquinas  através  do  uso  de computadores,  dando  origem  ao  termo 

“Era da Informática”.  

O uso de máquinas proporcionou, além de ganho físico, grande agilidade na 

realização de cálculos complexos que manualmente seriam realizados em horas ou 

até mesmo dias. Em contrapartida essa facilidade na realização de certas atividades 

ocasionou em grande parte a desvalorização de conhecimentos matemáticos, onde 

as  pessoas  muitas  vezes  recorrem  ao  uso  rápido  de  uma  calculadora,  mas  não 

sabem resolver um exercício numérico em uma folha de papel.  

Essa  realidade  abre  precedentes  para  outros  questionamentos,  como  a 

função da escola em assumir metodologias de ensino e aprendizagem que, ao invés 

de  afastar  os  alunos  dos  bancos  escolares,  possa  justamente  dialogar  com  suas 

atividades cotidianas. 

Quando  o  professor  aplica  no  ambiente  escolar  as  situações  do  cotidiano  o 

conhecimento passa a fazer sentido. Para isso é necessário conciliar a realidade dos 

alunos  com  o  conteúdo  que  será  estudado,  aproveitando  as  experiências  fora  do 

contexto escolar dos estudantes como ponto de interesse comum do grupo.  

Gazetta  (1989)  elucida  os  principais  benefícios  de 

trabalhar  com  a 

modelagem Matemática em sala de aula: 

  Motivação dos alunos e do próprio professor; 

  Facilitação  da  aprendizagem.  O  conteúdo  matemático  passa  a 

ter 

significação, deixa de ser abstrato e passa a ser concreto; 

  Preparação  para 

futuras  profissões  nas  mais  diversas  áreas  do 

conhecimento,  devido  à  interatividade  do  conteúdo  matemático  com  outras 

disciplinas; 

  Desenvolvimento do raciocínio, lógico e dedutivo em geral; 

 
 
 
 
 
28 

  Desenvolvimento  do  aluno  como  cidadão  crítico  e  transformador  de  sua 

realidade; 

  Compreensão do papel sócio-cultural da Matemática, tornando-a assim, mais 

importante. 

Apesar  dos  benefícios  citados,  aplicar  a  modelagem  Matemática em  sala  de 

aula  não  é  uma  tarefa  tão  simples  para  o  professor.  Há  muitos  obstáculos  que 

dificultam  a  abordagem  desse  conceito  como  falta  de  tempo,  falta  de  condições 

físicas  e  financeiras,  cobranças  de  outras  ordens  que  distanciam  o  professor  do 

preparo de aulas mais práticas e menos teóricas. 

A  modelagem  Matemática  é  uma  metodologia  alternativa  para  o  ensino  de 

Matemática  que  pode  ser  utilizada  tanto  no  ensino  fundamental  como  no  ensino 

médio. A partir de conceitos gerais, procura–se mostrar a importância da Matemática 

para  o  conhecimento  e  compreensão  da  realidade  onde  se  vive.  Uma  forma  de 

avaliar  se  a  modelagem  Matemática  é  eficiente  no  processo  de  ensino-

aprendizagem  é  estabelecer  um  paralelo  entre  o  ensino  tradicional  e  o  ensino 

através  da  modelagem  Matemática,  abordando  aspectos  como  a  pedagogia 

adotada,  a  criatividade,  o  interesse  pelo  estudo  de  Matemática,  a  motivação  e 

entusiasmo  por parte  dos  alunos  e  a  avaliação  do  que  eles  realmente  aprenderam 

com  a  Modelagem  Matemática,  levando  o  professor  a  refletir  sobre  a  sua 

metodologia de ensino da Matemática. 

É  evidente  que  ela  não  deve  ser  usada  como  uma  única  metodologia  de 

ensino.  O  professor,  no  exercício  das  suas  atividades,  deve  sempre  procurar  a 

metodologia mais adequada de ensino da Matemática de acordo com sua realidade. 

Podemos  citar  alguns  exemplos:  jogos  lúdicos,  histórias  envolvendo  a  Matemática, 

resolução  de  problemas,  testes  matemáticos,  campeonatos,  olimpíadas  estudantis, 

enfim, usar todos os seus recursos para obter o melhor resultado possível no ensino 

da Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

1.5 Aplicações do Teodolito no contexto escolar 

Teodolito  é  um  instrumento usado para medição,  utilizado  principalmente em 

estudos topográficos ou análise de dimensões de locais inacessíveis. Ele pode tanto 

ser usado para medidas de ângulos horizontais como verticais, embora meçam com 

mais  precisão  os  ângulos  verticais.  Um  exemplo  prático  de  sua  aplicação  é  a 

medição  da  distância  entre  as  margens  de  um  rio,  onde  é  necessário  realizar 

medidas indiretas aplicando conceitos da geometria. 

Neste  caso,  procura-se  criar  figuras  geométricas  utilizando  pontos  de 

referência  e  com  distâncias  ou  ângulos  conhecidos,  utilizando  conhecimentos 

matemáticos.  É  possível,  assim,  calcular  as  dimensões  desejadas  com  o  uso  do 

Teodolito,  obtendo  as  relações  existentes  em  triângulos.  Como  no  exemplo  citado, 

se  fosse  necessário  obter  a  distância  entre  as  margens  de  um  rio,  poderia 

representar a medição no seguinte esquema: 

Figura 1.12 - Desenho de um triângulo imaginário formado a partir de pontos nas 
margens de um rio. 

Supondo  que  as  retas  r  e  s  sejam  as  margens  de  um  rio,  D2  a  distância 

conhecida  entre  dois  pontos  B  e  C  de  uma  mesma  margem  do  rio  e  o  ponto  A  na 

outra margem do rio. Os ângulos  e  podem ser obtidos usando o Teodolito. Para 

agilizar  o  cálculo  é  possível  utilizar  pontos  que  formem  um  triângulo  retângulo,  no 
caso  da  figura  os  pontos  A  e  B  estão  formando  um  segmento  de  reta  (cid:1827)(cid:1828)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) 

perpendicular à margem do rio, ou seja, o ângulo (cid:1827)(cid:1828)(cid:3552) (cid:1829) possui 90º. Desta forma, D1 e 

D2  são  os  catetos  do  triângulo  retângulo  e  D1  coincide  com  a  distância  entre  as 

margens do rio. 

Se  este  problema  fosse  apresentado  a  alunos  de  Ensino  Médio,  que  já 

possuem conhecimento em trigonometria, a resolução seria bem simples: 

 
 
 
 
 
 
 
 
(cid:1830)(cid:2869) = (cid:1830)(cid:2870). tan (cid:2009) 

30 

(1.1) 

Usando  uma  calculadora  ou  uma  tabela  trigonométrica  é  possível  obter  o 

valor da tangente do ângulo  (tan ) e multiplicando por D2 teria o valor procurado. 

Caso  o  problema  fosse  apresentado  a  alunos  que  ainda  não  possuem 

conhecimentos em trigonometria, poderia ser obtido usando relações de semelhança 

de  triângulos.  Este  caso  será  apresentado  nas  próximas  seções,  pois  se  refere  à 

parte do procedimento realizado pelos alunos relacionados neste trabalho. 

Há  uma  variação  desse  problema:  supondo  que  não  fosse  possível  medir  o 

tamanho  de  nenhum  dos  lados  do  triângulo,  neste  caso  não  teríamos  o  valor 

conhecido de D2. 

Por  exemplo,  se  fosse  necessário  calcular  a  altura  de  uma  montanha,  não 

seria  possível  “criar”  o  triângulo  do  exemplo  anterior,  pois  o  ponto  B  estaria 

inacessível. Neste caso é necessário realizar medidas em dois locais diferentes com 

o Teodolito, como o interesse é saber a altura da montanha, as duas leituras devem 

ser  feitas  usando  o  mesmo  ponto  A  que  representa  o  topo  da  montanha  na  figura 

1.13.  

Na mesma figura, os pontos C e D são os locais onde seriam feitas a leituras 

com  o  Teodolito  e  os  mesmos  determinam  a  distância  D2,  medida  que  poderia  ser 

obtida  facilmente.  O  ponto  B  é  inacessível,  mas  ele  é  obtido  usando  uma  linha 

imaginária  que  passa  pelo  ponto  A  e  é  perpendicular  à  reta  r,  que  na  imagem 
representa o solo, o ponto B é o ponto de intersecção das retas que o segmento (cid:1827)(cid:1828)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) 

pertence  com  a  reta  r.  D3  é  uma  distância  de  medida  inacessível,  apesar  de  seu 

valor não ser necessário para obter o valor da altura da montanha (D1) é uma parte 

importante para resolução do problema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Figura 1.13 - Desenho de triângulos para calcular a altura de uma montanha. 

Como pode ser observado na figura 1.13, há dois triângulos retângulos: ABC 

e  ABD,  ambos  possuem  o  ângulo   em  comum,  que  para  facilitar  os  cálculos  foi 

construído com o valor de 90º. 

Como  há  duas  medidas  desconhecidas  (D1  e  D3)  é  necessário  resolver  um 

sistema  de  equações  com  duas  incógnitas.  Aplicando  este  problema  a  alunos  do 

Ensino Médio as seguintes equações podem ser obtidas: 

- Utilizando o triangulo ABC: 

tan (cid:2009) =

(cid:3005)(cid:3117)
(cid:3005)(cid:3119)

→ (cid:1830)(cid:2871) =

(cid:3005)(cid:3117)
(cid:2930)(cid:2911)(cid:2924) (cid:3080)

(1.2) 

- Utilizando o triângulo ABD: 

tan (cid:2011) =

(cid:3005)(cid:3117)
(cid:3005)(cid:3119)(cid:2878)(cid:3005)(cid:3118) 

→ (cid:1830)(cid:2871) + (cid:1830)(cid:2870) =

(cid:3005)(cid:3117)
(cid:2930)(cid:2911)(cid:2924) (cid:3082) 

→ (cid:1830)(cid:2871) =

(cid:3005)(cid:3117)
(cid:2930)(cid:2911)(cid:2924) (cid:3082) 

− (cid:1830)(cid:2870)    

  (1.3) 

Igualando as equações (1.2) e (1.3) obtemos a seguinte relação: 

(cid:1830)(cid:2869)
tan (cid:2009) 

=

(cid:1830)(cid:2869)
tan (cid:2011) 

− (cid:1830)(cid:2870) → (cid:1830)(cid:2870) =

(cid:1830)(cid:2869)
tan (cid:2011) 

−

(cid:1830)(cid:2869)
tan (cid:2009) 

→ 

 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(cid:2870)

(cid:2869)

(cid:2869)

(cid:2869)

(cid:2930)(cid:2911)(cid:2924) (cid:3082) 

(cid:2930)(cid:2911)(cid:2924) (cid:3080) 

(cid:2869)

(cid:2870)

(cid:2930)(cid:2911)(cid:2924) (cid:3080).(cid:2930)(cid:2911)(cid:2924) (cid:3082)

(cid:2930)(cid:2911)(cid:2924) (cid:3080)(cid:2879)(cid:2930)(cid:2911)(cid:2924) (cid:3082)

32 

 (1.4) 

E novamente, neste caso, utilizando uma calculadora ou tabela trigonométrica 

seria possível obter os valores das tangentes e assim calcular o valor D1. 

Para alunos que não conhecem a trigonometria, a resolução também poderia 

ser  realizada  com  o  uso  de  semelhança  de  triângulos,  que  será  discutido  nas 

próximas  seções.  Existem  várias  aplicações  do  uso  do  Teodolito,  mas  a  maioria 

recorre às duas situações citadas anteriormente.  

 
    
 
 
 
 
 
 
33 

2 MATERIAIS E MÉTODOS 

Para  desenvolver  o  trabalho  de  construção  do  Teodolito  com  os  alunos  foi 

necessário dividi-lo em etapas: “Construção do Teodolito”; “Utilização do Teodolito” e 

“Cálculo para obtenção do valor referente ao tamanho de uma região inacessível ou 

de  grande  extensão  utilizando  construção  de  figuras  geométricas  a  partir  de 

observações  realizadas  com  o  Teodolito”.  Nesta  seção,  ainda  foram  apresentados 

os  cálculos  necessário  para  verificar  a  qualidade  dos  valores  obtidos  pelos  alunos. 

Desta forma, esta seção será apresentada em quatro tópicos, para que cada etapa 

seja explicada da forma mais clara possível. 

2.1 Construção do Teodolito “caseiro” 

Durante  as  aulas  teóricas  foram  apresentadas  situações  problemas  para 

determinar o tamanho de construções que nos cercam em nosso cotidiano. Em certo 

momento ficou claro que só era possível obter o tamanho de determinadas regiões 

utilizando  métodos  geométricos,  recorrendo  a  instrumentos  de  leitura  de  ângulos. 

Para isso, os alunos deveriam relacionar a região a ser mensurada com polígonos. 

Dentre  outros  exemplos  pode-se  verificar  que  esta  dificuldade  aparece  quando 

queremos determinar o valor da distância entre as margens de um rio muito largo ou 

a altura de um prédio ou montanha. 

Após definir a parte  teórica e citar alguns exemplos e aplicações práticas de 

situações  cotidianas  que  envolvessem  a  leitura  de  ângulos  utilizando  material 

escolar,  foi  sugerida  a  construção  de  um  Teodolito  “caseiro”.  Dessa  forma,  para 

construir o Teodolito cada aluno utilizou os seguintes materiais: 

  Um  pedaço 

retangular  de  papel  cartão  ou  papelão  de  dimensões 

aproximadamente 40cm x 30cm; 

  Uma  figura  de  transferidor  escolar  de  formato  circular  com  raio  de  medida 

aproximada de 25cm; 

  Um copo descartável com tampa; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

  Um canudo (utilizado para beber liquido); 

  Um pedaço de arame maleável de aproximadamente 15cm; 

  Cola escolar; 

  Cola quente, aplicável com uso de pistola elétrica; 

  Fita adesiva – Durex; 

  Tesoura escolar. 

Para obtenção dos materiais utilizados na construção do Teodolito foi feito um 

acordo  com  os  alunos  que  o  material  descartável  (copo  com  tampa,  canudo  e 

arame)  seria  de  responsabilidade  de  cada  estudante,  pois  isso  colaborou  tanto  no 

sentido  de  proporcionar  um  baixo  custo  da  experiência,  como  o  reaproveitamento 

dos  materiais  como  incentivo  para  a  reciclagem  dos  mesmos.  O  restante  dos 

materiais  foi  fornecido  pelo  professor  e  pela  Unidade  Escolar.  Alguns  alunos  não 

conseguiram  obter  todo  material  reciclável  até  o  dia  da  construção  do  Teodolito, 

para  que  eles  não  ficassem  impossibilitados  da  participação  foram  fornecidos  os 

materiais faltantes aos mesmos. 

Os alunos foram aconselhados a utilizarem o seguinte roteiro para construção 

do Teodolito: 

  1ª etapa - Recortar a figura do transferidor de formato circular; 

  2ª  etapa  -  Recortar  o  papel  cartão  ou  papelão  no  formato  retangular  de 

dimensões aproximadamente de 40cm x 30cm; 

  3ª etapa - Colar a figura do transferidor circular no papel cartão; 

  4ª  etapa  -  Colar  a  tampa  do  copo  descartável  de  formato  circular  na  região 

central da figura do transferidor, utilizando cola quente; 

  5ª etapa - Furar o copo descartável próximo do lado aberto, ao longo de seu 

diâmetro usando o pedaço de arame e fixando-o ao mesmo; 

  6ª etapa - Fixar com fita adesiva a lateral do canudo ao lado externo da base 

do copo descartável; 

  7ª etapa - Encaixar a tampa no copo. 

 
 
 
 
 
 
Cada aluno recebeu uma folha de papel com a imagem de um transferidor de 

360º com aproximadamente 25 cm de raio e com o uso da tesoura escolar a imagem 

foi recortada, como ilustra a figura 2.1. 

35 

Figura 2.1 - Alunos recortando a imagem do transferidor. 

Ao final da 1ª etapa cada aluno obteve uma das duas imagens representadas 

na figura 2.2. 

Figura 2.2 - Imagens resultantes da 1ª etapa do roteiro de construção do Teodolito. 

A  etapa  seguinte  foi  o  recorte  do  papel  cartão  em  formato  retangular.  Em 

seguida a imagem do transferidor foi colada no papel cartão. Este procedimento foi 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
36 

necessário,  pois  o  papel  cartão  serviu  de  apoio  para  a  figura  do  transferidor,  pois 

durante  a  utilização  do  Teodolito  era  necessário  que  o  leitor,  no  caso  a  figura  do 

transferidor, não mudasse de posição durante o processo e o papel cartão cumpriu 

com  esta  tarefa.  Na  figura  2.3  é  possível  observar  o  desenvolvimento  dos  alunos 

nesta etapa. 

 Figura 2.3 - Alunos colando a imagem do transferidor no papel cartão retangular. 

Na  4ª  etapa  os  alunos  colaram  a  tampa  do  copo  descartável  na  imagem  do 

transferidor.  Neste  momento  foi  esclarecido  aos  alunos  que  era  importante  que  o 

centro  da  tampa  coincidisse  com  o  centro  da  figura  do  transferidor,  para  que  o 

Teodolito  fosse  construído  de  forma  simétrica.  Para  realizar  esta  colagem  foi 

necessário  utilizar  cola  quente,  a  qual  foi  manuseada  pelos  próprios  alunos, 

seguindo as orientações do professor. 

Figura 2.4 - Alunos utilizando cola quente para colar a tampa do copo descartável. 

As etapas finais foram destinadas a fixação de itens utilizados para facilitar a 

visualização  da  leitura  dos  ângulos.  Na  5ª  etapa  foi  explicada  aos  alunos  a 

importância  de  que  a  posição  do  pedaço  de  arame  coincidisse  com  a  linha 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

imaginária  que  passa  pelo  diâmetro  do  copo  e  na  6ª  etapa  para  que  a  leitura  dos 

ângulos realizada no Teodolito fosse a mais eficiente possível era necessário que o 

canudo estivesse paralelo ao pedaço de arame. Estes procedimentos estão exibidos 

na figura 2.5. 

Figura 2.5 - Fixação do pedaço de arame e do canudo no Teodolito. 

A 7ª etapa foi apenas para juntar as partes do Teodolito. Ao final desta etapa 

os  alunos  conseguiram  alcança  o  objetivo  de  construção  do  Teodolito.  Alguns 

Teodolitos estão expostos na figura 2.6. 

 
 
 
 
 
 
  
 
38 

Figura 2.6 - Resultado final da construção do Teodolito. 

Todo o processo de construção do Teodolito, incluindo o período usado para 

organização  da  sala  de  aula,  recortes  e  tempo  para  aquecimento  da  cola  quente 

durou cerca de duas aulas (90 minutos), sendo registrado por fotos como é possível 

ver por meio das figuras. 

2.2 Utilização do Teodolito “caseiro” 

Os  alunos  realizaram  treinos  antes  da  aula  prática,  que  consistiu  na 

exploração  do  ambiente  externo  da  escola  (pátio  descoberto)  para  realizar  a 

atividade. Desse modo, puderam tirar dúvidas que eventualmente iam acontecendo 

durante a construção do Teodolito.   

2.2.1 Esclarecimentos da utilização do Teodolito 

Após  a  etapa  de  construção  do  Teodolito  em  sala  de  aula  foram  realizadas 

demonstrações  sobre  sua  utilização.  A  principal  ideia  é  que  os  alunos  pudessem 

verificar  na prática  como  é possível  usar  esse  aparelho  que  foi  construído  por  eles 

mesmos. 

O  principal  objetivo  com  a  construção  do  Teodolito  foi  estimar  a  altura  de 

objetos  presentes  no  cotidiano  dos  alunos.  Durante  a  aula  prática  os  alunos 

puderam verificar que para realização  das leituras através do Teodolito em relação 

ao  solo  seria  necessário  fazer  cálculos  matemáticos.  Ainda  em  sala  de  aula  os 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

alunos  realizaram  medidas  para  simular  a  obtenção  do  valor  da  altura  de  uma 

parede,  para  que  na  parte  prática  já  pudessem  estar  mais  familiarizados  com  a 

utilização do instrumento. 

Inicialmente foi escolhido um anteparo para que o Teodolito ficasse apoiado, 

e  assim  não  ocorresse  variação  de  altura  em  relação  ao  solo  durante  as  leituras. 

Cada aluno anotou o valor da altura do anteparo em relação ao solo. Foi pedido que 

os alunos fizessem uma marca de mesma altura no local que seria visualizado pelo 

Teodolito. Foi usada uma carteira escolar como apoio para o Teodolito, cuja altura é 

de aproximadamente um metro em relação ao solo, altura essa marcada na parede 

onde seriam realizados os testes.  

Em  seguida  os  alunos  foram  instruídos  a  observarem  por  dentro  do  canudo 

do  Teodolito  na  direção  da  parede  a  ser  calculada  a  altura.  A  primeira  leitura 

realizada  pelos  alunos  foi  apontando  o  canudo  na  direção  da  marcação  da  altura 

feita  na  parede.  O  valor  do  ângulo  observado  no  Teodolito  foi  marcado.  Esse 

procedimento  foi  necessário,  pois  os  alunos  colaram  as  figuras  do  transferidor  em 

posições variadas.  

Posteriormente  uma  nova  leitura  foi  feita,  agora  com  o  leitor  do  Teodolito 

apontado para o ponto mais alto da parede; o valor da leitura também foi marcado. 

Foi  feita  a  subtração  entre  as  duas  medidas  para  ser  utilizada  apenas  a  variação 

angular do Teodolito nos cálculos. Por exemplo, um aluno que obtivesse na primeira 

leitura  5º  e  na  segunda  leitura  30º,  o  valor  a  ser  usado  nos  cálculos  seria               

30º - 5º = 25º. Um exemplo de leitura está representado na figura 2.7: 

 
 
 
40 

Figura 2.7 - As retas r e s representam as leituras no Teodolito e o ângulo 
apresentado na figura representa a variação angular. 

Os  alunos  também  mediram  a  distância  entre  o  anteparo  do  Teodolito  até  a 

parede  que  seria  usada  para  fazer  os  testes  utilizando  uma  trena.  Estes  valores  já 

seriam  suficientes  para  calcular  a  altura  da  parede  usada  como  teste,  de  forma 

indireta.  Os  cálculos  envolvidos  serão  apresentados  nas  próximas  seções  do 

trabalho. 

Os  alunos  fizeram  vários  testes  de  medidas  em  sala  de  aula,  solicitaram 

bastante  explicações  e  as  dúvidas 

foram  solucionadas.  Este  período  de 

familiarização com o Teodolito e com sua utilização foi de cerca de duas aulas, que 

totalizaram 90 minutos. 

2.2.2 Atividade prática utilizando o Teodolito 

A  aula  seguinte  foi  destinada  apenas  para  atividade  prática  usando  o 

Teodolito,  onde  cada  aluno usou  seu  próprio  instrumento de  trabalho.  Foi  proposta 

uma  atividade  fora  da  sala  de  aula,  no  caso  o  pátio  da  escola,  onde  os  alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estariam “livres” para, da melhor forma, obter o valor aproximado da altura do prédio 

da  escola  de  forma  indireta,  com  o  uso  do  Teodolito.  Para  que  a  atividade  fosse 

direcionada foi distribuído um roteiro de trabalho, conforme mostra a figura 2.8. 

41 

Figura 2.8 - Roteiro de atividade proposta para uso do Teodolito caseiro. 

Foi enfatizado que os três primeiros campos a serem preenchidos (Distância 

entre  o  local  da  medida  do  ângulo  e  a  base  do  prédio  (D);  Altura  do  Teodolito  em 

 
 
 
 
42 

relação ao solo durante a medida do ângulo (Y); Ângulo medido pelo Teodolito (â)) 

seriam obtidos apenas com utilização  de instrumentos de medidas e  que os outros 

dois campos (Altura do Teodolito durante a medida do ângulo  até o topo do  prédio 

(X); Altura do prédio (X + Y)), seriam obtidos através de cálculos e que poderiam ser 

realizados posteriormente.  

Para  que  os  alunos  conseguissem  determinar  a  distância  do  anteparo  do 

Teodolito  em  relação  à  parede  a  ser  analisada  (D)  foram  distribuídas  trenas 

graduadas,  bastante  usadas  em  serviços  de  construção  civil,  o  mesmo material  de 

medida foi usado para verificar a altura do anteparo do Teodolito em relação ao solo 

(Y), cada aluno realizou as devidas marcações em seus roteiros. Os alunos usaram 

como  anteparos  para  o  Teodolito  carteiras  escolares,  cadeiras  ou  bancos.  Na 

parede  que  seria  analisada  cada  aluno  fez  uma  marcação  na  mesma  altura  em 

relação ao solo que o anteparo encontrava-se.  

Por fim, era necessário obter o valor da variação angular entre a marcação da 

altura do anteparo projetada no muro da escola e o topo do muro. Neste momento o 

Teodolito foi usado para realizar as duas leituras necessárias, a primeira apontando 

o  leitor  do  Teodolito  para  a  marcação  do  anteparo projetada no  muro  e  a  segunda 

com o leitor do Teodolito apontando para o topo do muro. Após realizar a operação 

de subtração entre as duas leituras o valor correspondente à variação angular (â) foi 

anotado  no  roteiro  do  trabalho.  Na  figura  2.9  os  alunos  estão  fazendo  as  devidas 

medidas e anotações em seus roteiros de trabalho. 

 
43 

Figura 2.9 - Alunos realizando as medidas no pátio da escola, a última imagem é 
referente ao muro de altura desejada. 

 
 
  
 
  
 
  
44 

Com essas medidas foi construído um triângulo retângulo imaginário onde um 

dos catetos era a distância entre o local da leitura feita com o uso do Teodolito e o 

muro  de  altura  a  ser  calculada  e  o  outro  cateto  a  altura  do  muro  a  ser  calculada, 

subtraída  do  valor  da  altura  do  anteparo  usado  pelo  Teodolito,  tendo  dois  ângulos 

conhecidos:  um  de  valor  90º  (formado  pela  reta  paralela  ao  solo  e  pela  altura  do 

muro do prédio da escola) e o outro ângulo de valor obtido com o uso do Teodolito. 

2.3 Cálculos utilizados para obtenção da medida da altura do prédio da escola 

Este  trabalho  foi  aplicado  em  turmas  do  8º  do  ensino  fundamental  e  nesta 

etapa  escolar  o  conteúdo  referente à  trigonometria  ainda  não  foi apresentado,  pois 

não é conteúdo específico conforme prevê a grade curricular vigente (SÃO PAULO, 

2010). 

Foi  usado  o  método  de  semelhança  de  triângulo,  pois  este  assunto  já  havia 

sido trabalhado com estas turmas. No verso da folha referente ao roteiro do trabalho 

cada  aluno  desenhou  um  triângulo,  usando  régua  e  transferidor  escolar.  Para 

desenhar  um  triângulo  semelhante  ao  do  trabalho  proposto  era  necessário  apenas 

construir um triângulo que possuísse um dos ângulos com medida de 90º e o outro 

com  a  medida  obtida  com  o  uso  do  Teodolito  (â),  neste  caso  o  terceiro  ângulo  já 

está definido, pois a soma dos três ângulos de um triângulo é sempre igual a 180º. 

Após a construção deste triângulo o aluno estava diante da seguinte situação 

problema: 

Figura 2.10 - Representação dos triângulos que foram usados pelos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Na figura 2.10, o triângulo menor, do lado esquerdo, foi construído com o uso 

de transferidor e régua e o triângulo maior, do lado direito, é um triângulo imaginário 

construído  usando  as  dimensões  medidas  no  pátio  da  escola.  O  ângulo  â  tem  o 

mesmo  valor  nos  dois  triângulos  e  ambos  são  triângulos  retângulos,  ou  seja,  são 

triângulos semelhantes (ANDRINI, 2012). 

Após a construção do triângulo menor, cada aluno mediu e anotou o tamanho 

dos  catetos  do  mesmo,  desta  forma,  os  valores  m  e  n  eram  conhecidos  e  no 

triângulo  maior  a  medida  D  era  conhecida,  pois  era  o  valor  da  distância  entre  o 

anteparo do Teodolito até o muro da escola medido por cada aluno. Era necessário 

que o aluno resolvesse a seguinte equação, sendo X a única incógnita: 

(cid:3040)

(cid:3041)

(cid:3005)

(cid:3025)

(cid:3041).(cid:3005)

(cid:3040) 

(2.1) 

Como X, na ilustração do roteiro do trabalho, representava a distância entre a 

marcação da projeção da altura do anteparo do Teodolito (Y) até o topo do muro da 

escola, então o valor da altura do muro da escola foi obtido realizando a soma:  

      X + Y = altura do muro da escola  

(2.2) 

2.4  Cálculos  realizados  para  comparação  dos  valores  calculados  com  o 

esperado 

Os valores obtidos pelos alunos foram organizados em tabelas e para facilitar 

as devidas análises os mesmos foram divididos em faixas de frequência. 

De  acordo  com  Tavares  (2011)  inicialmente  é  necessário  determinar  o 

número  de  classes  (k)  em  que  os  dados  são  agrupados.  Esse  cálculo  depende  da 

quantidade de valores (n): 

(cid:1863) =   √(cid:1866), (cid:1868)(cid:1853)(cid:1870)(cid:1853) (cid:1866) ≤ 100 

(cid:1863) = 5. log (cid:1866) , (cid:1868)(cid:1853)(cid:1870)(cid:1853) (cid:1866) > 100 

(2.3) 

(2.4) 

 
 
 
 
 
 
 
 
     
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
46 

Neste trabalho foi utilizada a equação 2.3 para obter o número de classe, pois 

a quantidade de alunos envolvidos foi inferior a 100. Deve-se ressaltar que o número 

de  classe  é  um  valor  inteiro,  sendo  seu  arredondamento  realizado  utilizando  o 

padrão de algarismos significativos. 

Além  disso,  é  necessário  determinar  a  amplitude  de  classe  (c),  que  utiliza 

uma relação entre a amplitude total dos dados (A), ou seja, a diferença entre o maior 

e o menor valor da amostra e o número de classe (k). Esta relação é definida por: 

(cid:1855) =

(cid:3002)

(cid:3038)(cid:2879)(cid:2869)

(2.5) 

E,  por  fim,  os  limites  inferior  e  superior  de  cada  classe  são  obtidos 

considerando que o ponto médio da primeira classe é definido como o menor valor 

da amostra. Ou seja: 

(cid:1838)(cid:1861)(cid:1865)(cid:1861)(cid:1872)(cid:1857) (cid:1861)(cid:1866)(cid:1858)(cid:1857)(cid:1870)(cid:1861)(cid:1867)(cid:1870) (cid:1856)(cid:1853) 1ª (cid:1855)(cid:1864)(cid:1853)(cid:1871)(cid:1871)(cid:1857) = (cid:1865)(cid:1857)(cid:1866)(cid:1867)(cid:1870) (cid:1874)(cid:1853)(cid:1864)(cid:1867)(cid:1870) −  

(cid:3030)

(cid:2870)

(2.6) 

Para  verificar  se  os  valores  obtidos  a  partir  dos  cálculos  realizados  pelos 

alunos foram compatíveis com o esperado optou-se em comparar o valor esperado 

com  a  média  aritmética  ((cid:1876)̅)  dos  dados,  considerando  a  dispersão  dos  valores,  por 

intermédio do desvio padrão amostral ((cid:1871)). 

As relações referentes a este procedimento estão expostas a seguir: 

(cid:1876)̅ =

(cid:2869)

(cid:3041)

(cid:3041)
∑ ((cid:1876)(cid:3036))
(cid:3036)(cid:2880)(cid:2869)

(cid:1871) = (cid:3495)

(cid:2869)

(cid:3041)(cid:2879)(cid:2869)

∑ ((cid:1876)(cid:3036) − (cid:1876)̅)(cid:2870)

(cid:3041)
(cid:3036)(cid:2880)(cid:2869)

(2.7) 

(2.8) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

3 RESULTADOS 

Ao  final  do  trabalho  os  alunos  conseguiram  obter  os  valores  planejados, 

sendo uma parte através de medidas e outra parte utilizando cálculos. Desse modo, 

este capítulo está explicado em duas etapas. 

3.1 Valores obtidos através de medidas 

A aula prática de utilização do Teodolito foi realizada no pátio da escola, local 

cujo muro de altura a ser determinada estava localizado. 

Durante  as  aulas  teóricas  os  alunos  já  foram  direcionados  em  relação  de 

como  deveriam  ser  realizadas  as  medidas  para  que  conseguissem  as  informações 

necessárias  para  realização  dos  cálculos.  Era  esperado  que  ao  final  das  medidas 

cada  aluno  possuísse  os  valores  numéricos  referentes  aos  seguintes  campos  do 

roteiro da atividade: 

  Distância entre o local da medida do ângulo e a base do prédio (D); 

  Altura do Teodolito em relação ao solo durante a medida do ângulo (Y); 

  Ângulo medido pelo Teodolito (â). 

As figuras  3.1, 3.2  e 3.3 mostram  os  valores  obtidos  por  três alunos  usando 

os instrumentos de medidas, os campos obtidos através de cálculos também estão 

preenchidos, mas eles foram calculados posteriormente em sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Valores obtidos utilizando os instrumentos de medidas. Aluno A. 
Figura 3.1 - Valores obtidos utilizando os instrumentos de medidas. Aluno A.
Valores obtidos utilizando os instrumentos de medidas. Aluno A.

 
 
 
49 

Valores obtidos utilizando os instrumentos de medidas. Aluno B. 
Figura 3.2 - Valores obtidos utilizando os instrumentos de medidas. Aluno B.
Valores obtidos utilizando os instrumentos de medidas. Aluno B.

 
 
 
50 

Figura 3.3 - Valores o

btidos utilizando os instrumentos de medidas. Aluno C. 
Valores obtidos utilizando os instrumentos de medidas. Aluno C.

 
 
 
51 

3.2 Valores obtidos através de cálculos 

Na  aula  seguinte,  depois  que  os  alunos  realizaram  as  medidas,  os  mesmos 

foram orientados a desenhar triângulos utilizando um ângulo de 90º e outro igual ao 

ângulo  â  medido.  Dessa  forma,  este  triângulo  desenhado  seria  semelhante  ao 

triângulo imaginário obtido pelas medidas coletadas.  

Em  seguida,  cada  aluno  calculou  o  valor  X  do  roteiro  (altura  da  posição  do 

Teodolito  durante  a  medida  do  ângulo  até  o  topo  do  prédio)  e  somou  com  o  Y, 

obtendo assim a altura do prédio. 

As figuras 3.4, 3.5 e 3.6 mostram os cálculos desenvolvidos pelos mesmos 3 

alunos das figuras 3.1, 3.2 e 3.3: 

 
 
 
 
 
52 

Cálculos desenvolvidos para obter a altura do muro da escola. Aluno A. 
Figura 3.4 - Cálculos desenvolvidos para obter a altura do muro da escola. Aluno A.
Cálculos desenvolvidos para obter a altura do muro da escola. Aluno A.

 
 
 
53 

Cálculos desenvolvidos para obter a altura do muro da escola. Aluno B. 
Figura 3.5 - Cálculos desenvolvidos para obter a altura do muro da escola. Aluno B.
Cálculos desenvolvidos para obter a altura do muro da escola. Aluno B.

 
 
 
54 

Cálculos desenvolvidos para obter a altura do muro da escola. Aluno C. 
Figura 3.6 - Cálculos desenvolvidos para obter a altura do muro da escola. Aluno C.
Cálculos desenvolvidos para obter a altura do muro da escola. Aluno C.

 
 
 
 
 
55 

Os  valores  da  altura  da  parede  calculados  pelos  alunos  estão  expostos  na 

tabela 3.1, estes valores foram obtidos em metro, com aproximação em duas casas 

decimais. Por questão de organização os dados estão agrupados por turma. 

Tabela 3.1 - Valores da altura obtidos pelos alunos, agrupados por turma. 

Altura da parede (m) 

8º B 
13,60 
14,28 
24,28 
14,23 
10,01 
11,37 
7,84 
15,42 
13,23 
19,72 
15,48 
13,74 
12,46 

8º C 
11,89 
13,00 
12,42 
16,35 
15,15 
12,81 
11,31 
11,79 
10,66 
14,42 
11,07 
13,98 

8º A 
8,18 
13,86 
8,11 
7,68 
12,63 
20,14 
12,20 
12,00 
12,75 
11,50 
13,61 
17,05 
12,30 
12,03 

8º D 
14,57 
14,80 
21,42 
12,50 
11,17 
21,70 
18,11 
18,97 
14,44 
16,75 
11,12 
21,42 
11,70 
19,75 

Utilizando  as  equações  2.3,  2.5  e  2.6  obteve-se  as  informações  para 

organização dos dados em forma de distribuição de frequência: 

Tabela 3.2 – Dados calculados para facilitar a distribuição de frequência. 

Dados para distribuição de frequência 

8º A 

8º B 

8º C 

8º D 

Nº dados (n) 

14 

13 

12 

14 

Nº de classe (k) 

3,74 

3,61 

3,46 

3,74 

Amplitude total (A) (em metros) 

12,46 

16,44 

5,69 

10,58 

Amplitude de classe (c) (em metros)  

4,54 

6,31 

2,31 

3,86 

 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
56 

Desta forma, os dados foram distribuídos em frequências, como pode ser 

visualizado na tabela 3.3. 

Tabela 3.3 - Valores agrupados por turma, expostos em distribuição de frequência. 

Distribuição de frequência 

8º A 

8º B 

8º C 

8º D 

Altura (m)  Freq.  Altura (m)  Freq.  Altura (m)  Freq.  Altura (m)  Freq. 

5,41 - 9,95 
9,95 - 14,50 
14,50 - 19,04 
19,04 - 23,59 

3 
9 
1 
1 

4,69 - 10,99 
10,99 - 17,30 
17,30 - 23,61 
23,61 - 29,92 

2 
9 
1 
1 

9,51 - 11,81 
11,81 - 14,12 
14,12 - 16,43 

4 
5 
3 

9,19 - 13,05 
13,05 - 16,91 
16,91 - 20,77 
20,77 - 24,63 

4 
4 
3 
3 

Com os valores agrupados da forma que estão apresentados na tabela 3.3 foi 

possível representá-los em forma de histograma. Esta visualização está exposta nas 

figuras 3.7, 3.8, 3.9 e 3.10. 

Frequência das alturas calculadas pelos 
alunos do 8º A

a
i
c
n
ê
u
q
e
r
F

10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0

5,41 - 9,95

9,95 - 14,50

14,50 - 19,04

19,04 - 23,59

Altura (m)

Figura 3.7 - Histograma representando os valores calculados pelos alunos do 8º A. 

 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
57 

Frequência das alturas calculadas pelos 
alunos do 8º B

a
i
c
n
ê
u
q
e
r
F

10

9

8

7
6

5

4

3

2

1

0

4,69 - 10,99

10,99 - 17,30

17,30 - 23,61

23,61 - 29,92

Altura (m)

Figura 3.8 - Histograma representando os valores calculados pelos alunos do 8º B. 

Frequência das alturas calculadas pelos 
alunos do 8º C

a
i
c
n
ê
u
q
e
r
F

6

5

4

3

2

1

0

9,51 - 11,81

11,81 - 14,12

14,12 - 16,43

Altura (m)

Figura 3.9 - Histograma representando os valores calculados pelos alunos do 8º C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Frequência das alturas calculadas pelos 
alunos do 8º D

a
i
c
n
ê
u
q
e
r
F

5

4

3

2

1

0

9,19 - 13,05

13,05 - 16,91

16,91 - 20,77

20,77 - 24,63

Altura (m)

Figura 3.10 - Histograma representando os valores calculados pelos alunos do 8º D. 

Além disso, com o uso das equações 2.7 e 2.8 foi calculada a média da altura 

obtida pelos alunos de cada turma, resultando nos valores da tabela 3.4: 

Tabela 3.4 - Altura média obtida por cada turma. 

Altura média da parede (m) 

8º A 
12,43 ± 3,34 

8º B 
14,28 ± 4,14 

8º C 
12,90 ± 1,75 

8º D 
16,32 ± 3,94 

Por fim, estes dados foram agrupados e organizados em apenas um grupo de 

distribuição de frequência, sendo antes calculados os valores necessários: 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 3.5 – Dados calculados para facilitar a distribuição de frequência, utilizando 
todos valores agrupados. 

59 

Dados para distribuição de frequência 

Nº dados (n) 

Nº de classe (k) 

Amplitude total (A) (em metro) 

Amplitude de classe (c) (em metro) 

53 

7,28 

16,6 

2,64 

Com esses valores foi calculada a distribuição de frequência: 

Tabela 3.6 - Valores agrupados, expostos em distribuição de frequência. 

Distribuição de frequência 

Altura (m) 

Freq. 

6,36 - 9,00 
9,00 - 11,64 
11,64 - 14,29 
14,29 - 16,93 
16,93 - 19,57 
19,57 - 22,22 
22,22 - 24,86 

4 
8 
22 
9 
3 
6 
1 

Para  facilitar  a  visualização  estes  valores  estão  representados  em  forma  de 

histograma na figura 3.11:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Frequência das alturas calculadas pelos alunos

a
i
c
n
ê
u
q
e
r
F

24

20

16

12

8

4

0

6,36 - 9,00

9,00 - 11,64 11,64 - 14,29 14,29 - 16,93 16,93 - 19,57 19,57 - 22,22 22,22 - 24,86
Altura (m)

Figura 3.11 - Histograma representando os valores calculados de todos alunos. 

E  novamente  com  o  uso  das  equações  2.7  e  2.8  foi  calculada  a  média  da 

altura obtida por todos alunos, resultando em 13,98 ± 3,67 metros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

4 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS 

As turmas que realizaram o trabalho de construção do Teodolito caseiro foram 

acompanhadas  em  todas  as  etapas  do  processo  pelo  professor,  que  buscou 

solucionar  as  eventuais  dúvidas  apresentadas  pelos  alunos,  ao  mesmo  tempo  em 

que também foi necessário recapitular alguns conteúdos para que o grupo de alunos 

pudesse acompanhar o assunto trabalhado.  

Na  realização  da  atividade  os  alunos  puderam  construir  o  seu  próprio 

trabalho,  fazendo  as  medições  e  sanando  suas  dúvidas  pontualmente  na  prática. 

Outro ponto importante que pode ser observado é que a atividade exigiu dos alunos 

pequenos agrupamentos, o que os sensibilizou para que um procurasse a ajuda do 

outro,  reforçando  aspectos  positivos  como  a  interação,  o  cooperativismo,  a 

organização, entre outros. 

Observando  os  valores  expostas  na  figura  3.7  em  forma  de  histograma  foi 

possível verificar que a maioria dos alunos da turma do 8ºA calcularam valores entre 

9,95  e  14,50  metros,  sendo  que  a  média  calculada  foi  12,43  ±  3,34  metros.  Os 

gestores  da  Unidade  Escolar  informaram  que,  de  acordo  com  a  documentação  do 

prédio, a altura da parede tinha cerca de 12,00 metros. Dois valores apresentaram 

mais  de  17,00  metros.  Neste  caso,  como  os  cálculos  foram  verificados  e  revistos, 

imagina-se  que  esta  discrepância  deve-se  a  falta  de  prática  no  manuseio  dos 

instrumentos  de  medidas,  em  especial  o  Teodolito,  pois  uma  pequena  falha  na 

obtenção do ângulo pode resultar em um resultado maior na mensuração da altura 

do objeto analisado. 

Na figura 3.8 foram expostos em forma de histograma os valores calculados 

pelos alunos do 8º B. Nesta turma a maioria dos alunos obteve valores entre 10,99 e 

17,30 metros, sendo que a média calculada foi 14,28 ± 4,14 metros. Como os alunos 

realizam  as  atividades  coletivamente  é  possível  que  tenha  ocorrido  algum  erro 

sistemático  no  uso de  um  dos  instrumentos  de  medidas.  Há  dois  valores  acima  de 

19,00 metros, neste caso é possível que tenha ocorrido erro na leitura dos ângulos 

usando o Teodolito. 

Os valores calculados pelos alunos do 8º C estão expostos na figura 3.9 em 

forma  de  histograma.  Esta  turma  apresentou  a  maioria  dos  valores  entre  11,81  e 

 
 
62 

14,12  metros  e  como  foi  possível  observar  não  apresentaram  valores  tão 

discrepantes da media 12,90 ± 1,75 metros. 

A  quarta  turma,  8º  D,  apresentou  os  valores  expostos  em  forma  de 

histograma  na  figura  3.10.  Verifica-se  que  os  valores  ficaram  bem  dispersos  em 

todas as classes do intervalo, elevando a média para 16,32 ± 3,94 metros. Acredita-

se que nesta turma também ocorreu algum erro sistemático na leitura do instrumento 

de medida ou mesmo na fabricação do Teodolito. 

Ao analisar os dados como um todo verificou-se que a média do grupo ficou 

um pouco acima do esperado, 13,98 ± 3,67 metros, mas compatível, considerando o 

desvio  padrão  amostral.  Em  contrapartida,  ao  observar  o  histograma  representado 

na  figura  3.11  verificou-se  que  a  maioria  dos  valores  estava  disposta  no  intervalo 

entre  11,64  e  14,29  metros,  ou  seja,  grande  parte  dos  alunos  conseguiu  obter 

valores próximos do esperado. Os estudantes puderam observar que, mesmo sendo 

um  método  caseiro  de  mensuração  de  dados,  é  uma  técnica  que  funciona  quando 

aplicamos  corretamente  os  cálculos  matemáticos  sobre  o 

trabalho.  Essa 

constatação  para  eles  foi  muito  relevante,  pois  possibilitou  que  os  estudantes 

pudessem verificar como a Matemática é importante em nosso dia-a-dia e como ela 

pode ser aplicada em termos práticos do cotidiano. 

 
 
  
 
 
 
 
 
63 

5 CONCLUSÕES 

Estamos acostumados a ouvir “para que” eu preciso estudar Matemática. Um 

fator  determinante  que  objetivou  a  realização  deste  trabalho  é  mostrar  “por  que” 

podemos  estudar  Matemática,  disciplina  essa  considerada  muitas  vezes  abstrata  e 

difícil  de  ser  apreendida.  Vimos  como  ela  pode  ser  aplicada  de  várias  formas, 

principalmente  usando  questões  que  estão  muito  próximas  à  realidade  dos 

estudantes.  

Essa relação da Matemática com o cotidiano exigiu dos alunos conhecimento 

de conceitos matemáticos, como a geometria, a álgebra, entre outros. A experiência 

proposta  buscou  trazer  a  Matemática  para  perto  dos  alunos,  fazendo  que  seus 

conceitos  pudessem  ser  aplicados  em  termos  práticos,  o  que  permite  uma  relação 

diferente dos alunos com os números.  

Poderíamos  discorrer  sobre  vários  pontos  importantes  da  Matemática  em 

nossas  vidas,  como  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico,  concentração,  entre 

tantos outros pontos. Tudo isso parece ser muito simples, mas não é, se pensarmos 

que  nos  dias  de  hoje  as  pessoas  sofrem  de  falta  de  atenção,  usam  as  máquinas 

para  quase  tudo,  pouco  refletem  sobre  os  seus  processos  de  vida,  porque  alguém 

faz  por  elas.  A  Matemática,  portanto,  auxilia  vários  aspectos  cognitivos  do  nosso 

cérebro  que,  em  conjunto  com  outras  atividades,  amplia  e  desenvolve  nossas 

capacidades físico-mentais.    

A escola é um lugar propício para o saber e aprender, e o professor tem nas 

mãos uma grande responsabilidade com aqueles que ali estão  sob sua orientação. 

Nesse sentido, os alunos esperam que o professor possa lhes apresentar algum tipo 

de conhecimento que vá servir a eles na vida afora. Por isso, pensar nesse papel da 

escola  e  do  professor  na  vida  dos  alunos  sem  mensurar  a  necessidade  prática  do 

conhecimento  é  uma  atividade  “muda  e  irresponsável”,  porque  não  dialoga  com 

ninguém, não eleva o aluno de sua zona de conhecimento para transpor a uma outra 

zona de raciocínio.  

Em  “Dez  Novas  Competências  para  Ensinar”,  Perrenoud  (2000)  discorre 

sobre as práticas mais emergentes sobre a tarefa de ensinar e aprender. Muito mais 

de respostas, aponta caminhos: quais características espera-se para a educação do 

futuro? Sabemos que a educação vem se transformando e não é de hoje. Exige do 

 
 
 
 
  
 
64 

professor  um  compromisso  muito  grande.  Porém  é  uma  atividade  grandiosa  e 

valiosa. 

A experiência da construção do Teodolito trouxe uma nova expectativa sobre 

os alunos, pois após a realização da atividade os alunos sentiram-se mais motivados 

para futuros trabalhos, curiosos por outras questões no qual eles próprios pudessem 

ser  os  construtores  de  seu  aprendizado,  e  não  depositários  de  um  conhecimento 

insosso, falido e diluído em aulas monótonas e repetitivas.   

Durante  a  construção  do  Teodolito  foi  possível  observar  outros  aspectos 

positivos  entre  a  turma,  como:  espírito  de  cooperação,  integração,  diálogo,  entre 

outros.  Os  alunos  ficaram  responsáveis  por  realizar  todas  etapas  do  processo  de 

construção  do  Teodolito,  onde  foi  possível  observar  que  as  habilidades  são 

díspares,  porém  quando  colocadas  a  serviço  do  coletivo  concretizam-se  em  um 

trabalho bem elaborado.  

Com relação à disposição dos recursos didáticos houve uma grande troca no 

sentido  de  que  os  alunos  trouxeram  seus  materiais  e  aqueles  que  não  trouxeram 

puderam contar com a colaboração dos colegas. A disposição das mesas na sala de 

aula formando  pequenos  grupos  também foi  outro  ponto  que  procurou  provocar  os 

alunos didaticamente, ou seja, em pequenos grupos de quatro ou cinco estudantes 

os  alunos  puderam  estar  em  contato  mais  uns  com  os  outros  e  trocar  ideias  e 

informações entre si para realização da atividade.  

A  parte  prática  deste  experimento 

teve  como  resultado  esperado  a 

participação de todos os alunos: cada um pode coletar as medidas que serviram de 

base para os cálculos e análise dos dados, e cada um pode sentir qual foi sua maior 

facilidade ou dificuldade durante a realização da construção do Teodolito.  

Nos resultados, já havia a expectativa de que cada grupo de alunos chegasse 

a resultados diferentes, uma vez que o pouco contato com o instrumento e a falta de 

experiência com os instrumentos de medidas não permitia a precisão dos dados que 

eram  esperados  para  ser  obtidos.  Mesmo  assim,  grande  parte  dos  estudantes 

chegou a valores bem próximos do esperado, ou  seja,  mesmo sem a  precisão nos 

resultados,  os  alunos  chegaram  a  valores  que  podem  ser  classificados  como 

satisfatórios. 

Após  a  realização  do  trabalho  de  campo  os  alunos  reafirmaram  a  atividade 

como  positiva  e  satisfatória  para  suas  vidas,  pois  enriqueceu  seus  conhecimentos 

pessoais  e  mostrou  que  a  Matemática  pode  ser  aplicada,  sem  que  para  isso  seja 

 
 
 
  
 
65 

necessariamente  algo  abstrato  ou  pouco  acessível.  A  constatação  dos  alunos  foi 

importante porque reforçou, mais uma vez o que já foi dito, ou seja, o conhecimento 

matemático pode ser aplicado sob várias formas, basta que os processos de ensino 

e aprendizagem debrucem-se sobre as necessidades e os interesses dos alunos, ou 

seja,  esteja  a  serviço  do  aprendizado,  e  não  ao  desserviço  da  vida  cotidiana  em 

sociedade.  

5.1 Sugestões para trabalhos futuros  

Desde  o  início  este  trabalho  teve  como  propósito  mostrar  que  a  Matemática 

está  presente  em  nosso  cotidiano  e  que  diariamente  todos  se  deparam  com 

situações que necessitam de conhecimento matemático para solução. A construção 

do  Teodolito  foi  um  meio  utilizado  para  assimilar  uma  parte  do  conteúdo  de 

Geometria  presente  no  8º  ano  do  Ensino  Fundamental  com o  conhecimento prévio 

dos alunos. A proposta era utilizar materiais de baixo custo, que fossem facilmente 

adquiridos  e  preferencialmente  recicláveis.  Tendo  essas  características,  possíveis 

erros  em  relação  a  precisão  foram  assumidos  e  através  da  teoria  foram  usados 

procedimentos para amenizá-los. 

Como  foi  discutido,  acredita-se  que  os  valores  calculados  discrepantes  da 

média foram devido a erros de leitura dos ângulos no Teodolito. A proposta para um 

trabalho  futuro  seria  a  aplicação  dessa  atividade  aliada  a  uma  técnica  diferente, 

como,  por  exemplo,  a  utilização  de  um  feixe  de  laser  no  lugar  do  canudo  e  do 

pedaço  de  arame  presos  ao  copo  descartável.  Assim  os  movimentos  secundários 

dos alunos seriam diminuídos e consequentemente a leitura dos dados se daria de 

forma mais precisa.  

Como  este  trabalho  foi  realizado  por  alunos  do  8º  ano,  que  ainda  não 

possuem  conhecimentos  em  Trigonometria,  acredita-se  que  os 

resultados 

apresentados  foram  satisfatórios.  Não  obstante,  foi  usada  a  semelhança  de 

triângulos  para  solucionar  o  problema  e  como  consequência  a  construção  dos 

triângulos  também  aumentam  os  erros  nos  cálculos,  devido  à  pouca  precisão  no 

transferidor e régua escolar.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Caso  o  trabalho  fosse  realizado  com  alunos  do  ensino  médio,  que  já  foram 

apresentados  aos  conceitos  básicos  de  trigonometria,  uma  forma  de  amenizar  a 

incerteza  dos valores finais seria utilizando a  tangente  do ângulo obtido com o  uso 

do  Teodolito,  como  apresentado  na  equação  1.1,  e,  neste  caso,  os  erros  devido  à 

construção do triângulo usado na semelhança de triângulos seriam eliminados. 

Há  vários  modos  de  minimizar  erros  cometidos  durante  a  coleta  de 

informações, no  entanto,  é  importante  verificar  o  nível  de  conhecimento  prévio  dos 

alunos  e  em  que  grau  de  escolaridade  eles  estão  para  poder  trabalhar  os 

conhecimentos  matemáticos  necessários  para  modelagem,  execução  e  conclusão 

de uma situação problema. 

 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

67 

AMORIM,  José  Alves  de.  Construção  e  utilização  do  Teodolito  no  Ensino 

Fundamental  para  medir  grandes  distâncias  ou  regiões  inacessíveis.  I  CIPPEB 

Congresso  Internacional  de  Práticas  Pedagógicas  da  Educação  Básica,  v.1, 

dez. 2014. 

ANASTACIO,  Maria  Queiroga  Amoroso.  Realidade:  uma  aproximação  através  da 

modelagem  Matemática.  Revista  de  Modelagem  na  Educação  Matemática,  v.1, 

n.1, 2010. 

ANDRINI, Álvaro; VASCONCELLOS, Maria José. Praticando Matemática - volume 

8. 3 ed. São Paulo. Do Brasil, 2012. 

BASSANEZI,  Rodney  C.  Ensino-aprendizagem  com  modelagem  Matemática:  uma 
nova estratégia. São Paulo: Contexto, 2002. 

BORGES, Pedro Augusto Pereira. Modelos em diferentes linguagens sobre análise 

de  custos  e  lucros.  Revista  de  Modelagem  na  Educação  Matemática,  v.1,  n.1, 

2010. 

BOYER,  Carl  Benjamin.  História  da  Matemática.  Tradução:  Elza  F.  Gomide.  São 

Paulo: Edgar Blucher, 1974.  

CHAVES, Juliana de Oliveira. Geometria Espacial no Ensino Fundamental: Uma 

reflexão  sobre  as  Propostas  Metodológicas.  Dissertação  de  Mestrado  – 

Universidade Federal de Viçosa, Viçosa, 2013. 

GAZETTA, Marineusa. A Modelagem como Estratégia de Aprendizagem da 

Matemática em Cursos de Aperfeiçoamento de Professores. Universidade do 

Estado de São Paulo, Rio Claro, 1989.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

GRANATO,  Marcus.  Museu  de  Astronomia  e  Ciências  Afins  -  MAST.  2010. 

Disponível em: 

 <http://www.mast.br/multimidia_instrumentos/teodolito_atualidade.html>. 

  Acesso 

em: 06 de janeiro de 2015.  

GRANJA,  Carlos  Eduardo  de  Souza  Campos;  PASTORE,  José  Luiz.  Atividades 

Experimentais  de  Matemática  nos  Anos  Finais  do  Ensino  Fundamental.  1  ed. 

São Paulo. Somos Mestres, 2012. 

HIRONDINO. Inicio historia de Portugal. 2012. Disponível em: 

 <http://www.hirondino.com/historia-de-portugal/quadrante>.    Acesso  em:  25  de 

novembro de 2015. 

ITZCOVICH,  Horacio. 

Iniciação  ao  Estudo  Didático  da  Geometria:  Das 

Construções às Demonstrações. 1 ed. São Paulo. Anglo, 2012. 

LAVANHA, João Baptista. Pessoas en Madrid. 2012. Disponível em: 

 <http://pessoasenmadrid.blogspot.com.br/2012/05/joao-baptista-lavanha.html>.  

Acesso em: 11 de dezembro de 2015. 

MORI,  Iracema;  ONAGA,  Dulce  Satiko.  Matemática: Ideias  e  Desafios  -  volume  9. 

17 ed. São Paulo. Saraiva, 2012. 

MUELANER, Jody. Make a simple Groma.. 2015. Disponível em: 

 <http://www.muelaner.com/measurement/make-a-simple-groma>.    Acesso  em:  12 

de setembro de 2015. 

PERRENOUD,  Philippe,  Dez  Novas  competências  para  ensinar.  Porto  Alegre: 

Artes Médicas, 2000. 

SÃO  PAULO  (SP).  Secretaria  Municipal  da  Educação.  Caderno  de  Apoio  e 

aprendizagem: Matemática / Programa de Orientações Curriculares- volume 8. São 

Paulo. Fundação Padre Anchieta, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

_____________________________________________.  Orientações  Curriculares 

e  Proposição  de  Expectativas  de  Aprendizagem  para  o  Ensino  Fundamental: 

Matemática. São Paulo. SME / DOT, 2007. 

SILVA,  Vantielen  da  Silva;  KLUBER,  Tiago  Emanuel.  Modelagem  Matemática  nos 

anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental:  uma  investigação  imperativa.  Revista 

Eletrônica de Educação, v.6, n.2, nov.2012. 

SOUZA, Josevalo Silva. Matemática profissional. 2012. Disponível em: 

 <http://matematicaprofissional.blogspot.com.br/2012/05/conhecendo-um-pouco-da-

historia-dos.html>.  Acesso em: 09 de agosto de 2015. 

TAVARES,  Marcelo.  Estatística  Aplicada  à  Administração.  1  ed.  Florianópolis. 

UFSC, 2011. 

VIECILI,  Cláudia  Regina  Confortin.  Modelagem  Matemática:  uma  proposta  para  o 

ensino  da  Matemática.  Dissertação  de  Mestrado  –  Pontifícia  Universidade  Católica 

do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2006.  

ZILKHA,  Esther.  Utilização  do  GeoGebra  na  Construção  de  Instrumentos  – 

Teodolito.  Dissertação  de  Mestrado  –  Instituto  Nacional  de  Matemática  Pura  e 

Aplicada, Rio de Janeiro, 2014.  

 
 
 
 
 
 
