  Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

                  PROFMAT 

                   DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

             Demonstrações Geométricas no Ensino Fundamental:  
Uma Proposta Didática para as Séries Finais  

                Fabrícia Omena Rocha 

                  Maceió, maio de 2015 

 
 
    
 
 
 
 
 
              
 
FABRÍCIA OMENA ROCHA 

DEMONSTRAÇÕES GEOMÉTRICAS NO ENSINO FUNDAMENTAL: UMA 
PROPOSTA DIDÁTICA PARA AS SÉRIES FINAIS. 

Dissertação apresentada  ao Programa de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  da  Universidade  Federal 
de  Alagoas,  coordenado  pela  Sociedade 
Brasileira  de  Matemática,  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  grau  de  Mestre 
em Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Amauri  da  Silva 
Barros 
Coorientador:  Prof.  Dr.  Gregório  Manoel 
da Silva Neto 

Maceió 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Catalogação na fonte Universidade Federal de Alagoas Biblioteca Central Divisão de Tratamento Técnico Bibliotecário Responsável: Valter dos Santos Andrade                        R672d      Rocha, Fabrícia Omena.                                      Demonstrações geométricas no ensino fundamental: uma proposta didática                                 para séries finais / Fabrícia Omena Rocha. – Maceió, 2015.                                      75 f. ; il.                                                                     Orientador: Amauri da Silva Barros.                                     Coorientador: Gregório Manoel da Silva Neto.                                     Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade Federal                                de  Alagoas. Instituto de Matemática. Programa de Pós Graduação de Mestrado                                Profissional em Matemática em Rede Nacional, 2015.                                                                                     Bibliografia: f. 67-68.                                     Apêndices: f. 69-75.                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1. Matemática – Estudo ensino. 2. Lógica matemática – Ensino e aprendizagem.                               3. Geometria - Demonstrações.  I. Título.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      CDU: 514    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A minha família por acreditar em mim, e sempre estar ao meu 
lado nas minhas decisões.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus por cada conquista alcançada e por me fortalecer diante das 

adversidades; 

Ao meu esposo Edvaldo e minha filha Maria Eduarda pelo apoio, carinho e paciência 

a mim sempre prestados; 

A minha mãe, por promover minha educação e ser um exemplo em minha vida; 

A minha irmã, pela colaboração e apoio sempre prestado; 

A minha família pela colaboração constante a cada passo da minha caminhada; 

Aos professores do PROFMAT, por todo o carinho e dedicação que tiveram 

conosco; 

Aos meus amigos, turma PROFMAT 2013, por toda a solidariedade e 

companheirismo; 

Ao grupo de Estudos, que mesmo diante dos maiores desafios fez da amizade e 

ajuda mútua o alicerce das nossas realizações; 

Aos meus anjos que sempre torceram por mim e hoje estão na morada eterna, 

obrigada por acreditar em mim; 

Aos meus companheiros de trabalho, pela paciência e pela colaboração na 

execução desse projeto; 

Aos meus alunos, cada desafio vencido é um aprendizado construído. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Matemática tem duas faces; é a ciência rigorosa de Euclides, mas é também 

algo mais... A Matemática em construção aparece como uma ciência experimental, 

indutiva. Ambos os aspectos são tão antigos quanto a própria Matemática. 

PÓLYA, George 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Esse  trabalho  propõe  uma  sequência  didática  utilizando-se  da  Lógica  Matemática 
como  método  de  ensino.  O  ensino  da  matemática  no  Ensino  Fundamental 
apresenta,  dentre  outras  falhas,  a  ausência  de  metodologias  que  estabeleçam 
ligações  entre  os  conteúdos  estudados.  Os  alunos  são  “treinados”  a  responder 
mecanicamente  as  questões  utilizando  fórmulas  prontas.  O  estudo  da  Lógica 
Matemática  para  o  Ensino  Fundamental  privilegia  o  raciocínio  lógico  dos  alunos, 
bem  como  constrói  esse  elo  tão  necessário  no  processo  de  ensino  aprendizagem, 
além  de  favorece  o  pleno  desenvolvimento  das  habilidades  matemática  e  de 
compreensão de mundo. O aluno tem a oportunidade de estabelecer ligações entre 
os  conceitos  estudados  e 
fortalecendo  o 
aprendizado e auxiliando na memorização dos conceitos Nesse contexto, a proposta 
didática  traz  a  lógica  associada  aos  conceitos  de  geometria,  o  aluno  torna-se 
responsável  pelo  seu  aprendizado.  Refazendo  os  passos  de  Euclides,  Pitágoras  e 
Tales,  trazendo  a  problemática  e  reconstruindo  as  demonstrações  realizadas  por 
eles.  A  escolha  dos  conceitos  geométricos  se  deu  devido  a  inutilização,  muitas 
vezes,  desses  conteúdos  decorrente  de  outras  problemáticas.  O  ensino  da 
geometria se resume a contextualização de atividades de aritmética ou de álgebra. 
Reconstruir conceitos a partir de sua história ou na manipulação de objetos estimula 
o  raciocínio  e  promove  o  desenvolvimento  cognitivo,  tão  almejado  por  professores 
das diversas modalidades da educação.  

justificar  os  cálculos  realizados, 

, para o trabalho e a para vida em sociedade. 
Palavras-chave: Atividades Matemáticas. Ensino-aprendizagem.Lógica matemática. 
Demonstrações. Geometria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  paper  proposes  a  teaching  sequence  using  the  Mathematical  Logic  as  a 
teaching  method.  The  teaching  of  mathematics  in  primary  education  has,  among 
other  flaws,  the  lack  of  methodologies  to  establish  links  between  the  contents 
studied.  Students  are  "trained"  to  mechanically  answer  questions  using  standard 
formulas. The study of mathematical logic for Elementary School emphasizes logical 
thinking of students as well as build this bond as required in the process of teaching 
and  learning,  and  encourages  the  full  development  of  mathematical  skills  and 
understanding  of  the  world.  The  student  has  the  opportunity  to  make  connections 
between  the  concepts  studied  and  justify  the  calculations  made,  strengthening 
learning  and  helping  to  memorize  the  concepts  that  context,  the  didactic  proposal 
the  student  becomes 
brings 
responsible for their learning. Retracing the steps of Euclid, Pythagoras and Thales, 
bringing  the  problems  and  rebuilding  the  statements  made  by  them.  The  choice  of 
geometric  concepts  was  due  to  destruction  often  such  content  related  to  other 
issues.  The  teaching  of  geometry  comes  down  to  context  of  arithmetic  or  algebra 
activities. Rebuild concepts from its history or handling of objects stimulates thinking 
and  promotes  cognitive  development,  as  desired  by  teachers  of  various  forms  of 
education. 

logic  associated  with  geometry  concepts, 

the 

Keywords: Mathematical activities. Teaching and learning . Mathematical logic. 
Statements. Geometry. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 - Representação dos elementos primitivos: ponto, reta e plano .................. 24 

Figura 2 - Representação das relações entre ponto e reta no plano ......................... 24 

Figura 3 - Posição relativa entre duas retas no plano. .............................................. 25 

Figura 4 - Representação do ângulo formado por duas semirretas de mesma origem.

 .................................................................................................................................. 26 

Figura 5 - Posição relativa entre ângulos. ................................................................. 27 

Figura 6 – Bissetriz de um ângulo. ............................................................................ 28 

Figura 7 - Reta transversal. ....................................................................................... 28 

Figura 8 - Ângulos na reta transversal....................................................................... 29 

Figura 9 - Polígonos e região poligonal ..................................................................... 30 

Figura 10 - Polígonos convexos e não convexos ...................................................... 31 

Figura 11 - Polígono convexo e seus elementos ....................................................... 31 

Figura 12 - O triângulo ABC de vértices A, B, C ........................................................ 32 

Figura 13 - Classificação de um triângulo quanto ao comprimento dos lados........... 32 

Figura 14 - Classificação de triângulo de acordo com as medidas dos ângulos 

internos...................................................................................................................... 33 

Figura 15–Mediana, bissetriz e altura de um triângulo .............................................. 34 

Figura 16 - Tales de Mileto ........................................................................................ 34 

Figura 17 - Demonstração feita por Tales de Mileto .................................................. 35 

Figura 18 - Teorema de Tales ................................................................................... 35 

Figura 19 - Pitágoras de Samos ................................................................................ 36 

Figura 20 - Plimpton, tablete de barro babilônico contendo o Teorema de Pitágoras

 .................................................................................................................................. 37 

Figura 21 - Demonstração por semelhança de triângulos ......................................... 38 

Figura 22 - Demonstração usando trapézio retângulo .............................................. 39 

Figura 23 - Demonstração de Perigal ........................................................................ 40 

Figura 24- Edição grega dos Elementos do Século IX (Museu do Vaticano). ........... 45 

Figura 25 – Alunos realizando a atividade referente aos conceitos de lógica ........... 50 

Figura 26 - Conceitos matemáticos Aluno B16 ......................................................... 51 

Figura 27 - Conceitos matemáticos Aluno B12 ......................................................... 51 

Figura 28 - Teorema „criado‟ pelo aluno A3............................................................... 52 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 29 - Alunos construindo e apresentando os seminários ................................. 54 

Figura 30 - Cartaz sobre ângulos, apresentado no seminário ................................... 55 

Figura 31 - Representação do feixe de retas paralelas eqüidistantes aluno A5 ........ 58 

Figura 32 - Material usado na atividade sobre Teorema de Pitágoras ...................... 59 

Figura 33 - Modelo do quadrado de lado 9cm ........................................................... 60 

Figura 34 - Modelo da marcação no quadrado .......................................................... 61 

Figura 35 - Alunos realizando a atividade ................................................................. 62 

Figura 36 - Exposição do Teorema de Pitágoras no Geogebra ................................ 63 

Figura 37 - Demonstração por Pitágoras................................................................... 64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - Símbolos Matemáticos ............................................................................. 48 

Tabela 2 - Atividade Teorema de Tales..................................................................... 57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

INTRODUÇÃO ......................................................................................... 13 

PRESSUPOSTOS TEÓRICOS ................................................................ 16 

2.1        A Teoria de Parzysz ................................................................................ 19 

2.2        O Ensino da Geometria no Ensino Fundamental ................................ 20 

3 

3.1 

3.2 

BASE CONCEITUAL DE MATEMÁTICA: GEOMETRIA ........................ 23 

Posição relativa entre duas retas .......................................................... 23 

Ângulos e Triângulos ............................................................................. 26 

3.2.1   Os ângulos formados por uma reta transversal .................................. 28 

3.2.2  

Triângulos ................................................................................................. 30 

3.3 

3.4 

Teorema de Tales ................................................................................... 34 

Teorema de Pitágoras ............................................................................ 36 

3.4.1   Outras Demonstrações do Teorema de Pitágoras............................... 37 

3.4.1.1  A Demonstração por semelhança ............................................................ 38 

3.4.1.2  A Demonstração do Presidente ................................................................ 39 

3.4.1.3  A Demonstração de Perigal ...................................................................... 40 

4 

4.1 

4.2 

5 

PROPOSTA DIDÁTICA ........................................................................... 41 

Lógica Matemática.................................................................................. 42 

Geometria Euclidiana Plana .................................................................. 44 

ATIVIDADES EM SALA DE AULA .......................................................... 47 

5.1        Atividade: Lógica Matemática ............................................................... 47 

5.1.1  

Atividade Escrita Matemática ................................................................... 48 

5.1.2  

Atividade Noções de Lógica ..................................................................... 49 

5.2   

Atividade:  Paralelismo  e  Retas  Transversais,  Teorema  de  Tales  e 

Semelhança de Triângulos.................................................................................... 53 

5.2.1  

Seminários: Posições relativas entre duas retas, ângulos e triângulos .... 53 

5.3        Atividade: Teorema de Pitágoras .......................................................... 59 

5.3.1  

Atividade Teorema de Pitágoras .............................................................. 59 

6 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ..................................................................... 65 

REFERÊNCIAS ........................................................................................ 67 

APÊNDICE A – Folha do aluno da atividade 1 ..................................... 69 

APÊNDICE B – Folha do aluno da atividade 2 ..................................... 71 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
APÊNDICE C – Folha do aluno da atividade 3 ..................................... 73 

APÊNDICE D – Folha do aluno da atividade 4 ..................................... 74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1 

INTRODUÇÃO 

A problemática atual, propulsora das mudanças educacionais e estimuladora 

de  pesquisas  em  educação,  corresponde  à  busca  pelo  desenvolvimento  da 

capacidade  de  aprender  a  aprender  dos  alunos  nos  diferentes  níveis  da  Educação 

Básica.  Repassar  conteúdo  nem  sempre  é  finalizado  da  maneira  que  se  deve,  o 

professor ministra sua aula, mas o aluno não aprende. Apenas reproduz fórmulas e 

cálculos, sem saber para que serve ou em que será útil a ele. 

O ensino da matemática nas séries finais do Ensino Fundamental estabelece 

uma  relação  entre  os  conteúdos  ministrados  nas  séries  anteriores  e  os  que  serão 

ministrados  no  Ensino  Médio.  O  uso  de  notações  matemáticas  durante  as  aulas  e 

atividades  deve  ser  constante  e  processual.  Deve-se  apresentar  ao  aluno, 

gradativamente,  as  relações  lógicas  e  as  notações  usuais,  bem  como,  iniciar  o 

hábito de escrever matemática durante as resoluções dos problemas propostos.  

Durante sua formação, o aluno precisa obter habilidades e estratégias que lhe 

proporcionem  a  apreensão,  por  si  mesmos,  de  novos  conhecimentos  prontos  e 

acabados  inerentes  à  cultura,  ciência  e  sociedade  no  qual  está  inserido.  Visando 

prepará-lo para ser um ente atuante nesta sociedade, é necessário contextualizar o 

conhecimento,  atualizar  questões  que  perduram  durante  gerações  e  que  torna 

imprescindível descobri-las, compreendê-las e solucioná-las. 

A  pesquisa  realizada  por  GRAVINA  (1996)  constatou  que  estudantes  têm 

chegado  à  universidade  sem  terem  atingido  os  níveis  mentais  superiores  de 

dedução  e  rigor,  apresentando  até  mesmo  pouca  compreensão  dos  objetos 

geométricos, confundindo propriedades do desenho com propriedades do objeto. E 

quanto ao conhecimento de axiomas, definições, propriedades e teoremas estes são 

conceitos confusos, apresentados sem hierarquização ou ordem pelos discentes. 

A necessidade de inserir o rigor da escrita matemática no ensino fundamental 

fundamenta-se  nos  PCNs  (Parâmetros  Curriculares  Nacional)  e  abrange  todos  os 

ciclos.  A  escolha  em  trabalhar  com  Geometria  se  deu  devido  à  escassez  desse 

conteúdo  nos  planejamentos  dos  professores  do  Ensino  Fundamental  desde  os 

primeiros  ciclos.  É  comum,  os  professores  “deixarem  de  lado”  ou  “só  citarem”  os 

conceitos geométricos e enfatizar a aritmética.  

 
 
 
14 

Segundo  os  PCNs,  especificamente  para  o  3º  ciclo  –  6º  e  7ºanos  do  ensino 

fundamental  –  é  valorizado  o  desenvolvimento  do  pensamento  geométrico,  sendo 

este  possibilitado  com  a  “exploração  de  situações  de  aprendizagem  que  levem  o 

aluno  a:  resolver  situações-problema  que  envolvam  figuras  geométricas  planas, 

utilizando procedimentos de decomposição e composição, transformação, ampliação 

e redução”. 

Já  para  o  4º  ciclo  –  8º  e  9ªanos  do  ensino  fundamental  –  é  necessário 

destacar alguns objetivos específicos, nos PCN de matemática:  

Do  pensamento  geométrico,  por  meio  da  exploração  de  situações  de 

aprendizagem que levem o aluno a: – interpretar e representar a localização 

e o deslocamento de uma figura no plano cartesiano;  – produzir e analisar 

transformações  e  ampliações/reduções  de  figuras  geométricas  planas, 

identificando  seus  elementos  variantes  e  invariantes,  desenvolvendo  o 

conceito  de  congruência  e  semelhança;  –  ampliar  e  aprofundar  noções 

geométricas como incidência, paralelismo, perpendicularismo e ângulo para 

estabelecer  relações,  inclusive  as  métricas,  em  figuras  bidimensionais  e 

tridimensionais. 

Baseando-se  nesta  problemática,  a  proposta  didática  contida  nessa 

dissertação tem como objetivo viabilizar a inserção da lógica matemática no ensino 

fundamental, respeitando as especificidades e limitações dessa fase do processo do 

ensino  da  matemática.  Ao  mesmo  tempo  ofertar  um  ensino  da  geometria  mais 

abrangente, preenchendo as lacunas deixadas nas séries anteriores. 

No segundo capítulo os teóricos viabilizam a metodologia de ensino e propõe 

sua utilização nos diversos níveis da educação básica, trabalhar relações de lógica e 

demonstrações  geométricas  é  incentivar  o  raciocínio  dedutivo,  considerando  a 

experiência e o conhecimento proveniente da vida do aluno. O que é enfatizado por 

estudiosos  desta  problemática,  autores  renomados  discutem  e  afirmam  a 

legitimidade da proposta metodológica.  

No  terceiro  capítulo,  são  abordados  os  conhecimentos  em  geometria 

necessários  para  a  proposta  didática,  fazendo  uso  de  linguagem  clara  e  simples, 

visando  discentes  do  ensino  fundamental  e  sua  ampla  compreensão,  respeitando 

suas limitações e sua imaturidade. 

 
 
 
 
15 

O  quarto  capítulo  contempla  a  proposta  didática  e  todos  os  conceitos  e 

objetivos  inerentes  a  ela.  Os  conceitos  de  lógica,  as  notações  matemáticas,  os 

métodos de avaliação, a história da matemática, imprescindível na aplicabilidade da 

proposta, todos são expostos e comentados de acordo com a série indicada. 

As  aplicações  da  proposta  compõem  o  quinto  capítulo.  Lá  repousam  as 

atividades  aplicadas,  as  percepções  dos  alunos  e  as  considerações  da  professora. 

Constitui  o  registro  de  quase  cinco  meses  de  aulas,desde  a  atividade  inicial  que 

contemplava  as  notações  matemáticas  e  os  conceitos  de 

lógica  até  as 

demonstrações dos Teoremas de Tales e Pitágoras. Todas as atividades aplicadas 

constam em apêndice. 

A  dissertação  tem  como  alicerce  o  ensino  da  matemática  e  se  estrutura 

baseando-se  na  compreensão  dos  conceitos  através  da  construção  do 

conhecimento permeando a lógica e a argumentação nas resoluções de problemas. 

Desmistificar  a  matemática  é  o  primeiro  passo  para  torná-la  acessível  a  todos. 

Mostrar que a disciplina não é feita apenas de números, mas de raciocínio. Pensar, 

ponderar,  arguir,  expor  e  formalizar  são  etapas  importantes  do  processo  da 

construção do saber matemático.  

Quando  acontece  o  questionamento  e  a  solução  é  construída,  o  resultado 

possibilita  o  desenvolvimento  de  táticas,  mostra  a  pluralidade  de  caminhos  para  a 

solução  de  um  único  problema.  Reflete  em  sua  vivência  e  evidencia  seu 

desenvolvimento  cognitivo.  O  aluno  que  é  estimulado,  ele  é  audaz,  questionador, 

possui raciocínio lógico-matemático aguçado, aprende a aprender. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

2 

PRESSUPOSTOS TEÓRICOS 

Ao  longo  do  tempo,  a  matemática  foi  construída  através  da  resolução  de 

problemas reais. Para todo problema real era atribuído um  modelo matemático que 

se  legitimava  após  ser  demonstrado  através  de  outros  conceitos  matemáticos.  A 

investigação  matemática  como  proposta  didática  para  as  séries  finais  do  Ensino 

Fundamental  propõe  transpor  a  apresentação  de  fórmulas  prontas  e  teoremas  e 

trabalhar  o  desenvolvimento  de  ideias  e  conjecturas  matemáticas.  Trata-se  de 

construir o conhecimento, ressaltando a linguagem e o formalismo matemático.  

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs,  1998)  para  o  ensino 

fundamental  orientam  o  estudo  de  teoremas,  enfatizando  a  importância  da 

demonstração  em  matemática  e  privilegiando  as  conjecturas  e  suas  relações 

vinculando-as  com  o  discurso  teórico,  assim  como,  na  representação  plana  das 

figuras espaciais e as principais funções do desenho. 

A  demonstração  em  matemática  é  uma  das  competências  indicadas  nos 

PCNs  para  o  ensino  fundamental  e  para  o  ensino  médio  como  parte  integrante  do 

currículo da escola básica. Com a inserção dessa prática nas séries finais do Ensino 

Fundamental (3º e 4º ciclos), faz-se necessário que seja estudado, também, lógica e 

as  relações  existentes  entre  os  conteúdos,  bem  como  os  conceitos  de  geometria 

imprescindíveis para a elaboração da proposta didática. 

Segundo  Boero  (1996),  o  processo  mental  subjacente  à  produção  de 

afirmações  e  provas  por  alunos  de  9°  ano  é  válido  e  possível,  pois  neste  nível  de 

escolaridade,  eles  podem  produzir  teoremas  (conjecturas  e  provas)  se  eles  forem 

colocados sob condições de construir um processo com as seguintes características:  

•  durante  a  produção  da  conjectura,  o  estudante  progressivamente  trabalha 

sua  hipótese  por  meio  de  uma  atividade  argumentativa 

intensa  misturada 

funcionalmente com a justificação da plausibilidade de suas escolhas;  

•  durante  o  estágio  seguinte  da  prova,  o  estudante  organiza,  por  meio  de 

relações  construídas  de  maneira  coerente,  algumas  justificativas  (“argumentos”) 

produzidas durante a construção da afirmação de acordo com uma corrente lógica. 

Além  da  ênfase  na  compreensão  do  raciocínio  lógico,  faz-se  necessário  a 

busca  por  uma  melhor  compreensão  do  que  vem  a  ser  uma  prova  matemática. 

 
 
 
17 

Geralmente,  a  demonstração  é  considerada  como  um  procedimento  de  validação, 

caracterizando a matemática e a distinguindo-a das ciências experimentais.  

A  aprendizagem  da  demonstração,  para  Durval 

(1995),  consiste 

primeiramente  na  conscientização  de  que  se  trata  de  discurso  diferente  do  que  é 

praticado pelo pensamento natural. Durante o processo a consciência do que é uma 

demonstração somente ocorre numa articulação de dois registros, dos quais um é a 

utilização  pelo  aluno  da  linguagem  natural.  Essa  tomada  de  consciência  surge  da 

interação entre a representação não discursiva produzida e a do discurso expresso. 

Segundo  Balacheff  (1999),  existe  uma  relação  complexa  e  construtiva  entre 

argumentação  e  demonstração.  As  dificuldades  para  ensinar  e  aprender  a 

demonstração  em  Matemática  decorrem  do  contrato  didático  entre  as  posições  do 

aluno e professor.  

Balacheff(1982)  caracteriza  a  distinção  entre  explicação,  prova  e 

demonstração. Assim, explicação é um discurso que oferece uma ou várias razões 

para  tornar  compreensível  uma  afirmação.  Prova  corresponde  a  uma  explicação 

aceita  por  uma  comunidade  num  dado  momento.  E,  demonstração  é  uma  prova 

aceita pela comunidade matemática. Hoje, na comunidade dos matemáticos, prova é 

sinônimo de demonstração. 

Para  Balacheff  (1987),  as  provas  são  divididas  em  duas  categorias: 

pragmáticas  e  intelectuais.    As  primeiras  apóiam-se  sobre  conhecimentos  práticos, 

utilizando-se  recursos  de  ação,  por  exemplo,  desenhos,  envolvendo  habilidades de 

observação de figuras, enquanto que as provas intelectuais, não envolvem ações, e 

sim  formulações  e  relações  entre  as  propriedades  em  questão.  A  passagem  das 

provas pragmáticas para as intelectuais é marcada por uma evolução dos meios da 

linguagem. 

A  aprendizagem  da  prova,  segundo  Balacheff,  ocorre  através  da  passagem 

pelas  quatro  etapas  de  desenvolvimento  abaixo,  sendo  classificadas  as  três 

primeiras, como provas pragmáticas e a última como prova intelectual (1987, p.163-

166): 

1.  Empirismo  ingênuo:  quando  o  aluno  conclui  que  uma  afirmação  é 

verdadeira observando um pequeno número de casos. 

2.  Experiência  crucial:  quando  o  aluno  testa  um  exemplo  com  certas 

características  para  verificar  sua  validade  para  um  caso  específico  e  se  for 

confirmado, conclui-se seu caráter geral. 

 
 
18 

3.  Exemplo  genérico:  quando  a  validação  de  uma  afirmação  é  feita  pela 

realização de operações ou transformações de um objeto, sendo este representativo 

de  uma  classe,  com  propriedades  características  e  uma  estrutura  significativa  da 

mesma, tornando-se visível a veracidade do problema em questão. 

4. Experiência mental: quando a validação é feita com uma linguagem e uma 

construção cognitiva mais complexa, não fazendo uso de casos particulares. 

A  abordagem  matemática  através  de  provas  e  demonstrações  acontece  de 

diversas  maneiras  e  sob  diversas  óticas.  No  entanto,  a  prova  matemática  está 

relacionada a um processo de validação de um fato matemático e o registro de uma 

demonstração  deve  ser  apoiado  em  fatos  matemáticos  comprovados.  O  conjunto 

organizado  desses  fatos  deve  comprovar  deforma  indiscutível  algum  tipo  de 

proposição matemática, seu encadeamento lógico deve convencer qualquer leitor da 

veracidade da proposição, e só assim, poderá ser considerada demonstrada. 

De acordo com Villiers (2002), apesar de acontecer no ensino da matemática 

a  abordagem  das  demonstrações  como  um  recurso  para  eliminar  dúvidas,  existem 

outras funções para esse recurso em matemática: 

I.  Verificação: convencimento próprio e dos outros a respeito da 

veracidade de uma afirmação; 

II.  Explicação: compreensão do por que uma afirmação é verdadeira; 

III.  Descoberta: de novas teorias, conjecturas ou resultados a partir da 

tentativa de se demonstrar uma conjectura; 

IV.  Comunicação: negociação do significado de objetos matemáticos; 

V.  Desafio intelectual: satisfação pessoal pelo êxito na demonstração de 

um teorema; 

VI.  Sistematização: organização de resultados num sistema dedutivo de 

axiomas, conceitos e teoremas. 

A  aplicação  desse  processo  no  ensino  da  geometria  proporciona  um 

aprendizado  significativo,  enriquecendo-o  por  mostrar  ao  aluno  as  relações 

existentes  entre  os  conceitos  geométricos  e  como  os  conhecimentos  anteriores 

ajudam a construir novos conhecimentos. 

 
 
 
 
19 

2.1      A Teoria de Parzysz 

Bernard  Parzysz1  sugere  quatro  etapas  no  desenvolvimento  do  pensamento 

geométrico, baseando-se nas idéias de Van Hiele (1984), sintetizando-as em níveis. 

Os  níveis  0  e  1  correspondem  a  uma  geometria  denominada  “geometria  concreta”, 

cujos objetos são materializados. Os níveis 3 e 4, correspondem ao que ele chama 

de  “geometria  teórica”,  onde  os  objetos  de  estudo  são  conceituais.  No  nível  2, 

Parzysz classifica-o como o nível-chave entre os dois tipos de geometria, concreta e 

teórica,  pois  é  possível  encontrar  neste  nível  elementos  destas  duas  geometrias 

descritas, apresentando um conflito entre o sabido e o percebido. 

O  modelo  de  Parzysz  fundamenta-se,  por  um  lado  na  natureza  dos  objetos 

em jogo (físico x teórico) e, por outro, nos modos de validação (perceptivo x lógico-

dedutivo). Dividindo em três grupos: Geometria Não-axiomática, a qual se apóia em 

situações concretas (G0), ou seja, parte da realidade; e a Geometria Axiomática na 

qual  ocorre  a  concepção  de  um  esquema  da  realidade  (G2)  em  que  as  definições 

fazem sentido e os resultados passam a ser validados com técnicas dedutivas. que 

são idealizadas para constituir o “espaço-gráfico” (G1). 

    Destacaremos  abaixo,  as  quatro  etapas  no  desenvolvimento  do 

pensamento  geométrico  segundo  Parzysz,  com  o  objetivo  de  complementar  e 

organizar as informações discutidas até aqui. 

Nível  G0  (Geometria  Concreta):  nesse  nível  parte-se  da  realidade,  do 

concreto.  As  figuras  são  identificadas  unicamente  pelo  seu  aspecto  geral.  É  uma 

geometria não-axiomática. 

Nível  G1  (Geometria  Espaço-Gráfica):  é  a  construção  do  “espaço-gráfico” 

cuja  realização  se  dá  em  função  das  situações  concretas,  por  exemplo,  desenhos 

produzidos  numa  folha  ou  numa  tela  de  um  computador.  Nesse  nível  o  aluno 

consegue  discernir  as  propriedades  das  figuras,  mas  ainda  sem  poder  explicá-las. 

As  técnicas  usadas  para  a  resolução  de  exercícios  podem  ser  relacionadas  à 

utilização  de  instrumentos  como  régua,  compasso,  transferidor  e  esquadro.  É  uma 

geometria não-axiomática. 

1 Pesquisador francês e professor emérito da Paris Université Diderot. Sua pesquisa está direcionada 
ao ensino da geometria e aleatória. 

 
 
 
                                            
20 

Nível  G2  (Geometria  Proto-axiomática):  nesse  nível  os  conceitos  são 

objetos teóricos e as demonstrações dos teoremas são feitas a partir de premissas 

aceitas  pelos  alunos  de  modo  intuitivo;  os  objetos  e  o  caminho  da  validação  são 

“localmente” os mesmos que na geometria axiomática, mas não há necessidade de 

explicitar  um  sistema  de  axiomas.  As  técnicas  utilizadas  referem-se  a  objetos 

geométricos cuja existência é assegurada pelas definições, axiomas e propriedades 

consideradas. 

  Nível G3 (Geometria Axiomática): nesse nível os axiomas são explicitados 

completamente.  O  aluno  é  capaz de  se  situar  nos diferentes  sistemas  axiomáticos, 

bem como de compará-los. 

Parzysz  (2000)  considera  que  nessa  articulação  entre  os  níveis  G1  e  G2  a 

gestão  do  salto  conceitual  entre  elas  é  um  elemento  essencial  na  problemática  do 

ensino  obrigatório  da  Geometria,  devendo  ser  fixados  os  conceitos  em  jogo  e  sua 

articulação. 

2.2      O Ensino da Geometria no Ensino Fundamental 

O  ensino  da  matemática  no  Ensino  Fundamental,  de  acordo  com  os  PCNs 

(1998),  se  divide  em  quatro  blocos:  Números  e  Operações,  Espaço  e  Forma, 

Grandezas e Medidas e Tratamento da Informação. O ensino da geometria abrange 

três dos quatros blocos, servindo de veículo para o desenvolvimento de habilidades 

e  competências,  dentre  elas  a  percepção  espacial  e  a  resolução  de  problemas, 

oferecendo  aos  alunos  “as  oportunidades  de  olhar,  comparar,  medir,  adivinhar, 

generalizar  e  abstrair”  (SHERARD  III,  1981).  Oportunidades  que  otimizam  o 

desenvolvimento  do  pensamento  crítico  e  autônomo  dos  alunos  (PAVANELLO, 

1993). Ainda sobre essa potencialidade da Geometria, Freudenthal (1973), diz que: 

A Geometria é uma das melhores oportunidades que existem para aprender 

como  matematizar  a  realidade.  É  uma  oportunidade  de  fazer  descobertas 

como  muitos  exemplos  mostrarão.  Com  certeza,  os  números  são  também 

um  domínio  aberto  às  investigações,  e  pode-se  aprender  a  pensar  através 

da realização de cálculos, mas as descobertas feitas pelos próprios olhos e 

mãos são mais surpreendentes  e convincentes. Até que possam de algum 

modo ser dispensadas, as formas no espaço são um guia insubstituível para 

a pesquisa e descoberta. (p.407) 

 
 
 
 
21 

A  Geometria  está  relacionada,  também,  à  formação  humana.  Sua  constante 

presença na arte e na cultura proporciona, ao homem, uma compreensão maior das 

construções humanas e da natureza. Sendo assim, podemos destacar dois objetivos 

básicos  do  estudo  da  Geometria  segundo  Fonseca  e  David 

(s.d.):  O 

desenvolvimento  da  capacidade  de  medir  e  o  desenvolvimento  da  capacidade  de 

pesquisar 

regularidades.  O  primeiro  é  abordado  com  ênfase  no  Ensino 

Fundamental,  o  segundo,  pouco  utilizado  na  Educação  Básica,  constitui  de 

ferramenta fundamental para a transformação do aluno passivo em ser atuante que 

constrói seu próprio aprendizado. 

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais - (BRASIL, 1997, p. 55): 

 “Os  conceitos  geométricos  constituem  parte  importante  do  currículo  de 

matemática  no  ensino  fundamental,  porque,  por  meio  deles,  o  aluno 

desenvolve um tipo especial de pensamento que lhe permite compreender, 

descrever e representar, de forma organizada, o mundo em que vive”. 

Por  outro  lado,  a  Geometria  corresponde  ao  conteúdo  menos  explorado  no 

ensino 

fundamental,  ocasionando  em  sua 

inserção  nos  demais  ramos  da 

Matemática  como  exercícios  aplicados  de  aritmética  e  álgebra.  Sendo  trabalhado 

com  ênfase  apenas  no  9º  ano  do  Ensino  Fundamental,  quando  são  estudados  os 

principais teoremas e suas aplicações tais como,Teoremas de Tales e  Semelhança 

de Triângulos, e Teorema de Pitágoras e as relações métricas no triângulo.  

No  Brasil,  alguns  argumentos  podem  ser  usados  para  tentar  justificar  essas 

dificuldades,  pois  pesquisas  realizadas  por  vários  autores,  entre  eles:  Pavanello         

(1993)  e  Lorenzato  (1995)  constataram  um  abandono  do  ensino  da  geometria  nas 

aulas  de  matemática.  Para  Nasser  (1994), 

....“Nas  últimas  décadas,  uma 

necessidade  de  modificações  no  ensino  da  geometria  cresceu  ao  redor  do  mundo, 

devido  às  dificuldades  encontradas  e  ao  fraco  desempenho  mostrado  por  alunos 

secundários em geometria”. 

Usiskin (1994, p.37) enfatiza que “a geometria é importante demais no mundo 

real e na Matemática para ser apenas um território de metade dos alunos da escola 

secundária”.    Eves  (1993,  p.28)  também  observa  que  “as  imagens  geométricas 

sugeridas frequentemente levam a resultados e estudos adicionais, dotando-nos de 

um  instrumento  poderoso  de  raciocínio indutivo  e  criativo”.  Mesmo  em  face  dessas 

 
 
 
 
 
22 

constatações, o ensino da Geometria na Educação Básica continua escasso e como 

consequência o baixo desempenho dos alunos do Ensino Básico e do Ensino Médio, 

em Matemática, sobretudo, quando o problema envolve o ensino da Geometria. Esta 

negligência  vem  prejudicando  o  ensino  de  geometria  e  interferindo  de  forma 

negativa na dialética entre o abstrato e o concreto, como sugere LUZ (2005, p.24). 

Diante  da  problemática  quanto  ao  ensino  da  Geometria,  aliando-se  a 

ausência de conceitos lógicos na formação dos alunos da Educação Básica, propõe-

se, entre outros recursos, utilizar-se da formalização matemática e conceitos lógicos, 

além  da  utilização  da  história  da  matemática  para  apresentar  uma  sequência 

didática  para  o  ensino  da  geometria  nas  séries  finais  (último  ciclo)  do  Ensino 

Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
23 

3 

BASE CONCEITUAL DE MATEMÁTICA: GEOMETRIA 

Neste  capítulo  abordaremos  os  conceitos  de  geometria  utilizados  na 

sequência  didática.  Utilizando-se  da  história  da  matemática  e  de  demonstrações 

através da construção de figuras, traçaremos as diretrizes conceituais da sequência 

iniciando com os conceitos euclidianos de posição relativa entre duas retas; ângulos 

e triângulos; e, encerrando com os Teoremas de Tales e de Pitágoras. 

As  definições,  teoremas,  argumentações  e  demonstrações  contidas  neste 

capítulo foram elaboradas para atender as necessidades de alunos das séries finais 

e de professores das séries iniciais do Ensino Fundamental.  

3.1  Posição relativa entre duas retas 

Em  seu  registro  sobre  Geometria,  Euclides2  denominou  de  elementos 

primitivos  ou  noções  primitivas  a ideia  de  elementos  geométricos  dos  quais  não 

existe  definição,  são  eles:  ponto,  reta  e  plano.  Ficando  assim  denominados  e 

conceituados: 

 Os  pontos  não  têm  dimensões.  Eles  estão presentes  em  todas  as  figuras 

geométricas.  Para  nomeá-los,  usamos  letras  maiúsculas  do  nosso  alfabeto  (Vide 

figura 1). 

 As  retas  não  têm  espessura  e  são  ilimitadas  nos  dois  sentidos;  por  isso, 

para  representar  uma  reta,  desenhamos  apenas  parte  dela.  Em  uma  reta,  há 

infinitos  pontos.  Para  nomeá-la,  podemos  usar letras  minúsculas do  nosso  alfabeto 

ou as letras maiúsculas de dois pontos pertencentes a ela (Vide figura 1). 

 Os  planos  não  têm  espessura  e  são  ilimitados  em  todas  as  direções,  por 

isso,  para  representá-los,  também  desenhamos  apenas  parte  deles.  Um  plano  tem 

infinitos  pontos  e  infinitas  retas.  Para  nomeá-lo,  usamos  letras  gregas  minúsculas, 

como α (alfa) e β (beta) (Vide figura 1). 

Atualmente,  existem  outros  conceitos  para  os  elementos  primitivos  que  são 

encontrados em outros segmentos da geometria (geometria projetiva, por exemplo), 

2 Vide pág.44 

 
 
 
 
                                            
24 

mas  são  incompatíveis  com  o  nível  da  educação  básica.  Portanto,  serão  utilizados 

os conceitos segundo Euclides. 

Figura 1 - Representação dos elementos primitivos: ponto, reta e plano 

Fonte: autora, 2015. 

Após a conceituação dos elementos primitivos, podemos afirmar que o estudo 

será realizado no plano e, algumas relações entre ponto e reta e entre retas podem 

ser apresentadas. Entre pontos podemos citar três relações entre pontos e retas: 

1.  Considere  um  ponto  pertencente  a  um  plano.  Por  esse  ponto,  podemos 

traçar  tantas  retas  quantas  quisermos,  ou  seja,  por  esse  ponto  passam  infinitas 

retas. 

2.  Considere  agora  dois  pontos  distintos,  pertencentes  a  um  mesmo  plano. 

Por esses pontos, podemos traçar uma única reta3. 

3.  Considere  três  ou  mais  pontos  distintos.  Eles  podem  pertencer  a  uma 

mesma  reta,  e  neste  caso  dizemos  que  eles  estão  alinhados  (que  estão  em  uma 

mesma  linha,  em  fila),  ou,  caso  não  pertençam  a  mesma  reta,  estes  três  pontos 

determinam o próprio plano que os contém. 

Figura 2 - Representação das relações entre ponto e reta no plano 

Fonte: autora, 2015. 

3 Verificação do axioma foi construída pelos alunos: suponha, por absurdo, que por dois pontos 
passem duas retas. Concluíram que só seria possível se as duas retas fossem coincidentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
25 

Retas  contidas  no  mesmo  plano  são  denominadas  retas  coplanares.  Em 

relação  ao  plano,  as  retas  podem  estar  em  diferentes  posições.  Essas  posições 

dividem  as  retas  em  três  categorias:  retas  paralelas,  retas  concorrentes  e  retas 

coincidentes. 

As  retas  paralelas  não  se  cruzam,  ou  seja,  não  tem  pontos  em  comum. 

Quando  as  retas  se  cruzam,  em  um  único  ponto,  elas  são  denominadas  retas 

concorrentes.  Um  caso  particular  de  retas  concorrentes  são  as  denominadas  retas 

perpendiculares,  as  quais  formam  ângulos  retos  entre  si  (quatro,  na  realidade).  E, 

quando  as  retas  possuem  todos  os  pontos  em  comum,  são  chamadas  de  retas 

coincidentes. 

Figura 3 - Posição relativa entre duas retas no plano. 

Fonte: autora, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Um conjunto finito de retas paralelas (com duas ou mais retas) é denominado 

feixe  de  retas  paralelas.  Para  conceituar  ângulos  usaremos  a  definição  de  retas 

concorrentes. 

3.2  Ângulos e Triângulos 

Considerando  semirreta  como  a  secção  da  reta  determinada  por  um  ponto 

pertencente  a  reta,  denominamos  esse  ponto  de  origem  da  semirreta.  De  uma 

maneira simples, podemos definir ângulos como a região do plano determinada por 

duas semirretas de mesma origem.  

Observando  as  semirretas  𝑂𝐴        e  𝑂𝐵      ,  na  figura  4,  percebe-se  que  elas 

determinam  duas  regiões  no  plano  que  as  contém,  cada  região  forma  um  ângulo. 

Para evitar confusões, durante a exibição do problema devemos especificar a região 

do ângulo que estamos  considerando. Indicamos esse ângulo por 𝐴𝑂 𝐵 ou 𝐵𝑂 𝐴 ou, 

simplesmente 𝑂 . 

Figura 4 - Representação do ângulo formado por duas semirretas de mesma origem. 

Fonte: autora, 2015. 

As unidades de medida de um ângulo mais usadas são o grau (representado 

pelo símbolo º) e o radiano (rad). No ensino fundamental, é conveniente usar como 

medida  de  um  ângulo  o  grau.  O  instrumento  utilizado  para  medir  um  ângulo  é  o 

transferidor (vide figura 5).  

As  semirretas  são  chamadas  de  lados  do  ângulo  e  a  origem  comum,  de 

vértice  do  triângulo.  Chamamos  de  ângulo  raso  o  ângulo  formado  por  duas 

semirretas  distintas  de  uma  mesma  reta.  Quando  duas  retas  se  intersectam 

formando  quatro  ângulos  iguais,  cada  um  desses  ângulos  é  chamado  de  ângulo 

 
 
 
 
 
 
27 

reto e, tais retas são chamadas de perpendiculares. E o ângulo nulo é constituído 

de duas semirretas coincidentes. 

Assim, na unidade de medida graus, um ângulo reto mede 90º; o ângulo cuja 

medida  é  inferior  a  medida  de  um  ângulo  reto  e  superior  a  0º  (ângulo  nulo)  é 

chamado  ângulo  agudo;  aquele  cuja  medida  é  maior  que  a  de  um  ângulo  reto  e 

menor  que  a  de  um  ângulo  raso  é  denominado  de  ângulo  obtuso.  O  ângulo  raso 

mede 180º, enquanto o ângulo nulo mede 0º. 

Quanto às posições relativas entre dois ângulos, podemos explicitar 5 (cinco) 

posições, sendo elas: 

1.  Dois  ângulos  que  têm  vértice  e  um  dos  lados  em  comum  são 

denominados ângulos consecutivos; 

2.  Dois  ângulos  são  chamados  ângulos  adjacentes  quando  são 

consecutivos e não possui pontos internos em comum; 

3.  Quando a soma das medidas de dois ângulos é igual a um ângulo reto, os 

ângulos são denominados ângulos complementares; 

4.  Quando  a  soma  das  medidas  de  dois  ângulos  é igual  a  um  ângulo  raso, 

os ângulos são denominados ângulos suplementares; 

5.  Dois  ângulos  com  vértice  comum,  cujos  lados  de  um  deles  são  as 

semirretas  opostas  aos  lados  do  outro,  são  denominados  ângulos  opostos  pelo 
vértice. Dois ângulos opostos pelo vértice são congruentes4. 

Figura 5 - Posição relativa entre ângulos. 

Fonte: autora, 2015. 

4 Demonstração da congruência entre ângulos opostos pelo vértice realizado pelos alunos através de 
ângulos suplementares. 

 
 
 
 
                                            
28 

A bissetriz de um ângulo é a semirreta que tem origem no vértice do ângulo e 

o  divide  em  dois  ângulos  congruentes  (que  possuem  a  mesma  medida).  As 

bissetrizes  dos  ângulos  retos  formados  por  duas  retas  perpendiculares  são 

perpendiculares entre si. 

Figura 6 – Bissetriz de um ângulo. 

Fonte: autora, 2015. 

3.2.1 Os ângulos formados por uma reta transversal 

Podemos  inserir  a  ideia  de  reta  transversal  e  a  relação  existente  entre  os 

ângulos  formados  pela  intersecção  dessas  retas  com  retas  paralelas.  Sejam  r  e  s 

duas retas distintas contidas no mesmo plano e t uma reta concorrente com r e com 

s, dizemos que t é uma reta transversal. 

Figura 7 - Reta transversal. 

Fonte: autora, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Usaremos  as  informações  sobre  ângulos  opostos  para  estudar  as  relações 

entre oito ângulos formados por uma transversal que corta duas retas quaisquer. 

Observe as retas s, r e t na figura 8, em que t é transversal às retas s e r. 

Figura 8 - Ângulos na reta transversal. 

Fonte: autora, 2015. 

Como as retas r e t são concorrentes, assim como as retas s e t, temos: 

  𝑎  e 𝑐  são opostos pelo vértice; portanto 𝑎  ≡   𝑐 ; 

  𝑏  e 𝑑  são opostos pelo vértice; portanto 𝑏  ≡   𝑑 ; 

  𝑒  e 𝑔  são opostos pelo vértice; portanto 𝑒  ≡   𝑔 ; 

  𝑕  e 𝑓  são opostos pelo vértice; portanto 𝑕  ≡   𝑓 . 

  𝑏   e  𝑐 ,  𝑐   e  𝑑 ,  𝑑   e  𝑎 ,  𝑎   e  𝑏 ,  𝑓   e  𝑔 ,  𝑔   e  𝑕 ,  𝑕   e  𝑒 ,  𝑒   e  𝑓 ,  são  adjacentes 

suplementares; portanto a soma desses pares de ângulos é 180º. 

Ainda observando a figura 8, temos pares de ângulos congruentes, que estão 

do mesmo lado da transversal, sendo um deles na região interna e o outro na região 

externa (𝑐  e 𝑔 , 𝑏  e 𝑓 , 𝑎  e 𝑒 , 𝑑  e 𝑕 ), denominados ângulos correspondentes. 

Os ângulos alternos são aqueles que estão em lados opostos em relação à 

transversal e não são adjacentes. Os ângulos alternos determinados por duas retas 

paralelas  e  uma  transversal  são  dois  pares  internos  (𝑑   e  𝑓 ,𝑐   e  𝑒 ,  na  figura  9)  e 

externos (𝑎  e 𝑔 , 𝑏  e 𝑕 , na figura 9) são congruentes.  

 
 
 
 
 
 
 
30 

Na  mesma  figura  9  encontramos,  ainda,  ângulos  colaterais,  aqueles  que 

estão no mesmo lado em relação à transversal e não são adjacentes. A transversal 

quando  corta  duas  paralelas  determina  quatro  pares  de  ângulos  colaterais,  sendo 

dois pares de ângulos colaterais internos (𝑑  e 𝑒 , 𝑐  e 𝑓 ) e ângulos colaterais externos 

(𝑎  e 𝑕 , 𝑏  e 𝑔 ). 

3.2.2Triângulos 

O  triângulo  é  o  elemento  essencial  da  estruturação  matemática  dessa 

proposta de atividade. Sua importância e sua  utilização na história e em problemas 

cotidianos deve ser ressaltada e trabalhada de acordo com o nível de cada série. 

Iniciaremos  o  estudo  dos  triângulos  com  a  ideia  de  polígono.  Por  definição, 

denomina-se  polígono  a  figura  plana  formada  por  três  ou  mais  segmentos  de  reta 

que  se  intersecta  dois.  Esses  segmentos  formam  a  linha  poligonal  separando    o 

plano  que  o  contém  em  duas  regiões:  a  região  externa  e  a  região  interna  do 

polígono. 

Figura 9 - Polígonos e região poligonal 

Fonte: autora, 2015. 

Os polígonos podem ser: convexos, quando todos os segmentos de reta com 

extremos  no  interior  de  um  polígono  tiverem  todos  os  pontos  situados  no  interior 

desse  polígono; e,  não  convexo,  se  um  segmento  de  reta  tem  extremos  no  interior 

de  um  polígono,  mas  nem  todos  os  pontos do  segmento  estão  situados  no interior 

desse polígono. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10 - Polígonos convexos e não convexos 

31 

Fonte: autora, 2015. 

Todo polígono tem os seguintes elementos: 

 Os segmentos de reta que limitam o polígono chamam-se lados. 

 Cada  par  de  lados  adjacentes  de  um  polígono  encontra-se  em  um  ponto, 

denominado Vértice. 

 Cada  um  dos  segmentos  de  reta  cujas  extremidades  são  vértices que  não 

pertencem a um mesmo lado tem o nome de diagonal. 

 Cada um dos ângulos formados por um par de lados do polígono chama-se 

ângulo interno. 

 Cada  um  dos  ângulos  adjacentes  suplementares  a  cada  ângulo interno  do 

polígono é conhecido como ângulo externo do polígono. 

Figura 11 - Polígono convexo e seus elementos 

Fonte: autora, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
32 

Considere  três  pontos  A,  B  e  C  no  plano.  Caso  sejam  colineares  (C  estiver 

sobre  a  reta  𝐴𝐵      )  formam  uma  reta,  ao  contrário  (não  colineares)  formam  um 

triângulo.  Possui  três  lados,  três  vértices  e  três  ângulos  internos  e  não  tem 

diagonal.  

Figura 12 - O triângulo ABC de vértices A, B, C 

Fonte: autora, 2015. 

Em  relação  a  um  triângulo  genérico  ABC (figura  13),  AB,  AC e  BC (ou  seus 

comprimentos) são os lados do triângulo, sendo seus comprimentos 𝐴𝐵     = 𝑐, 𝐴𝐶     = 𝑏 
e 𝐵𝐶     = 𝑎.  A soma dos lados do triângulo é o seu perímetro. 

Uma relação importante quanto aos lados de um triângulo é conhecida como 

desigualdade  triangular.  Na  qual,  a  medida  de  qualquer  lado  do  triângulo  sempre 

será menor que a soma da medida dos outros dois lados. 

Os  triângulos  possuem  nomes  diferentes  dependendo  dos  lados  e,  ou  dos 

ângulos. Em relação aos lados podem ser: eqüilátero (todos os lados iguais e todos 

os ângulos iguais), isósceles (dois lados iguais e um diferente, os ângulos formados 

pelos  lados  iguais  e  o  lado  diferente  tem  a  mesma  medida),  escaleno  (todos  os 

lados e ângulos têm medidas diferentes). 

Figura 13 - Classificação de um triângulo quanto ao comprimento dos lados 

Fonte: autora, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Quanto  aos  ângulos  internos  podemos  classificar  os  triângulos  como: 

acutângulo  (todos  os  ângulos  internos  são  agudos),  retângulo  (possui  um  dos 

ângulos  internos  com  medida  igual  a  90º)  e  obtusângulo  (possui  um  dos  ângulos 

com medida superior a 90º). 

Figura 14 - Classificação de triângulo de acordo com as medidas dos ângulos internos 

         Retângulo                           Acutângulo                              Obtusângulo 

Fonte: autora, 2015. 

No triângulo, quando acontece o prolongamento de um dos lados a partir de 

um  dos  vértices  nota-se  o  aparecimento  de  ângulos  formados  pelos  lados  desse 

triângulo com o prolongamento, são chamados de ângulos externos de um triângulo. 

Os  quais  possuem  relações  importantes.  Assim,  temos,  quanto  aos  ângulos  do 

triângulo: 

 A soma dos ângulos internos de um triângulo é igual a 180º. 

 No triângulo eqüilátero os ângulos internos possuem mesma medida 60º.  

 A  medida  de  um  ângulo  externo  de  um  triângulo  é  igual  à  soma  dos  dois 

ângulos internos não adjacentes a ele5. 

No triângulo podemos ainda perceber três elementos importantes:  

 Altura:  é  segmento  de  reta  determinado  por  um  vértice  e  pela intersecção 

da reta que contém o lado oposto a esse vértice, com a perpendicular a ela traçada 

por esse vértice. 

 Bissetriz: é a semirreta que tem origem em um dos vértices do triângulo e 

divide o ângulo correspondente a esse vértice em dois ângulos congruentes. 

 Mediana: é o segmento de reta que tem uma extremidade num dos vértices 

do triângulo e a outra no ponto médio do lado oposto a esse vértice.  

5 Demonstração realizada pelos alunos usando o conceito de ângulos suplementares e soma dos 
ângulos internos de um triângulo. 

 
 
 
 
 
                                            
 
34 

Figura 15–Mediana, bissetriz e altura de um triângulo 

AM é a mediana relativa 

AS é uma bissetriz do 

AH é a altura relativa ao 

ao vértice A 

triângulo ABC 

Fonte: autora, 2015. 

vértice A 

3.3  Teorema de Tales 

Tales de Mileto foi um dos primeiros matemáticos gregos e, segundo relatos 

históricos,  teria  vivido  nos  séculos  VII  e  VI  a.C.  sendo  influenciado  pelos 

mesopotâmicos  e  egípcios.  Considerado  por  muitos  o  pai  da  geometria 

demonstrativa, Tales é considerado o primeiro matemático a dar uma contribuição à 

organização da geometria. 

O  Teorema  que  leva  seu  nome  tem  autoria  questionável,  pois  o  mesmo  já 

teria sido registrado por outras civilizações. Mas devido a sua fama, o filósofo Tales 

nomeou o teorema cuja demonstração foi feita através da resolução de um problema 

real. 

Figura 16 - Tales de Mileto 

Fonte: PUCSP6 

6 Disponível em < http://www.pucsp.br/pos/> 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
35 

Diz a lenda que, em sua viagem para o Egito, Tales foi questionado sobre a 

altura  de  uma  das  pirâmides.  Com  um  bastão  de  altura  conhecida  e  sabendo  a 

medida do comprimento das sombras da pirâmide e  do bastão, Tales determinou a 

altura  de  uma  das  pirâmides  do  Egito.  O  feito  foi  realizado  utilizando-se  de 

semelhança de triângulos. 

Figura 17 - Demonstração feita por Tales de Mileto 

Fonte: Universodamatematica7 

O  Teorema,  também  conhecido  como  o  teorema  dos  feixes  de  retas 

concorrentes,  cujo  enunciado  clássico  é:  “Se  um  feixe  de  retas  paralelas  é 

interceptado  por  duas  retas  transversais,  então  os  segmentos  determinados  pelas 

paralelas  sobre  as 

transversais  são  proporcionais”.  Esse  resultado  envolve 

paralelismo e proporcionalidade e é estudado no último ano do ensino fundamental. 

Figura 18 - Teorema de Tales 

Fonte: autora, 2015. 

7 Disponível em < http://universodamatematicaface.blogspot.com.br> 

 
 
 
 
 
 
 
                                            
36 

A  demonstração  do  Teorema  contida  nesta  proposta  didática  é  conhecida 

como  “prova 

incompleta  dos  pitagóricos”,  que  supõe 

todos  os  segmentos 

comensuráveis  (Dois  segmentos  AB  e  CD  são  comensuráveis  se  existem  um 

segmento  u  e  dois  inteiros  m  e  n  tais  que  𝐴𝐵 = 𝑚 . 𝑢  e  𝐶𝐷 = 𝑛. 𝑢).    Proposta 

compatível  com  a  educação  básica  e  exposta  nos  livros  didáticos  tanto  do  ensino 

fundamental quanto o do médio. 

O Teorema de Tales é amplamente usado na semelhança de triângulos e em 

resoluções de  problemas.  Toda  a  geometria utilizada  nos  seminários,bem  como  as 

construções geométricas,vislumbrava enunciar o Teorema de Tales e o Teorema de 

Pitágoras, que iremos expor a seguir. 

3.4  Teorema de Pitágoras 

Não  se  sabe  ao  certo  se  Pitágoras  de  Samos  realmente  existiu.  Relatos 

históricos  datam  seu  nascimento  em  torno  de  570  a.C.,  cerca  de  50  anos  após  o 

nascimento  de  Tales  de  Mileto.  Teria  sido  filho  de  rico  comerciante  e  pôde  viajar 

pelo  Egito,  pela  Babilônia  e  talvez  tenha  ido  até  a  Índia,  onde  provavelmente  teve 

seu primeiro contato com a matemática. 

Figura 19 - Pitágoras de Samos 

Fonte: Lages Lima (2013), Temas e problemas elementares, pág.70 

Ao retornar para a Grécia, fundou a escola Pitagórica, uma sociedade secreta 

que  estudava  religião,  filosofia,  política,  música,  astronomia  e  matemática.  O  lema 

da  escola  era  “Tudo  é  número”.  Eles  procuravam  explicar  tudo  o  que  existia  na 

 
 
 
 
 
 
37 

natureza através dos números. Mesmo após a morte de Pitágoras, ocorrida por volta 

de 500 a.C., a sociedade dos pitagóricos perdurou por mais quatro séculos. 

Dentre muitas outras descobertas matemáticas, o teorema cujo enunciado é: 

“A  área  do  quadrado  cujo  lado  é  a  hipotenusa  de  um  triângulo  retângulo  é  igual  à 

soma das áreas dos quadrados que tem como lado cada um dos catetos”, atribuí-se 

autoria a Pitágoras. Porém, esse mesmo teorema é encontrado em outros registros 

de  outras  civilizações,  tais  como  os  babilônios,  que  já  faziam  uso  desse  teorema 

para resolver problemas práticos. 

Figura 20 - Plimpton, tablete de barro babilônico contendo o Teorema de Pitágoras 

Fonte: Lages Lima (2013), Temas e problemas elementares, pág.72 

Além  de  ser  citado  em  diversos  registros  históricos  de  diferentes  regiões, 

esse  intrigante  Teorema  vem  motivando  pessoas  de  diferentes  épocas  e  lugares  a 

demonstrá-lo. A demonstração trabalhada nessa sequência didática é a mesma cuja 

autoria  é  creditada  a  Pitágoras,  decompondo  e 

reconstruindo  quadrados. 

Selecionamos algumas demonstrações que foram apreciadas pelos alunos. 

3.4.1 Outras Demonstrações do Teorema de Pitágoras 

No tempo de Pitágoras as descobertas não eram divulgadas, não se sabe ao 

certo qual foi à demonstração dada pelos membros da escola pitagórica ao teorema 

de  Pitágoras.  O  professor  de  matemática  norte-americano  Elisha  Scott  Loomis 

durante  20  anos  colecionou  demonstrações do  Teorema  de  Pitágoras  e organizou-

as  no  livro  “A  Proposição  de  Pitágoras”  (The  Pythagorean  Proposition).  A  primeira 

edição  continha  230  demonstrações,  a  segunda,  370  demonstrações.  Atualmente 

conta-se por volta de 400 demonstrações.  

 
 
 
 
 
 
 
38 

Loomis  classifica  as  demonstrações  em  algébricas,  baseada  nas  relações 

métricas nos triângulos retângulos; e em geométricas, baseada em comparações de 

áreas. Limitaremos-nos a expor as geométricas, por ser de fácil compreensão para 

alunos do ensino fundamental. Selecionamos algumas dessas demonstrações. 

3.4.1.1  A Demonstração por semelhança 

A  demonstração  mais  frequente  e  mais  conhecida baseia-se  na  semelhança 

de  triângulos.  A  partir  do  triângulo  retângulo  ABC  (vide  figura  21),  retângulo  em  A, 

traçamos a altura AH e verificamos que os triângulos AHB e AHC são semelhantes 

entre  si  e  semelhantes  ao  triângulo  ABC  (caso  dos  dois  ângulos  agudos 

congruentes). Assim, os lados correspondentes são proporcionais.  

Figura 21 - Demonstração por semelhança de triângulos 

Fonte: autora, 2015. 

Da proporcionalidade dos lados tem-se as igualdades: 

1.  𝑏. 𝑕 = 𝑐. 𝑚  e  𝑐. 𝑕 = 𝑏. 𝑛  (triângulos AHC E AHB); 

2.  𝑎 = 𝑚 + 𝑛 (ponto H divide a hipotenusa em m e n); 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

3.  𝑐² = 𝑎𝑛 (triângulos ABC e AHB). 

Daí, realizando operações algébricas usando os itens 1. e 2., temos: 

𝑐². 𝑎 = 𝑛. 𝑐² + 𝑛. 𝑏²  ⇒ 𝑐². 𝑎 = 𝑛. (𝑐2 + 𝑏2) 

Usando  o  item  3,  fazendo  a  substituição  necessária  e  as  operações 

convenientes que 𝑎² = 𝑐² + 𝑏². 

3.4.1.2  A Demonstração do Presidente 

A  partir  de  um  trapézio  retângulo  de  lados  𝑏,  𝑎 + 𝑏  e  𝑎,  dividido  em  três 

triângulos retângulos, James Abram Garfield (1831-1881), general que foi presidente 

dos Estados Unidos e gostava de matemática, demonstrou o Teorema de Pitágoras. 

Na  ocasião,  Garfield  usou  diferença  de  áreas.  A  área  do  triângulo  retângulo 

de catetos de medida c corresponde a diferença de área do trapézio e dos triângulos 

congruentes (conforme figura 22). Assim, temos: 

𝑐²
2

=    

 𝑎 + 𝑏 . (𝑎 + 𝑏)
2

  −

𝑎. 𝑏
2

−

𝑎. 𝑏
2

Desenvolvendo as operações necessárias, a equação de Pitágoras se revela. 

𝑐² = 𝑎² + 𝑏². 

Figura 22 - Demonstração usando trapézio retângulo 

Fonte: Lages Lima (2012), Meu Professor de Matemática e outras histórias, pág.62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

3.4.1.3  A Demonstração de Perigal 

Utilizando  a  soma  de  quadrados  e  o  recurso  geométrico,  Henry  Perigal,  um 

livreiro de Londres, publicou uma demonstração do Teorema de Pitágoras em 1873. 

Foi uma forma simples de mostrar que a soma dos quadrados construídos sobre os 

catetos é igual ao quadrado da hipotenusa. 

Figura 23 - Demonstração de Perigal 

Fonte: Desconhecido 

Perigal  corta  o  quadrado  construído  sobre  o  maior  cateto  por  duas  retas 

passando  pelo  seu  centro,  uma  paralela  à  hipotenusa  do  triângulo  e  outra 

perpendicular, dividindo esse quadrado em quatro partes congruentes. Essas quatro 

partes  e  mais  o  quadrado  construído  sobre  o  menor  cateto,  preenchem 

completamente o quadrado construído sobre a hipotenusa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

PROPOSTA DIDÁTICA 

41 

“Ensinar  não  é  transferir  conhecimento,  mas  criar 
as  possibilidades  para  sua  própria  produção  ou 
sua construção.”  

Paulo Freire 

Proporcionar ao aluno a experiência de conhecer e demonstrar a veracidade 

de um argumento matemático tornou-se o eixo norteador da sequência didática que 

compõe  esse  texto.  Escolhemos  a  Geometria  como  base  para  desenvolver  essas 

atividades  por  sua  natureza  construtivista  e  visual,  além  de  ser  o  primeiro  contato 

que os alunos têm com argumentos de demonstração. 

Neste  capítulo  desenvolveremos  a  proposta  didática,  composta  da  escolha 

conveniente  dos  conteúdos,  a  metodologia  utilizada  e  o  processo  de  avaliação. 

Escolhemos  o  4°  ciclo  do  Ensino Fundamental,  mas  precisamente  o  9°  ano, última 

série do ciclo. Porque nesta série se dá o aprendizado de dois teoremas importantes 

para a geometria: o Teorema de Tales e o Teorema de Pitágoras. 

A  sequência  é  composta  de  30  (trinta)  aulas  de  sessenta  minutos  cada, 

divididas da seguinte maneira: 6 (seis) aulas para a atividade de Lógica Matemática, 

4  (quatro)  aulas  para  a  avaliação  da  aprendizagem;  20  (vinte)  aulas  para  as 

atividades  de  Geometria  Plana,  sendo  12 (doze)  aulas  para Teorema  de  Tales  e 8 

(oito) aulas para o teorema de Pitágoras, incluindo as avaliações de aprendizagem. 

Foram  usadas  diversas  metodologias,  aulas  expositivas,  pesquisa, 

apresentação  de  seminários,  construção  com  régua  e  compasso,  atividades 

fotocopiadas, uso de material concreto (oficina), socialização de ideias a respeito do 

conteúdo.  Durante  todo  o  processo  foi  priorizado  o  saber  do  aluno,  ele  foi  o  autor 

principal da construção e suas opiniões ouvidas e registradas. 

A  construção  com  régua  e  compasso  se  deu  através  da  intervenção  da 

professora  no  processo.  Sempre  que  necessário  os  alunos  recorriam  ao  desenho 

geométrico através do uso de régua e compasso.  

Os discentes foram avaliados continuamente, observando a multiplicidade das 

atividades e o desempenho individual de cada aluno.  A proposta seria, inicialmente, 

a  observação  e  o  preenchimento  das  atividades,  porém  surgiram  outras  vertentes 

 
 
 
 
 
42 

durante  a  execução  da  sequência.  A  participação  efetiva  dos  alunos  e  seu 

desenvolvimento  a  cada  atividade  foi  imprescindível  para  avaliar  a  sequência 

didática e a plenitude de seu aprendizado. 

A sequência ficou assim estabelecida:  

Conceitos 
de lógica

Geometria 
Euclidiana

Teorema de 
Tales

Teorema de 
Pitágoras

4.1  Lógica Matemática 

Segundo LIMA (2012, pág. 415), a Lógica é o estudo das leis do pensamento, 

a análise e classificação das formas de raciocínio e sua validade. O estudo da lógica 

no  Ensino  Fundamental,  além  de  melhorar  a  compreensão  matemática,  aperfeiçoa 

outros conhecimentos nas demais disciplinas. 

Preconizada  por  Leibniz,  a  abordagem  da  lógica iniciou  no  século  XVII,  mas 

teve suas origens no século IV a.C., com Aristóteles (384 a.C. – 322 a.C.). A obra de 

Aristóteles sobre lógica predominou por mais de dois milênios, considerado como o 

Período Clássico. 

A  adequação  do  estudo  da 

lógica  para  o  Ensino  Fundamental 

(correspondente  a  esta  sequência  didática)  contemplou  apenas  a  simbologia 

 
 
 
 
 
 
 
43 

matemática,  os  conceitos  e  os  tipos  de  demonstrações.  Visando  otimizar  os 

resultados, a lógica formal não foi totalmente abordada. 

O  ensino  da lógica  matemática  se inicia  com  a  compreensão  e  utilização  de 

notação  matemática.  Durante  a  atividade  foi exposto  os  símbolos  necessários  para 

os  conteúdos  que  seriam  ministrados.  Para  tanto,  foi  confeccionada  uma  tabela 

contendo as principais notações utilizadas no estudo da geometria.  

O  cuidado  com  a  maneira  que  são  lidas  as  notações  e  em  qual  operação 

matemática  elas  se  aplicam  foi  realizado  em  todas  as  aulas,  pois  é  notório  a 

importância  da  clareza  e  concisão.  Segundo  Morais  Filho  (2006),  o  principal intuito 

do  aprendizado  dessas  notações  é  facilitar  a  manipulação  e  a  memorização  dos 

conteúdos. 

Os  símbolos  foram  escolhidos  de  forma  a  facilitar  as  demonstrações  feitas 

posteriormente.  Alguns  símbolos  matemáticos  eram  conhecidos  dos  alunos,  tais 

como os que representam os conjuntos numéricos e os responsáveis pela tricotomia 

(igualdade,  diferença,  maior/menor  que).  A  partir  da  exposição  dos  símbolos  foi 

realizada uma atividade dirigida contendo símbolos matemáticos e expressões, com 

o intuito de que o aluno soubesse transcrever frases para a linguagem matemática. 

Outros  símbolos  foram  expostos  gradativamente  conforme  avançava-se  com  os 

conteúdos,  dentre  eles  o  que  representa  o  paralelismo  entre  as  retas  e  o  que 

representa a perpendicularidade entre as retas. 

Os  conceitos  iniciais  de  lógica  foram  expostos  gradativamente,  ressaltando 

aplicações  práticas  do  cotidiano  dos  alunos.  Sendo  abordados  os  conceitos  de: 

axioma, definição, argumento, proposição e teorema, que segundo MORAIS FILHO 

(2006), podem ser conceituados como: 

1.  Axioma: Sentença que se admite verdadeira e é usada como base para 

desenvolver um sistema. 

2.  Definição:  definir  é  dar  nomes  a  objetos  matemáticos,  mediantes 

determinadas propriedades interessantes que possuam. 

3.  Argumento:  conjunto  de  uma  ou  mais  sentenças  que  usa  a  lógica  do 

sistema para mostrar como se chegou a uma sentença específica. 

4.  Proposição:  Sentença  cuja  veracidade 

(ou 

falsidade)  deve  ser 

demonstrada por meio de um argumento. 

5.  Teorema:  Sentença  que  se  provou  ser  verdadeira.  Todo  teorema  é  uma 

sentença da forma “Se P então Q”, em que P é a hipótese e Q é a tese. 

 
 
44 

Também  foram  abordados  os  conceitos  de Lema  e  corolário,  que  de  acordo 

com Morais Filho (2014) podem ser definidos como: 

6.  Lema: Teorema auxiliar ou introdutório, utilizado na demonstração de um 

outro teorema que lhe sucede. 

7.  Corolário: é um teorema deduzido de outro que acabou de ser provado. 

Os  conceitos  4,  5,  6  e  7,  necessitam  de  uma  sequência  de  sentenças  que 

comprova a veracidade de uma tese, o que chamamos de prova (ou demonstração). 

As provas ou demonstrações podem ser: 

1.  Prova direta: que parte das afirmações iniciais que constituem a hipótese 

e, por meio de argumentos válidos, confirma a veracidade da sentença final. 

2.  Prova  indireta:  supõe-se,  inicialmente,  que  a  tese  seja  falsa.  Então, 

usando  argumentos  válidos,  chega-se  a  uma  sentença  contrária  alguma  das 

afirmações contidas na hipótese; portanto, a suposição original deve ser falsa. 

3.  Prova por indução: Método usado em sentenças formuladas em função 

dos  números  inteiros.  É  válido  para  o  primeiro  elemento  do  conjunto,  supõe-se 

válido para qualquer número e prova-se que é válido para o seu sucessor. Logo, é 
válido para todo elemento do conjunto8. 

4.  Prova por exaustão: prova feita explorando-se todos os casos possíveis 

sem encontrar contradições. 

5.  Prova  por  inspeção:  prova  na  qual  às  sentenças  são  apresentadas  na 

forma de diagramas. 

O  processo  de  avaliação  é  feito  continuamente  através  da  observação  nas 

discussões  e  nas  apresentações,  além  de  atividades  propostas  com  uma 

diversidade de questões. 

4.2  Geometria Euclidiana Plana 

Nas  civilizações  antigas  o  uso  dos  conceitos  geométricos  estava  ligado  à 

produção de alimentos, o armazenamento desses alimentos e a divisão de terras.  

Durante  séculos  a  geometria  foi  apresentada  apenas  na  prática,  sem 

preocupar-se com o registro. Havia um problema real que era resolvido, elaborava-

8 Ver Axiomas de Peanno, página 52. 

 
 
 
 
                                            
45 

se uma conjectura e divulgava-se boca a boca os resultados. Um matemático grego 

chamado  Euclides  mudou  tudo  isso.  Foi  Euclides  (aproximadamente  365-300  a.C) 

que  mudou  a  maneira  de  estudar  matemática.  Fundador  da  Escola  de  Alexandria, 

Euclides reuniu trabalhos de outros matemáticos as suas demonstrações e teoremas 

e  escreveu  “Os  elementos”,  uma  coletânea  composta  de  13  livros.  Neles 

encontravam-se resultados de Geometria e Teoria dos Números. 

Figura 24- Edição grega dos Elementos do Século IX (Museu do Vaticano). 

Fonte: Grupo de História e Teoria da Ciência9 

Após  Euclides,  muitos  matemáticos  criaram  conjecturas10  e  desenvolveram 

suas  teorias  através  da linguagem  lógica  e  das  demonstrações.  Como  o  ensino da 

Geometria Euclidiana inicia no Ensino Fundamental, iniciamos a sequência didática 

com  os  conceitos  primitivos  de  ponto,  reta  e  plano,  seguidos  pelos  axiomas  de 

incidência de Euclides, a saber: 

Axioma 𝑰𝟏: Qualquer que seja a reta, existem pontos que pertencem e pontos 

que não pertencem a reta. 

Axioma 𝑰𝟐: Dados dois pontos distintos, existe uma única reta que os contém. 

9 Disponível em <http://www.ghtc.usp.br> 
10 Sentença que, embora tenha muitas evidências de que seja verdadeira, ainda não foi provada ser 
verdadeira ou falsa.  

 
 
 
 
 
                                            
46 

Proposição 1.1: Duas retas distintas ou não se intersectam ou se intersectam 

em um único ponto. 

A  partir  daí  foram  estudados  as  posições  relativas  entre  duas  retas  e 

conceitos de ângulos, pressupostos necessários para o aprendizado do Teorema de 

Tales  e  de  Pitágoras.  Para  esses  conteúdos  os  alunos  realizaram  pesquisas  e 

organizaram seminários com duração  de 40 minutos cada. A ênfase na pesquisa e 

na  elaboração  de  uma  apresentação  em  grupo,  fez  com  que  os  alunos  tivessem 

contato  com  diversas  fontes  (internet,  livros,  revistas  matemáticas)  e  múltiplas 

maneiras de apresentação de um mesmo conceito. 

As  atividades  referentes  ao  Teorema  de  Tales  fizeram  alusão  a  história  da 

matemática  e  a  demonstração  do  Teorema  foi  feita  gradativamente  usando  os 

conhecimentos adquiridos nos seminários. 

A demonstração do Teorema de Pitágoras seguiu através da manipulação de 

quadrados e triângulos, refizemos a demonstração atribuída a Pitágoras. Através de 

uma  oficina  geométrica  e  a  sequência  de  um  questionário,  os  alunos 

compreenderam a relação entre catetos e hipotenusa. 

É  um  conjunto  de  folhas  de  resposta  que  acompanha  cada  atividade  nas 

quais podem ser feitas anotações e cálculos necessários  à resolução do problema. 

Esse  conjunto  pode  ser  distribuído  para  a  turma  como  material  de  apoio  na 

execução e finalização das atividades.  

Além  de  subsidiar  a  resolução  das  etapas  do  problema,  a  folha  do  aluno 

sugere  um  plano  de  execução  da  atividade, com  observações,  lembretes,  dicas ou 

informações complementares, cujo objetivo é auxiliar o aluno a resolver a atividade 

ou compreender melhor os conteúdos estudados.  

Sendo assim, de acordo com a necessidade, o professor pode utilizar ou não 

a folha do aluno  

 
 
 
 
 
 
47 

5 

ATIVIDADES EM SALA DE AULA 

A pesquisa foi realizada na Escola Municipal de Educação Básica Dom Pedro 

I, município de Rio Largo – AL, no turno vespertino, no período de julho a novembro 

de 2014, com 54 alunos distribuídos em duas turmas de 9º ano.  

O  período escolhido  corresponde  ao  3º  e  4º bimestre,  na  ocasião  conteúdos 

referentes  à  aritmética  e  álgebra  foram  ministrados  nos  bimestres  anteriores.  Os 

conhecimentos  necessários  aos  cálculos  de área,  perímetro  e  proporção  já  haviam 

sido  adquiridos.  A  análise  das  atividades  se  deu  através  da  observação  e  registro 

das  demonstrações  teóricas  e  práticas.  As  falas  dos  alunos  serão  citadas,  porém, 

seus nomes serão preservados. As citações serão feitas acompanhadas das letras A 

ou B, referentes às turmas A e B, com numeração de 1 a 28 (turma A)  e de 1 a 26 

(turma B). 

Objetivando  a  aprendizagem  através  da  construção  do  conhecimento 

geométrico  utilizando  a  história  da  matemática,  noções  de  lógica,  materiais 

manipuláveis  e  exposição  de  ideias,  os  alunos  aprenderam  a  justificar  suas 

resoluções, não apenas efetuar cálculos. 

5.1      Atividade: Lógica Matemática 

O  objetivo  dessa  atividade  é  inserir  no  currículo  do  aluno  a  linguagem 

matemática,  trabalhando  a  simbologia  e  os  termos  referentes  à  lógica  matemática. 

Esta  atividade  iniciou-se  com  a  apresentação  da  linguagem  simbólica,  enfatizando 

os  símbolos  necessários  para  as  demonstrações  e  ressaltando  os  que  já  eram  de 

conhecimento dos alunos, tais como os que representam os conjuntos numéricos e 

a tricotomia (igualdade, maior que e menor que). 

A construção da atividade se deu em 6 (seis) aulas de 60 (sessenta) minutos 

cada, dividido em dois momentos: um em que foi trabalhado a linguagem simbólica 

(3  aulas)  e  um  outro  quando  foi  trabalhado  a  lógica  matemática  e  os  argumentos 

essenciais para a construção da teoria e de demonstrações matemáticas(3 aulas). O 

material  utilizado  foi  composto  de  atividades  fotocopiadas,  quadro  branco,  pincel, 

compasso, régua, transferidor e esquadro. 

 
 
 
 
 
48 

5.1.1 Atividade Escrita Matemática 

A  aula  iniciou-se  com  uma  introdução  histórica,  enfatizando  a  escrita  da 

matemática  em  várias  civilizações  antigas  e  como  se  deu  a  composição  da 
linguagem  que  se usa  atualmente.  Os  alunos  receberam  uma  atividade11  com  uma 

tabela  contendo  os  símbolos  que  seriam  utilizados  e  uma  atividade  de  escrita  e 

tradução de frases e linguagem matemática. 

SÍMBOLO 

COMO SE LÊ 

SÍMBOLO 

COMO SE LÊ 

Tabela 1 - Símbolos Matemáticos 

∃ 

∀ 

≤ 

≥ 

Existe; Existe um; Existe 

pelo menos um 

Para todo; Qualquer que 

seja;Para cada 

Menor (do) que ou igual a 

Maior (do) que ou igual a 

≈  ≅ 

Aproximadamente  

~ 

∈ 

∅ 

∴ 

Semelhante  

Pertence  

Conjunto Vazio 

Então; Portanto; Logo; 

Donde 

⇒ 

Implica (que); acarreta 

Se, e somente se; 

⇔ 

equivalente (no caso de 

proposições) 

Menor (do) que 

Maior (do) que 

Equivalente a; Côngruo a 

Tal que; Tais que 

União 

Interseção 

< 

> 

≡ 

;  | 

∪ 

∩ 

≝  ∶= 

Por definição 

Fonte: autora, 2015. 

Durante  a  atividade  os  alunos  tiveram  quatro  momentos  importantes:  o 

primeiro, quando foram apresentados à tabela de símbolos; o segundo, no início da 

atividade  quando  começaram  a  fazer  uso  de  tais  símbolos;  o  terceiro  momento 

caracteriza  a  leitura  de  símbolos  matemáticos  e  a  maneira  como  os  alunos 

identificam e interpretam a  junção desses símbolos; e o quarto  momento no qual o 

aluno  vai  criar,  de  acordo  com  sua  vivência  e  seu  conhecimento  matemático 

sentenças matemáticas verdadeiras usando notação matemática e frases comuns.  

11 Vide apêndice A 

 
 
 
 
 
                                            
49 

A  exposição  e  a  compreensão  do  quadro  1  através  das  duas  primeiras 

questões  da  atividade  aconteceram  em  duas  aulas,  enquanto  que  a  criação  das 

sentenças  foi  solicitada  como  atividade  de  casa.  No  dia  seguinte,  os  alunos 

trouxeram suas sentenças e expuseram para o grupo, indo ao quadro e escrevendo 

suas  sentenças  e  solicitando  do  grupo  a  leitura  correta.  Na  ocasião,  a  turma  se 

manifestava  caso  não  concordasse  quanto  à  veracidade  da  sentença  do  colega, 

mostrando  que  o  conhecimento 

referente  a  sentenças  matemáticas 

foi 

compreendido em sua totalidade. 

5.1.2 Atividade Noções de Lógica 

Citando novamente o contexto histórico, iniciamos a aula com uma descrição 

sobre a matemática grega e seus representantes mais importantes: Aristóteles (384 

a.C. – 322 a.C.) considerado o fundador da lógica; Pitágoras (571 a.C. – 495 a.C.), 

com  sua  escola  pitagórica,  responsável  por  descobertas  matemáticas  importantes, 

dentre  elas  o  teorema  que  leva  seu  nome;  Euclides  (325  a.C.  –  265  a.C.)  autor de 

Os  Elementos,  coletânea  de  13  livros  sobre  matemática,  contendo  demonstrações 

matemáticas;  e  Tales  de  Mileto  (624  a.C.  –  546  a.C.),cujo  teorema  que  leva  seu 

nome  e  sua  demonstração  prática  permeia  o  ensino  da  geometria  da  educação 

básica.  Na  aula  ressaltamos  a  importância  da  escrita  matemática  ao  longo  da 

história e a relevância da obra de Euclides para a matemática atual. 

Em  seguida,  foram  relatados  os  conceitos  referentes  à  escrita  matemática, 

iniciando  com  definição  e  concluindo  com  o  conceito  de  teorema.  Enfatizando  a 

construção  de  um  teorema  (hipótese  e  tese).  A  exposição  se  deu  através  de 

exemplos práticos. 

Na  ocasião,  solicitou-se  dos  alunos  que  explicassem  para  alguém  que  não 

tinha  tido  nenhum  contato  com  a  matemática  o  que  é  um  triângulo.    A  discussão 

iniciou-se com a frase: “Um triângulo é uma coisa de três lados” (Aluno A21).  A cada 

definição, os alunos rebatiam que aquilo não era uma definição exata, que deixava 

abertura para erros. Em um determinado momento da aula, a aluna A26 expôs que 

“um  triângulo  seria  uma  forma  geométrica  de  três  lados  retos.”  A  partir  daí  foi 

construída a definição de triângulo.  

 
 
 
 
 
50 

Um triângulo é formado por três pontos que não pertencem a mesma reta e 

pelos  três  segmentos  determinados  por  esses  três  pontos.  Os  três  pontos 

são  chamados  vértices  do  triângulo  e  os  segmentos,  lados  do  triângulo. 

(BARBOSA, 2012, p.4) 

A  diferença  entre  definição  e  teorema12  foi  explicada,  bem  como  a 

necessidade  de  demonstrar  a  tese  de  um  teorema.  Nesse  momento,  cada  aluno 
recebeu  uma  folha  de  papel  A4  contendo  a  atividade13  referente  ao  conteúdo 

ministrado.  A  atividade  continha  três  questionamentos:  atribuir  significado  aos 

conceitos de lógica, identificar a hipótese e a tese em um teorema e a criação livre 

de teoremas, sentenças contendo uma hipótese (algo verdadeiro) e uma tese (algo a 

ser provada sua veracidade). 

Figura 25 – Alunos realizando a atividade referente aos conceitos de lógica 

Fonte: autora, 2015. 

12 Os conceitos usados para definição e teorema encontram-se no capítulo 4, pag.52 
13 Vide Apêndice B 

 
 
 
 
 
 
                                            
51 

Os  alunos  formaram  grupos,  apesar  da  atividade  ser  individual,  para 

discutirem  e  socializar  os  conceitos  entre  os  colegas  do  grupo,  para  só  então  ser 

compartilhado com a classe. Durante todo o processo os alunos foram monitorados, 

podendo haver intervenção da professora a qualquer momento da atividade.  

Após  responderem  à  atividade  proposta,  os  alunos  de  cada  grupo 

compartilharam com o restante da turma os resultados obtidos e, para isto os alunos 

sentaram-se  em  círculo  de  modo  que  todos  ficassem  de  frente  para  todos  e  era 

sorteado  um  aluno  para  expor  os  conceitos.  À  medida  que  os  conceitos  eram 

expostos,  havia  uma  discussão.  Os  alunos  quando  discordavam  da  resposta  do 

colega, rebatiam usando suas anotações. Sendo que algumas das respostas aceitas 

pelo grupo serão descritas nas figuras 3 e 4. 

Figura 26 - Conceitos matemáticos Aluno B16 

Fonte: autora, 2015. 

Figura 27 - Conceitos matemáticos Aluno B12 

Fonte: autora, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
52 

Após  a  discussão,  foram  entregues  aos  alunos  os  conceitos  com  seus 
respectivos significados14,para que os alunos comparassem as suas respostas com 

as definições dadas por matemáticos. Além disso, foram estudados os diversos tipos 

de  demonstrações  (provas)  matemáticas,  incluindo  contra-exemplo,  prova  indireta 

(demonstração por absurdo), por inspeção e por exaustão.   

Quanto à atividade referente a teoremas, os alunos conseguiram identificar a 

hipótese  e  a  tese  sem  grandes  dificuldades,  ficando  essa  para  a  construção  dos 

teoremas.  Apesar  da  diversidade  de  teoremas  criados,  a  percepção  de  tese  e 

hipótese ficou clara.  

Figura 28 - Teorema ‘criado’ pelo aluno A3 

Fonte: autora, 2015. 

Um dos exemplos mais significativo foi o exposto pelo aluno A3, “Se o número 

1 é um número natural, o 2 também é”. Os alunos justificaram o teorema com a ideia 
de  sucessor,  excelente  momento  para  apresentar  os  axiomas  de  Peano15,  sendo 

eles: 

a)  Todo número natural tem um único sucessor; 

b)  Números naturais diferentes têm sucessores diferentes; 

c)  Existe  um  único  número  natural,  chamado  um  e  representado  pelo 

símbolo 1, que não é sucessor de nenhum outro;16 

d)  Seja 𝑋 um subconjunto de números naturais (isto é, 𝑋  ⊂  ℕ). Se 1 ∈ 𝑋 

e se, além disso, o sucessor de todo elemento de  𝑋 ainda pertence a 

𝑋, então 𝑋 =  ℕ. 

Ressaltando o último axioma de Peano, conhecido como axioma da indução, 

importante  método  de  demonstração  matemática.  Os  teoremas  criados  mostraram 

que  os  alunos  conseguiam  distinguir  a  hipótese  da  tese,  além  disso,  a  todo  

14 Os conceitos a qual se refere consta no capítulo 3 
15 Giuseppe Peano (1858 – 1932), matemático italiano responsável pela descrição do conjunto dos 
números naturais a partir de 4 axiomas, sendo um deles (o mais importante) conhecido como axioma 
da indução. 
16 Os alunos dessas turmas foram acompanhados pela mesma professora desde o 7° ano. Portanto, 
eles aprenderam que os números naturais iniciam no número um. 

 
 
 
 
 
 
                                            
momento  havia  o  questionamento  da  veracidade  dos  teoremas  apresentados.  Um 

dos  argumentos  mais  usados  na  exposição,  pelos  alunos,  era  o  exemplo  que  não 

validava a proposição feita (contraexemplo). 

53 

5.2 Atividade: Paralelismo e Retas Transversais, Teorema de Tales e 

Semelhança de Triângulos 

Ao término da sexta aula da sequência didática, os alunos foram convidados 

a  realizar  uma  pesquisa  e  preparar  seminários  com  temas  referentes  a  retas, 

ressaltando o uso dos conceitos de lógica estudados. E, caso necessário, deveriam 

apresentar uma demonstração matemática. 

Foram necessárias 7 (sete) aulas de 60 minutos cada para a composição das 

atividades. Das quais: 

 3 (três) foram usadas no seminário sobre posição relativa entre duas retas; 

 2 (duas) foram usadas no seminário sobre ângulos e triângulos; 

 2 (duas) usadas para a atividade sobre o Teorema de Tales.  

Os  alunos  fizeram  uso  dos  materiais  fornecidos  pela  escola  para  preparar  o 

seminário,  sendo  eles:  cartolina, régua,  compasso,  transferidor, papel  40Kg,  dentre 

outros. A pesquisa foi feita em casa, mas a preparação do seminário se deu na sala 

de aula.  

O objetivo dessa atividade é conhecer e construir as geometrias de posição e 

plana, através de pesquisa, demonstração e construção geométrica. Muitas vezes o 

compasso e a régua auxiliaram na visualização das aplicações geométricas, além da 

intervenção  constante  da  professora,  relacionada  tanto  a  exibição  do  conteúdo 

quanto às atividades manipuláveis ou diagnósticas. 

5.2.1 Seminários: Posições relativas entre duas retas, ângulos e triângulos 

A  preparação  dos  seminários  foi  desempenhada  em  sala,  em  grupos  de  5 

(cinco)  a  7  (sete)  alunos.  Cada  grupo  sorteou  um  tema,  realizou  a  pesquisa, 

escolheu a forma que seria exposta para os demais colegas e o material necessário 

a ser utilizado. Em seguida, foi definida a ordem das apresentações, iniciando com a 

 
 
 
 
 
 
54 

apresentação  dos  axiomas  de  incidência  e  de  ordem,  apresentados  na  teoria  de 

Euclides e concluindo com retas transversais. 

Assim,  as  apresentações  aconteceram  na  seguinte  sequência:  axiomas  de 

incidência e ordem de Euclides, posição relativa entre ponto e reta, posição relativa 

entre  duas  retas  (foi  dividido  em  dois  grupos:  paralelas  e  concorrentes),  ângulos  e 

retas transversais, e triângulos. 

A  atividade  decorreu  construtivamente,  os  conteúdos  se  relacionavam  e  se 

interligavam.  A  intervenção  era  constante,  seja  para  auxiliar  nos  desenhos  com 

régua  e  compasso,  seja  com  a  notação  utilizada  ou  com  a  condução  da 

apresentação. 

Figura 29 - Alunos construindo e apresentando os seminários 

Fonte: autora, 2015. 

Entre as apresentações, foram preenchidas as lacunas do conteúdo durante a 

pesquisa  e,  também,  foi  dada  ênfase  nas  demonstrações,  através  do  desenho 

geométrico  ou  prova  direta  e indireta, o  que aconteceu  em  todas  as  exposições.  A 

culminância se deu através de uma mesa redonda, na qual alunos selecionados dos 

 
 
 
 
 
55 

grupos  juntamente  com  a  professora  respondiam  os  questionamentos  feitos  pela 

turma. 

Dentre as principais dúvidas e questionamentos, a posição relativa das retas 

e  a  relação  entre  retas  e  ângulos  foram  destaque.  Porém,  os  próprios  alunos 

sanaram  as  dificuldades  dos  colegas  fazendo  uso  de  artifícios  práticos.  Usavam 

canetas,  lápis,  palitos  de  pirulitos,  até  mesmo  o  próprio  compasso  para  mostrar 

como  retas  formavam  ângulos.  Na  ocasião,  a  professora  interveio  e,  utilizando 

garrote  e  palitos de  churrasco,  construiu  duas  retas  concorrentes  para  mostrar  aos 

alunos os ângulos entre duas retas concorrentes.  

Figura 30 - Cartaz sobre ângulos, apresentado no seminário

Fonte: autora, 2015. 

Ao  concluir  a  sequência  das  apresentações,  os  alunos  realizaram  uma 

atividade  supervisionada  para  avaliar  os  conhecimentos  adquiridos.  O  processo 

avaliativo  se  deu  em  2  (duas)  aulas,  enfatizando  sempre  a  opinião  do  aluno  a 

respeito do tema. 

 Mediante  o  aprendizado  dos  conhecimentos  geométricos  necessários,  os 

alunos foram apresentados ao Teorema de Tales. 

 
 
 
 
 
56 

5.2.2 Atividade Teorema de Tales 

A  atividade  foi  dividida  em  três  partes:  a  primeira  envolvia  a  construção  dos 

segmentos  proporcionais  usando  régua  e  compasso;  na  segunda,  a  aula  foi 

organizada a partir do momento histórico e refeito os passos de Tales; e, na última, 

os  alunos  foram  desenvolvendo  a  prova  do  Teorema  através  da  relação  entre 

ângulos no feixe de retas paralelas, cortada por transversais, usando congruência de 

triângulos. 

Nesta  sequência,  o  objetivo  era  que  os  alunos  compreendessem  os 

elementos  que  compõem  o  Teorema  de  Tales,  um  a  um,  através  das  relações  já 

estudadas durante o ano letivo e nas séries anteriores. Foram necessárias 5 (cinco) 

aulas  de  60  (sessenta)  minutos  cada,  para  a  realização  da  atividade.  E  mais  uma 

aula  para  a  avaliação  de  sondagem,  composta  de  uma  lista  de  problemas 

envolvendo  o  Teorema  de  Tales,  na  qual  os  alunos  deveriam,  além  de  expor  os 

cálculos, justificar o uso das proporções e as propriedades utilizadas. 

A  primeira  atividade  ocorreu  logo  após  a  verificação  de  aprendizagem  a 

respeito  dos  seminários, durando uma  aula de  60  minutos  e  os  materiais  utilizados 

foram fornecidos pela escola, sendo eles réguas, compasso, transferidor, papel A4.  

Após a compreensão de retas, ângulos; e fazendo uso dos conceitos de razão 

e  proporção  estudados  no  8°  ano  do  Ensino  Fundamental,  os  alunos  receberam 

papel,  régua  e  compasso.  Foi  solicitado  que  eles  desenhassem  um  feixe  de  retas 

paralelas  (contendo  três  retas,  para  a  compreensão  plena  da  proporcionalidade, 

usamos  o  número  mínimo  de  retas  necessário),  que  foi  realizado  usando  régua  e 

compasso.  E,  logo  após,  cortassem  esse  feixe  com  duas  transversais, assinalando 

os pontos em comum às retas com letras maiúsculas do nosso alfabeto. A atividade 

foi  supervisionada  pela  professora  para  constatar  o  paralelismo  das  retas, 

certificando-se que a atividade teria êxito. 

Em  seguida,  com  o  uso  de  uma  régua,  os  alunos  mediram  os  segmentos 

formados  pela  intersecção  das  retas  e  preencheram  a  tabela  (vide  quadro  2).  Na 

ocasião  houve intervenção  da  professora  com  relação  à  medição  exata  com  o  uso 

da  régua,  tomando  o  cuidado  de  iniciar  a  medida  com  o  zero.  A  partir  daí,  foi 

solicitado que os alunos comparassem os segmentos a partir de suas medidas.  

 
 
 
 
 
57 

Tabela 2 - Atividade Teorema de Tales 

Segmento  Medida (cm) 

AB 

BC 

AC 

DE 

EF 

DF 

Fonte: autora, 2015. 

A percepção referente à proporcionalidade foi feita a partir da observação dos 

dados e das razões entre os termos. Daí foi inserido o conceito de proporcionalidade 

entre  os  segmentos.  Os  alunos  debateram  e  concluíram  que  existia 

proporcionalidade entre os segmentos formados pelas retas transversais.  

Em seguida, o contexto histórico foi inserido. O problema de Tales de Mileto 
foi  exposto  e  cada  aluno  recebeu  uma  atividade17  copiada  a  ser  preenchida 

individualmente.  Os  alunos  realizaram  a  atividade  e  o  Teorema  de  Tales  pode  ser 

enunciado.  

Assim,  a  última  atividade  foi  proposta,  uma  sequência  de  exercícios, 

iniciando-se  com  o  esboço  da  situação-problema  do  Teorema  de  Tales.  Traçando 

um  feixe  de  retas  paralelas  equidistantes  entre  si  e,  em  seguida,  cortando-as  com 

17 Vide apêndice C 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
58 

uma transversal. Solicitou-se da turma que formassem triângulos usando a projeção 

dos  pontos  de  intersecção  da  transversal  com  cada  uma  das  retas  do  feixe. 

Lembrando-se sempre de usar as notações cabíveis para retas e pontos. 

Logo  após,  os  alunos  perceberam  que 

formaram-se 

três 

triângulos 

congruentes,  pois  cada  triângulo  apresentava  além  do  ângulo  reto  em  comum  e  a 

altura 

formada  pela  projeção  dos  pontos  de 

intersecção,  os  ângulos 

correspondentes  que  eles  aprenderam  durante  as  apresentações  dos  seminários. 

Portanto AB = BC = CD, logo a razão entre os segmentos seria um. 

Figura 31 - Representação do feixe de retas paralelas eqüidistantes aluno A5 

Fonte: autora, 2015. 

O mesmo foi realizado com a outra transversal. E os resultados para surpresa 

de  todos,  resultava  em  razão  um.  A  partir  daí,  foi  solicitado  dos  alunos  que 

retornassem a atividade inicial (a primeira na sequência do Teorema de Tales) e que 

dividissem os segmentos da mesma reta determinados pelas intersecções em partes 

iguais. Nesta ocasião eles já perceberam que havia uma proporcionalidade entre os 

segmentos. A demonstração seguiu utilizando os conceitos de razão e proporção. 

 
 
 
 
 
59 

Encerrando  a  sequência,  os  alunos  foram  submetidos  a  uma  avaliação 

contendo  questões  envolvendo  aplicações  do  Teorema  de  Tales  que  deveriam  ser 

respondidas justificando o uso da proporcionalidade. 

5.3      Atividade: Teorema de Pitágoras 

Para  a  aula  sobre  o  teorema  de  Pitágoras,  foi  escolhida  uma  atividade 

baseada no uso de material concreto, objetivando a construção do conceito através 

da  manipulação  de  elementos  geométricos.  Foram  necessárias  quatro  aulas  de 

60(sessenta) minutos cada, divididas em duas aulas para a oficina e preenchimento 

do questionário; uma aula para a exposição de outras demonstrações do teorema de 

Pitágoras e, a última para realização de atividades de sondagem. 

No  ensejo,  as relações  métricas foram  construídas através  de  dobraduras e, 

ou,  fazendo  uso  do  Teorema  de  Pitágoras  e  do  Teorema  de  Tales.  Utilizamos  de 

mais  duas  aulas,  uma  para  a  atividade  expositiva  e  outra  para  atividade  de 

sondagem.  

5.3.1 Atividade Teorema de Pitágoras 

Os alunos se reuniram em grupos de no máximo cinco alunos (em virtude da 

quantidade de material), porém a atividade foi realizada individualmente. Cada grupo 

recebeu  régua,  tesoura  sem  ponta,  esquadro,  folha  de  papel  A4  e  um  cartão  de 

cartolina colorida nas dimensões 25cm x 30cm. 

Figura 32 - Material usado na atividade sobre Teorema de Pitágoras 

Fonte: autora, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
60 

Inicialmente  foi  solicitado  que  cada  aluno  desenhasse  e  recortasse,  na 

cartolina  colorida,  um  quadrado  de  9  cm  de  lado,  conforme  figura  34.  Na  ocasião 

foram  enfatizadas  as  propriedades  de  um  quadrado  e,  sua  construção  através  de 

dobraduras ou utilizando esquadro e régua.  

Figura 33 - Modelo do quadrado de lado 9cm 

Fonte: Trambaiolli Neto (1996), Suplemento de Trabalhos e Outros Desafios, página 2 

E, a partir de cada vértice marcasse nos lados correspondentes 5cm a partir 

de cada vértice. Em seguida, os pontos marcados deveriam ser marcados formando 

um quadrilátero central, conforme figura 35. Ao concluir a tarefa solicitada os alunos 

foram  questionados  sobre qual  figura  central apareceu.  Apesar  da  unanimidade  na 

afirmação  de  ser  um  quadrado  a  figura  central,  foi  solicitado  que  justificassem  a 

afirmativa.  Dentre  as  justificativas,  prevaleceu  a  da  aluna  A27,  “os  lados  possuem 

mesma medida e, utilizando o esquadro dá para ver os quatro ângulos retos.”  

 
 
 
 
 
 
Figura 34 - Modelo da marcação no quadrado

61 

Fonte: Trambaiolli Neto (1996), Suplemento de Trabalhos e Outros Desafios, página 2. 

Após  a  confirmação  da 

responderam, 
individualmente,  as  questões  02  e  03  da  atividade18.  Em  seguida,  foi  proposto  o 

figura  central,  os  alunos 

recorte  da  figura  nas  marcações  feitas  e,  assim,  o  desmembramento  do  quadrado 

inicial  em  cinco  figuras  geométricas.  Nesse  instante,  a  questão  referente  à  relação 

entre  os  ângulos  foi  levantada  e  todos  haviam  compreendido  que  os  quatro 

triângulos seriam congruentes. Segundo o aluno A2, “Todos os lados têm a mesma 

medida, né? Esse é um caso de congruência, o L.L.L.”; já o aluno A27 ressaltou que 

“poderia, também, ser um caso de L.A.L., os dois lados que a gente já conhece e o 

ângulo reto”. 

Quanto  à figura  central (chamado  de  “quadrado  menor”),  foi  calculada  a  sua 

área usando a diferença entre áreas, com a ajuda das soluções das questões 02 e 

03. Em seguida, (questão 06) foi calculado o lado do quadrado usando uma simples 

18 Vide apêndice D 

 
 
 
 
 
                                            
62 

operação aritmética (radiciação), apesar de ser um número irracional, com o uso de 

aproximação os alunos conseguiram confirmar usando uma régua.  

Figura 35 - Alunos realizando a atividade 

Fonte: autora, 2015. 

A partir desse momento, os alunos foram questionados sobre a relação entre 

os lados dos triângulos e a área do quadrado central. A professora utiliza o software 

geogebra para comparar o quadrado central com os dois quadrados formados pelos 

catetos  do 

triângulo.  Os  alunos  auxiliam  na  condução  da  aula,  pois  são 

questionados  continuamente  durante  a  construção  conforme  figura  12.  Dentre  os 

questionamentos  estão:  Quais  os  lados  do  triângulo  retângulo?  Qual  a  área  do 

quadrado  de  lado  5cm?  E  o  de  lado  4cm?  O  que  ocorreria  se  colocássemos  o 

quadrado  de  área  25cm²  dentro  do  quadrado  de  área  41cm²?  O  que  sobraria 

(quanto à área)? 

 
 
 
 
 
63 

À medida que o desenho se formava, os alunos começavam a deduzir o que 

estava acontecendo. 

Figura 36 - Exposição do Teorema de Pitágoras no Geogebra 

Fonte: autora, 2015. 

Assim,  os  elementos  do  triângulo  retângulo  foram  devidamente  nomeados. 

Não  eram  mais  chamados  de  lados  do  triângulo,  mas  de  catetos  e  hipotenusa.  Os 

alunos  foram  instigados  a  tentar  enunciar  o  Teorema  de  Pitágoras  usando  as 

notações já conhecidas. 

Muitas  relações  foram  estabelecidas  e  todos  queriam  participar.  Dentre  as 

falas, destacaram-se a de dois alunos, são elas: “Se elevar ao quadrado as medidas 

do  cateto  e  depois  somar,  achamos  o  quadrado  da  hipotenusa”  (Aluna  A25),  “A 

medida  da  hipotenusa  elevada  ao  quadrado  dá  o  mesmo  valor  da  soma  dos 

quadrados dos catetos, né?” (aluno B12).  

Até que o Teorema foi devidamente enunciado. 

Em  todo  triângulo  retângulo,  o  quadrado  da  medida  da  hipotenusa  (a)  é 

igual  à  soma  dos  quadrados  das  medidas  dos  catetos  (b  e  c).  (DANTE, 

2012,p.180) 

Na  ocasião  foi  mostrado  aos  alunos  como  Pitágoras  demonstrou  o  Teorema 

usando o mesmo artifício que eles usaram na composição da atividade. De posse do 

recorte que eles fizeram compuseram um novo quadrado, conforme a figura 39. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 37 - Demonstração por Pitágoras 

64 

Fonte: Lages Lima (2013), Temas e problemas elementares, pág.75 

As  duas  últimas  questões  da  atividade  relativa  ao  Teorema  de  Pitágoras 

foram  realizadas  em  casa  e  discutidas  na  aula  posterior,  quando  ocorreu  a 

exposição de outras demonstrações do Teorema de Pitágoras, finalizando com uma 

atividade de sondagem contendo aplicações do Teorema de Pitágoras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
65 

6 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  matemática  como  objeto  de  aprendizagem,  apresenta-se,  em  muitas 

escolas, inflexível, descontextualizada e imutável, tornando o aluno mero expectador 

de  seu  conhecimento.  A  aprendizagem  mediante  reprodução  de  um  modelo 

preestabelecido pelo professor transforma o aluno em coadjuvante de um processo 

que é seu, é o seu conhecimento que está sendo formado. 

No embate a essa metodologia, a inserção da lógica-matemática no currículo 

fomenta  a  percepção  e  a  construção  do  conhecimento,  exalta  as  experiências 

oriundas 

dos 

alunos, 

associando-se 

a 

construção 

histórica 

dos 

conceitos.Socializando idéias e construindo conceitos, assim o aluno passa a ser o 

agente  atuante  de  seu  próprio  saber,  ele  pensa,  discute,  relaciona,  soluciona  e 

compartilha  seu  saber  com  seus  colegas,  tudo  intermediado  pelo  professor  que  se 

torna condutor da formalização do conhecimento de seus discentes. 

Analogamente, a história proporciona aos docentes situações construtoras de 

conceitos, definições e teoremas, possíveis de serem utilizadas como propulsora da 

concepção de um conteúdo. Questões que atravessam o tempo e continuam atuais, 

presentes no cotidiano do homem contemporâneo.  

O  mundo  atual  desencadeia  na  vida  dos  indivíduos,  cada  vez  mais, 

problemas  mais  complexos,  e  é  necessário  possuir  raciocínio  prático  e  formação 

lógica compatível. Esse conhecimento advém do saber matemático que se impregna 

na  sociedade  moderna  e  constitui  fator  importante  para  a  obtenção  de  cidadãos 

conscientes e preparados para solucionar os problemas cotidianos. 

A  proposta  aplicada  nas  duas  turmas  do  9°  ano  do  Ensino  Fundamental 

enalteceu  o  conhecimento  geométrico  dos  alunos  e  transformaram  sua  forma  de 

resolver problemas matemáticos. Eles não mais usariam apenas fórmulas e artifícios 

para  decorá-las,  eles  a  construíam.  Demonstraram  que  o  conhecimento  era 

gradativo, os conceitos se firmavam à medida que os alunos completavam o quebra-

cabeça,  interligando  os  conteúdos  e  descobrindo  a  magia  da  matemática,  a  cada 

etapa que se concluía um saber era adquirido.  

É  notória  a  ligação  existente  entre  os  conteúdos  matemáticos,  em  uma 

atividade utilizando-se três ou mais conceitos. Na proposta os alunos aprenderam a 

 
 
 
66 

manusear  instrumentos  geométricos,  utilizar  o  sistema  de  medidas,  realizar 

pesquisas, fazer uso de conceitos já estudados para justificar novos conceitos. 

Independente  do  nível  da  educação  básica,  o  saber  construído  enaltece  o 

espírito  e  desenvolve  a  auto-estima  e  a  autonomia,  elementos  essenciais  para  a 

construção de um ser humano consciente e participativo na sociedade em que vive.  

Pois o conhecimento adquirido com autonomia permanece por toda a vida e torna-se 

estrutura viva dos conceitos próprios do indivíduo. 

 
 
 
 
67 

REFERÊNCIAS 

BALACHEFF,  Nicolas.  Processus  de  preuve  et  situations  de  validation. 
Educational Studies in Mathematics, v.18, n. 2, p. 147 - 176, 1987. 

BALACHEFF,  Nicolas.  Preuve  et  demonstration  au  collège.  RDM,  3(3),  p.  261  - 
304, 1982. 

BARBOSA,  João  Lucas  Marques.  Geometria  euclidiana  plana.  11.  ed.  –  Rio  de 
janeiro: SBM, 2012. 

BARROSO,  Juliane  Matsubara;  obra  coletiva.  Conexões  com  a  matemática.  V.3., 
1. ed. Editora Moderna: São Paulo, 2010. 

BITTAR,  Marilena.  A  abordagem  instrumental  para  o  estudo  da  integração  da 
tecnologia  na  prática  pedagógica  do  professor  de  matemática.  In  Educar  em 
Revista, n. Especial 1/2011, p. 157-171. Editora UFPR. Curitiba, 2011. 

BORBA, Marcelo de Carvalho; PENTEADO, Miriam Godoy. Informática e educação 
Matemática. 4. ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2010. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Básica.  Diretrizes 
Curriculares  Nacionais  Gerais da  Educação  Básica.  Brasília:  MEC,  SEB,  DICEI, 
2013. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Básica.  Orientações 
curriculares  para  o  ensino  médio:  Ciências  da  natureza,  matemática  e  suas 
tecnologias.Brasília: MEC, SEB, 2006. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Básica.  PCN+  Ensino 
Médio  Orientações  Educacionais  Complementares 
aos  Parâmetros 
Curriculares  Nacionais:Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas Tecnologias. 
Brasília: MEC, SEB, 2002. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares 
nacionais: Matemática.  Brasília: MEC, SEF, 1998. 

CORREIA DE SÁ, Carlos; ROCHA, Jorge (Editores).Treze Viagens pelo Mundo da 
Matemática.2. ed. SBM: Rio de Janeiro, 2012. 

D‟AMBRÓSIO, U. Educação matemática: da teoria à prática. Campinas: Papirus, 
2003. 

DANTE,  Luiz  Roberto.  Formulação  e  resolução  de  problemas  de  matemática: 
teoria e prática. 1. ed. São Paulo: Ática, 2009. 

DUVAL, Raymond. Sémiosis et pensée humaine: Registres sémiotiques et 
apprentissages intellectuels. Suisse: Peter Lang S. A., 1995. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

FONSECA,  Maria  da  Conceição  F.R  ET  al.  O  Ensino  da  Geometria  na  Escola 
Fundamental:  três questões para  a formação do professor  nos  ciclos  iniciais. 
3. ed. Campinas, Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2009. 

LIMA, Elon Lages. Meu Professor de Matemática e outras histórias. 6. ed. Rio de 
Janeiro: SBM, 2012. 

LIMA, Elon Lages; WAGNER Eduardo; CARVALHO, Paulo Cezar Pinto; MORGADO, 
Augusto  Cesar.  Temas  e  problemas  elementares.  COLEÇÃO  PROFMAT.  5.  ed. 
Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

MENDES,  Iran  Abreu.  Coleção  Contextos  da  Ciência.  Matemática  e  investigação 
em  sala  de  aula:  tecendo  redes  cognitivas  na  aprendizagem.  2.  ed.  Editora 
Livraria da Física: São Paulo,2009. 

MORAIS FILHO, Daniel Cordeiro de. Manual de Redação Matemática 1. ed. SBM: 
Rio de Janeiro, 2014. 

MORAIS  FILHO,  Daniel  Cordeiro  de.  Um  convite  à  matemática:  fundamentos 
lógicos, com técnicas de demonstração, notas históricas e curiosidades. 1. ed. 
EDUFCG: Campina Grande, 2011. 

MUNIZ  NETO,  Antonio  Caminha.  Geometria.  (Coleção  PROFMAT;  09).  Rio  de 
Janeiro: SBM, 2013. 

PAIS,  Luiz  Carlos.  Coleção  Tendências  em  educação  Matemática,  3.  Didática  da 
Matemática;  uma  análise  da  influência  francesa.  3.  ed.  Editora  Autêntica:  Belo 
Horizonte,2011. 

PARZYSZ, Bernard. „Knowing’ vs ‘seeing’. Problems of the plane representation 

of  space  geometry  figures,  in  Educational  Studies  in  Mathematics,  19:  79-92, 

1988. 

PÓLYA, George. A arte de resolver problemas. Rio de Janeiro: Interciência, 2006. 

PONTE, João Pedro da; BROCARDO, Joana; OLIVEIRA, Hélia. Coleção Tendências 
em  educação  Matemática,  7.  Investigações  matemáticas  na  sala  de  aula.  2.  ed. 
Editora Autêntica: Belo Horizonte, 2009. 

PROJETO  ARARIBÁ:  Matemática:  ensino  fundamental/  Obra  coletiva  concebida, 
desenvolvida e produzida pela Editora Moderna. 3. ed. São Paulo: Moderna, 2010. 

ROQUE,  Tatiana.  Tópicos  de  História  da  Matemática/  Tatiana  Roque  e  João 
Bosco Pitombeira Carvalho. (Coleção PROFMAT; 03). Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

TRAMBAIOLLI  NETO,  Egídio.  Série  o  contador  de  histórias  e  outras  histórias  da 
matemática. Os peregrinos. Editora FTD: São Paulo, 1996. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

APÊNDICE A– Folha do aluno da atividade 1 

Aluno: __________________________________________________________ 

Disciplina:Matemática 

Série: ___ 

Turma: ___ 

Data:___/__/___ 

SÍMBOLO 

COMO SE LÊ 

SÍMBOLO 

COMO SE LÊ 

TABELA DE NOTAÇÕES 

∃ 

∀ 

≤ 

≥ 

Existe; Existe um; Existe 

pelo menos um 

Para todo; Qualquer que 

seja;Para cada 

Menor (do) que ou igual a 

Maior (do) que ou igual a 

≈  ≅ 

Aproximadamente  

~ 

∈ 

∅ 

∴ 

Semelhante  

Pertence  

Conjunto Vazio 

Então; Portanto; Logo; 

Donde 

⇒ 

Implica (que); acarreta 

Se, e somente se; 

⇔ 

equivalente (no caso de 

proposições) 

Menor (do) que 

Maior (do) que 

Equivalente a; Côngruo a 

Tal que; Tais que 

União 

Interseção 

< 

> 

≡ 

;  | 

∪ 

∩ 

≝  ∶= 

Por definição 

OBSERVAÇÃO:  A  negação  dos  termos  se  dá  através  do  corte  dos  símbolos. 

Exemplos: ∄ (não existe); ∉ (não pertence), etc. 

ATIVIDADE DE FIXAÇÃO 

1)  Transcreva para a linguagem simbólica matemática as sentenças a seguir: 
a)  “x é um número real, tal que x é maior que 5.” 

____________________________________________________________ 

b)  “Para todo número natural, existe um outro número natural maior que ele.” 

____________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  “Dois  triângulos  cujos  vértices  são  A,  B,  C  e  D,  E,  F,  respectivamente,  são 
congruentes,  se  e  somente  se  os  lados  correspondentes  possuem  a  mesma 
medida.” ( Faça um esboço das figuras) 

70 

____________________________________________________________ 

2)  Escreva o significado das sentenças que estão expressas em símbolos: 
a)   𝑥 ∈  ℤ/ 5 ≤ 𝑥 < 8  

____________________________________________________________ 

b)   ∃ 𝑛  ∈  ℚ/ 𝑛  =   𝑝
𝑞

;   𝑝, 𝑞 ∈  ℤ  

____________________________________________________________ 

3)  Agora é com você! Crie 3 sentenças verdadeiras e escreva-as das duas 

formas!!  

a)  _______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

b)  _______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

c)  _______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B– Folha do aluno da atividade 2 

71 

Aluno: _________________________________________________________ 

Disciplina:Matemática 

Série: ___ 

Turma: ___ 

Data:___/__/___ 

ATIVIDADE I: CONCEITOS MATEMÁTICOS 

Estabeleça os conceitos matemáticos de acordo com o que foi exposto pela 

professora: 

1.  Axioma: _______________________________________________________ 
______________________________________________________________ 

2.  Definição: _____________________________________________________ 
______________________________________________________________ 

3.  Argumento: ___________________________________________________ 
______________________________________________________________ 

4.  Proposição: ___________________________________________________ 
______________________________________________________________ 

5.  Teorema: _____________________________________________________ 
______________________________________________________________ 

6.  Lema: ________________________________________________________ 

7.  Corolário: _____________________________________________________ 

Um Teorema é constituído de hipótese e tese.  Dados os teoremas abaixo, circule a 

hipótese e grife a tese: 

a)  Teorema 1: Se uma reta, paralela a um dos lados de um triângulo, corta os 

outros dois lados, então ela os divide na mesma razão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

b)  Teorema 2: Se m e n são retas paralelas, então, todos os pontos de m estão 

à mesma distância da reta n. 

Agora  é  com  você!!  Crie  quatro  exemplos  de  teoremas.  Não  precisa  envolver 

matemática!! 

A.  Teorema  I: ____________________________________________________ 
______________________________________________________________ 

B.  Teorema  II:____________________________________________________ 
______________________________________________________________ 

C.  Teorema  III:___________________________________________________ 
______________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

APÊNDICE C– Folha do aluno da atividade 3 

Aluno: _______________________________________________________ 

Disciplina:Matemática 

Série: ___ 

Turma: ___ 

Data:___/__/___ 

ATIVIDADE : TEOREMA DE TALES 

Observando a figura abaixo, resolva o problema proposto a Tales de Mileto pelo 

Faraó Amásis: 

Num dia quente, em uma cidade do Antigo Egito, o comerciante Tales foi indagado e 

desafiado a encontrar a altura da Grande Pirâmide de Quéops. Tendo apenas seus 

conhecimentos em proporcionalidades, um bastão e um jeito peculiar de medir 

distâncias, Tales fincou o bastão nas escaldantes areias do deserto, observou a 

altura do sol e a projeção das sombras da pirâmide e do bastão. Calculou a 

extensão das projeções e determinou: 

  A sombra da pirâmide era de 160m; 
  A sombra do bastão era de 2m; 
  A altura do bastão era 1,6m. 

Qual a altura da pirâmide de Quéops?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

APÊNDICE D– Folha do aluno da atividade 4 

Aluno: ________________________________________________________ 

Disciplina:Matemática 

Série: ___ 

Turma: ___ 

Data:___/__/___ 

ATIVIDADE : TEOREMA DE PITÁGORAS 

1)  Qual figura central apareceu? Justifique. 

________________________________________________________________

________________________________________________________________ 

2)  Qual a área do quadrado inicial? 

________________________________________________________________ 

3)  Qual a área dos triângulos encontrados? 

________________________________________________________________ 

4)  Qual a relação entre os triângulos? 

________________________________________________________________

________________________________________________________________ 

5)  Calcule a área do quadrado menor (induzindo a diferença de áreas). 

6)  Calcule o lado do quadrado menor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7)  Resolva a expressão 5² + 4². Qual a relação dessa expressão com a aatividade 

que realizamos agora? 

75 

8)  Forme quadrados com 4 triângulos e calcule a área. 

9)  Faça uma resenha sobre o teorema de Pitágoras 

________________________________________________________________

________________________________________________________________

________________________________________________________________

________________________________________________________________

________________________________________________________________

________________________________________________________________

________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
