FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE RONDÔNIA
MESTRADO EM MATEMÁTICA – PROFMAT/UNIR

GUILHERME ALVES DE SOUSA

Uma Sequência Didática como Contribuição para as Formações do Pacto
Nacional pela Alfabetização na Idade Certa (PNAIC)

PORTO VELHO
2014

FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE RONDÔNIA
MESTRADO EM MATEMÁTICA – PROFMAT/UNIR

Uma Sequência Didática como Contribuição para as Formações do Pacto
Nacional pela Alfabetização na Idade Certa (PNAIC)

Trabalho  de  conclusão  apresentado  ao  Mestrado
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional –
PROFMAT no Polo da Fundação Universidade Federal
de  Rondônia – UNIR,  como  requisito  parcial  para
obtenção do título de Mestre.

Orientador: Prof. Dr. Marinaldo Felipe da Silva

PORTO VELHO
2014

AGRADECIMENTOS

Agradeço ao Dr Marinaldo Felipe da Silva, por ter aceitado o desafio de orientar este trabalho,
estando sempre disposto a trocar ideias e sugerir propostas que contribuíram imensamente.

Gostaria de agradecer também a todos meus colegas de turma por me ajudarem nas
dificuldades em relação aos conteúdos. Dentre todos os colegas dois merecem um
agradecimento especial: minha amiga Luci Fabiane com quem aprendi muito e desenvolvi
uma amizade verdadeira e a meu amigo Sezani Carvalho, por ter me ajudado quando
necessário e por ter sido um parceiro nos momentos de “trocas de aflições” em relação ao
desenvolvimento deste trabalho.

Por ultimo, porém não menos importante, gostaria de agradecer minha amiga Mônica Maria
do Santos por ter me ajudado em vários momentos, desde o desenvolvimento do trabalho até
os dias que cobriu minhas ausências em sala. Valeu Mônica

RESUMO

Este  trabalho  tem  como  elemento  central a Alfabetização  Matemática.  É  uma  contribuição

para o Pacto Nacional pela alfabetização na Idade Certa do qual é feita uma apresentação de

seus  objetivos,  suas  estratégias  e  sua  metodologia,  usando  como  fonte  de  informação  a

legislação  vigente  que  institui,  regulamenta  e  normatiza  o  programa.  Após  apresentarmos  o

pacto,  fazemos  uma  abordagem  do  ponto  de  vista  pedagógico  dos  cadernos  de  formação,

explicitando  os  conceitos  e  estratégias  propostos  pelo  material  que  é  utilizado  como

bibliografia  básica  nos  cursos  de  formação  continuada  de  professores  disponibilizados  pelo

programa. Fazemos também a apresentação de uma sequência didática que elaboramos com o

objetivo de contribuir para  as  formações dos  formadores,  orientadores  de  estudo  e

alfabetizadores do pacto para todo Brasil.

Depois  de feitas  as  considerações  do  ponto  de  vista pedagógico,  são disponibilizados  no

trabalho alguns dados sobre as seqüências didáticas, dados esses que representam o número

de acessos recebidos e de downloads efetuados.

Palavras-chave: Alfabetização Matemática. PNAIC. Formação Continuada.

Abstract

This work has as its core the Mathematical Literacy. It is a contribution to the National Pact

for Literacy in the Age One of which is made a presentation of its objectives, its strategies and

its methodology, using as a source of information legislation, which establishes, regulates and

standardizes  the  program.  After  presenting  the  pact  we  make  an  approach  to  the  teaching

point  of  view  of  contract  formation,  explaining  the  concepts  and  strategies  proposed  by  the

material  which  is  used  as  basic  bibliography  in  continuing  education  courses  for  teachers

provided by the program. We also presenting a didactic sequence that we developed with the

aim to contribute to the training of trainers, mentors and study literacy covenant throughout

Brazil.    After the  considerations  made  the  pedagogical  point  of  view,  are  available  at  work

some data on the didactic sequences, these data representing the number of hits received and

downloads made.

Keywords: Mathematical Literacy. PNAIC. Continuing Education.

Lista de Abreviaturas e Siglas

Pacto Nacional pela Alfabetização na idade Certa – PNAIC

Desenvolvimento da Educação Básica – IDEB

Ministério da Educação – MEC

Programa Nacional do Livro Didático – PNLD

Programa Nacional Biblioteca na Escola – PNBE

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Anísio Teixeira – INEP

Secretaria de Educação Básica – SEB

Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão – SECADI

Secretaria de Articulação com os Sistemas de Ensino – SASE

Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação – FNDE

Conselho Nacional dos Secretários Estaduais de Educação – CONSED

União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação – UNDIME

União dos Conselhos Municipais de Educação – UNCME

Instituições de Ensino Superior – IES

Sistema de Gestão de Bolsas – SGB

Sistema de Escrita Alfabética – SEA

Sistema de Numeração Decimal – SND

PowerPoint – PPT.

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO.......................................................................................................................

09

1

O  PACTO  NACIONAL  PELA  ALFABETIZAÇÃO  NA 

IDADE

CERTA........................................................................................................................ 12

1.1

1.2

1.3

1.4

1.4.1

1.4.2

1.4.3

1.4.4

1.4.5

2.1

2.2

2.2.1

2.2.2

2.2.3

2.2.4

2.2.5

2.2.6

OBJETIVOS DO PACTO.............................................................................. 12

EIXOS DE ATUAÇÃO.................................................................................

12

AGENTES DE FORMAÇÃO........................................................................ 15

PARTICIPANTES DA FORMAÇÃO........................................................... 17

Coordenador-geral.......................................................................................... 17

Coordenador-adjunto...................................................................................... 18

Supervisor....................................................................................................... 19

Formador........................................................................................................

Coordenador Local.........................................................................................

19

20

21

22

33

35

38

41

46

1.4.6 Orientadores de estudo...................................................................................

1.4.7

Professor alfabetizador...................................................................................

1.5

RECURSOS FINANCEIROS........................................................................ 23

2

PRESSUPOSTOS  DO  PACTO  NACIONAL  DE  ALFABETIZAÇÃO PARA

A ALFABETIZAÇÃO MATEMÁTICA.................................................................

24

ESTRUTURA PEDAGÓGICA DO PNAIC.................................................. 26

OS CADERNOS DE FORMAÇÃO..............................................................

Caderno de Apresentação...............................................................................

28

30

Caderno 1: Organização do trabalho pedagógico........................................... 31

Caderno 2: Quantificação, registros e agrupamentos.....................................

Caderno 3: Construção do sistema de numeração decimal............................

Caderno 4: Operações na resolução de problemas.........................................

Caderno 6: Grandezas e Medidas...................................................................

3

SEQUÊNCIA DIDÁTICA BASEADA NOS CADERNOS DO PNAIC...............

3.1

CADERNO 5- GEOMETRIA........................................................................ 47

3.1.1 Geometria e o ciclo de alfabetização.............................................................. 47

3.1.2

3.1.3

Primeiros elementos da geometria.................................................................

51

Conexões da geometria com a arte................................................................. 53

3.1.4 Materiais virtuais para o ensino da geometria................................................ 56

3.2

CADERNO 7: EDUCAÇÃO ESTATÍSTICA...............................................

58

3.2.1 A pesquisa como eixo estruturador da educação estatística........................... 59

3.2.2

Classificação e categorização......................................................................... 60

3.2.3

Construção e interpretação de gráficos e tabelas............................................ 62

3.2.4 O ensino de combinatória no ciclo de alfabetização......................................

65

3.2.5

Probabilidade nos primeiros anos escolares................................................... 67

3.3

CADERNO  8:  SABERES  MATEMÁTICOS  E  OUTROS  CAMPOS  DO

SABER...........................................................................................................

69

3.3.1

Iniciando a conversa....................................................................................... 69

3.3.2

3.3.3

3.4

Resolução de problemas................................................................................. 70

Conexões matemáticas...................................................................................

NÚMEROS REFERENTES AO MATERIAL PRODUZIDO......................

72

73

CONCLUSÃO.......................................................................................................................... 75

REFERÊNCIAS....................................................................................................................... 77

9

INTRODUÇÃO

Nos  últimos  anos  uma  série  de  medidas  vem  sendo  tomadas  com  o  objetivo  de

melhorar  a  qualidade  da  educação  brasileira  em  todos  os  ciclos,  da  alfabetização  ao  ensino

superior, medidas essas que vão desde o aumento nos investimentos destinados a educação até

programas de formação de professores.

O  professor  é  o  principal  ator  junto  ao  aluno  no processo  de  ensino  aprendizagem,

sendo  assim  ele  precisa  estar  preparado  para  o  desafio  que  é  promover  uma  educação  de

qualidade. Nesse sentido a formação continuada é de extrema importância, pois busca corrigir

eventuais  falhas  em  sua  formação  acadêmica  além  de  ser  uma  maneira  de  auxiliá-lo  na

melhoria de sua prática docente.

Há  alguns  anos  foi  criada  no  Brasil,  a  Rede  Nacional  de  Formação  Continuada  de

Professores, com o objetivo de contribuir para as formações, ela é composta por instituições

de ensino superior públicas que elaboram materiais de orientação para os cursos de formação.

Por meio dessa rede, o Ministério da Educação vem institucionalizando uma política nacional

de  formação  continuada  em  estreita  articulação  e  colaboração  com  os  sistemas  de  ensino

federal, estadual e municipal.

Dentre os programas de formação desenvolvidos pela rede merece destaque o Pacto

Nacional  pela  Alfabetização  na  Idade  Certa  (PNAIC),  este  programa  de  formação  de

professores é ministrado aos professores do 1°,  2° e 3°  ano do  ensino fundamental de nove

anos, estando presente em mais de 5240 municípios e contando atualmente com a participação

de mais de 317 mil professores alfabetizadores.

No  nosso  entendimento,  o PNAIC  se  destaca  por  promover  um  curso  de  formação

continuada a professores alfabetizadores dando igual importância a Alfabetização em Língua

Portuguesa e a Alfabetização Matemática.

Enfatizar  a Alfabetização  Matemática desmistifica  o  tradicional  conceito  de

alfabetização  atrelado  ao  ensino  aprendizagem  em  língua  materna,  e  torna  significativo  o

ensino  de  matemática  uma  vez  que  a partir  deste  conceito  de  alfabetização  é  possível

aproximar a matemática da vida e significá-la no cotidiano do aluno.

Os professores  que  dão  aula  nesse  ciclo  geralmente  são  formados  em  curso  de

Magistério ou de Pedagogia. Cursos esses que dão pouca ênfase  ao ensino da matemática e

como  consequência  tais  profissionais  se  formam  com  pouco  conhecimento  relacionado  à

Alfabetização  Matemática.  Outro  fator  que  influencia  de  forma  negativa  no  ensino  da

10

matemática  no  ciclo  de  alfabetização,  é  que  muitos  professores  egressos  do  curso  de

pedagogia apresentam pouca afinidade com a disciplina, trazendo consigo para a sala de aula

essa dificuldade e transferindo de forma direta ou indireta para o aluno tal dificuldade.

Tradicionalmente  o  ensino  da  matemática  no  ciclo  de  alfabetização  caracteriza-se

pela apresentação do conteúdo por parte do professor de forma oral e desvinculado de outros

saberes. Geralmente trabalha-se partindo de definições, exemplos e indicação de propriedades

e em seguida através de exercícios de aprendizagem e de fixação, baseados em padrões que

pressupõem aprendizagens através da reprodução, dando assim pouca ou nenhuma ênfase aos

conceitos  matemáticos.  Esse  conceito  de  Alfabetização  Matemática  se  mostra  ineficaz  e

precisa ser revisto.

Sendo  assim, o  curso  de  formação  disponibilizado  pelo  PNAIC  tende  a  gerar  bons

frutos  no  que  diz  respeito  à Alfabetização  Matemática,  pois  a  principal  característica

apresentada  por  todo  o  material  de  formação  é  usar  os  conhecimentos  trazidos  pela  criança

como ponto de partida para o ensino da matemática e trabalhar os conceitos e conteúdos de

forma  significativa  para  o  aluno,  sempre  que  possível,  utilizando  como  estratégia  de  ensino

atividades lúdicas, jogos e brincadeiras.

De forma a prezar pela simplicidade o presente trabalho está dividido em três partes.

Iniciamos  falando  do  PNAIC  num  ponto  de  vista  legal,  baseados  na  legislação  vigente

apresentamos  quais  os  objetivos  do  programa,  quem  são  os  envolvidos  no  desenvolvimento

das ações previstas e quais são as atribuições de cada um.

Em  seguida  abordaremos pedagogicamente  o  material  utilizado nos  cursos  de

formação, a  saber:  os  cadernos.  Tal  abordagem  pedagógica  apresenta os  conceitos  e

estratégias trazidos pelo material e algumas concepções que em nosso ponto de vista podem

contribuir  para  uma  Alfabetização Matemática de  qualidade.  Por  último,  dissertamos  a

respeito da sequência didática que elaboramos (e disponibilizamos na web) com o objetivo de

contribuir  para  o  programa  de  formação.  A  potencialidade  do  material  (sequência didática)

está suportada em números referentes aos acessos, emails recebidos e downloads efetuados.

As discussões levantadas nesta dissertação são embasadas na legislação educacional

vigente no Brasil, nos cadernos elaborados por pesquisadores ligados ao programa e a partir

de  pesquisas  realizadas  em  artigos  e  dissertações  que  versam  sobre  a  Alfabetização

Matemática.

Este trabalho também atende aos requisitos do § 3º, art. 7º da Portaria Normativa nº 7

do  MEC,  publicada  em  22  de  junho  2009,  que  dispões  sobre  o  mestrado  profissional  no

âmbito  da  Fundação  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior –

CAPES:

11

§ 3º - O trabalho de conclusão final do curso poderá ser apresentado em diferentes
formatos,  tais  como:  dissertação,  revisão  sistemática  e  aprofundada  da  literatura,
artigo,  patente,  registros  de  propriedade  intelectual,  projetos  técnicos, publicações
tecnológicas; desenvolvimento de aplicativos, de materiais didáticos e instrucionais
e  de  produtos,  processos  e  técnicas;  produção  de  programas  de  mídia,  editoria,
composições,  concertos,  relatórios  finais  de  pesquisa,  softwares,  estudos  de  caso,
relatório  técnico  com  regras  de  sigilo,  manual  de  operação  técnica,  protocolo
intervenção  em
experimental  ou  de  aplicação  em  serviços,  proposta  de 
procedimentos clínicos ou de serviço pertinente, projeto de aplicação ou adequação
tecnológica,  protótipos  para  desenvolvimento  ou  produção  de  instrumentos,
equipamentos  e  kits,  projetos  de  inovação  tecnológica,  produção  artística;  sem
prejuízo  de  outros  formatos,  de  acordo  com  a  natureza  da  área  e  a  finalidade  do
curso,  desde  que  previamente  propostos  e  aprovados  pela  CAPES.  (MEC,  2009,
grifo nosso).

Desse  modo,  nosso  trabalho  além  de  estar  “ancorado”  nos  PCN’s  e  na  Portaria

Normativa  nº  7  do  MEC/2009,  guarda  também  estreita  compatibilidade  com  as  linhas  de

pesquisa  estabelecidas  no  regimento  do  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática

em Rede Nacional (PROFMAT), que salienta em seu artigo 28:

Art.  28 - O  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  deve  versar  sobre  temas  específicos
pertinentes ao currículo de Matemática do Ensino Básico e que tenham impacto na
2012)
prática 

(PROFMAT, 

didática 

[...]. 

aula 

sala 

em 

de 

12

1. O PACTO NACIONAL PELA ALFABETIZAÇÃO NA IDADE CERTA

1.1 OBJETIVOS DO PACTO

O  Pacto  Nacional  pela  Alfabetização  na  Idade  Certa (PNAIC) é  um  compromisso

formal assumido pelos governos Federal, do Distrito Federal, dos  estados e municípios. Foi

instituído com o objetivo de Assegurar que todas as crianças estejam alfabetizadas em língua

Portuguesa  e  em  Matemática até  os  oito  anos  de  idade,  ao  final  do  3º  ano  do  ensino

fundamental.

Além de assegurar que todas as crianças estejam alfabetizadas em Língua Portuguesa

e  em  Matemática  até  os  oito  anos  de idade  o  PNAIC  tem  por  objetivo reduzir  a  distorção

idade-série na Educação Básica, melhorar o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica

(IDEB),  contribuir  para  o  aperfeiçoamento  da  formação dos  professores  alfabetizadores  e

construir  propostas  para  a  definição  dos  direitos  de  aprendizagem  e  desenvolvimento  das

crianças nos três primeiros anos do ensino fundamental.

Neste  capítulo  vamos  descrever  a  estrutura  administrativa, logística  e financeira

PNAIC,  o  capítulo  seguinte  será  destinado  exclusivamente  para  esclarecer  com  serão

conduzidas  as  ações  pedagógicas.  As  informações  aqui  disponibilizadas  são  baseadas  na

legislação que institui, normatiza e regulamenta o pacto.

1.2 EIXOS DE ATUAÇÃO

A portaria n°  867/MEC,  de  4  de  julho  de 2012,  Institui o  Pacto  Nacional  pela

Alfabetização na Idade Certa, as ações do Pacto e define suas diretrizes gerais. Nesta portaria

fica definido que as ações do pacto irão se apoiar em quatro eixos de atuação, estes eixos são

descritos abaixo:

1° - Formação continuada  presencial  para  os  professores  alfabetizadores  e  seus  orientadores

de estudo

Trata-se  de  um  curso  presencial  de dois anos  para  os Professores  alfabetizadores,

13

carga  horária  de  120  horas  por  ano, iniciando-se  no  ano  de  2013  e  encerrando-se  em  2014.

Em 2013 a ênfase será em língua Portuguesa e no ano de 2014 serão apresentadas e discutidas

estratégias de ensino da matemática.

A  metodologia  dos  encontros  será baseada  no  Programa  Pró-Letramento 1 e  os

encontros com os Professores alfabetizadores serão conduzidos por Orientadores de Estudo,

que são professores das redes que farão um curso específico, com 200 horas de duração por

ano, ministrado por universidades públicas.

O curso é estruturado para permitir a melhoria da prática docente. Por isso, contém

algumas atividades permanentes, como a retomada do encontro anterior, com socialização das

atividades  realizadas  de  acordo  com  as  propostas  de  trabalho  em  salas de  aulas planejadas,

análise  de  atividades  destinadas  à  alfabetização  e  planejamento  de  atividades  a  serem

realizadas nas aulas seguintes ao encontro.

2° materiais didáticos, obras  literárias, obras  de  apoio  pedagógico,

jogos  e  tecnologias

educacionais

Este eixo é composto por conjuntos de materiais específicos para alfabetização, tais

como: livros didáticos, entregues pelo Programa Nacional do Livro Didático (PNLD), obras

pedagógicas  complementares  aos  livros  didáticos  e  acervos  de  dicionários  de  Língua

Portuguesa,  também  distribuídos  pelo  PNLD, jogos  pedagógicos  de  apoio  à  alfabetização,

obras de referência, de literatura e de pesquisa, entregues pelo Programa Nacional Biblioteca

na Escola  (PNBE), obras  de  apoio  pedagógico  aos professores como jogos e softwares de

apoio à alfabetização.

Além  de  novos  conteúdos  para  alfabetização,  também  foi  previsto  o  aumento  da

quantidade  de  livros  e  jogos  entregues  às  escolas,  pois  cada  turma  receberá  um  acervo,

podendo criar uma biblioteca acessível a crianças e professores na própria sala de aula.

3° Avaliações sistemáticas

Esse  eixo reúne  três  componentes  principais: Avaliações  processuais,  debatidas

durante o curso de formação, que podem ser desenvolvidas e realizadas continuamente pelo

1O Pró-Letramento é um programa de  formação continuada para a  melhoria da qualidade de aprendizagem da
leitura, escrita e matemática nos anos ou séries iniciais do ensino fundamental. Programa é realizado pelo MEC,
em parceria com universidades que integram a Rede Nacional de Formação Continuada.

14

professor  junto  aos  alunos. Os  professores  terão  acesso  a  um  sistema  informatizado  onde

deverão  inserir  os  resultados  da  Provinha  Brasil  de  cada  criança,  no  início  e  no  final  do  2º

ano.  Através  deste  sistema,  docentes  e  gestores  poderão  acompanhar  o  desenvolvimento  da

aprendizagem  de  cada  aluno  de  sua  turma,  e  fazer  os  ajustes  necessários  para  garantir  que

todos estejam alfabetizados no final do 3º ano do ensino fundamental.

Ao  final  do  3º  ano,  todos  os  alunos  farão  uma  avaliação  coordenada  pelo Instituto

Nacional de Estudos e Pesquisas Anísio Teixeira (INEP). O objetivo desta avaliação universal

será avaliar o nível de alfabetização alcançado pelas crianças ao final do ciclo. Esta será mais

uma  maneira  da  rede  analisar  o  desempenho  das  turmas  e  adotar  as  medidas  e  políticas

necessárias para aperfeiçoar o que for necessário.

4° Gestão, mobilização e controle social

A gestão do Pacto se dá em quatro instâncias:

I - Um  Comitê  Gestor Nacional: responsável  pela  coordenação  e  avaliação  em

âmbito  nacional,  presidido  pela  Secretaria  Executiva  do  Ministério  da  Educação,  com

participação dos titulares e suplentes da Secretaria de Educação Básica (SEB), da Secretaria

de Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão (SECADI), da Secretaria de

Articulação com os Sistemas de Ensino (SASE), do Fundo Nacional de Desenvolvimento da

Educação (FNDE), do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Anísio Teixeira (INEP), do

Conselho  Nacional  dos  Secretários  Estaduais  de  Educação  (CONSED),  da  União Nacional

dos  Dirigentes  Municipais  de  Educação  (UNDIME)  e  representantes  de  outros  órgãos  e

entidades que o Comitê julgar conveniente;

II

- Uma  Coordenação  Institucional: comitê  composto  em  cada  estado,  por

representante  do  MEC,  da  Secretaria  de  Estado  da  Educação,  da União  Nacional  dos

Dirigentes Municipais de Educação (Undime) no estado, da União dos Conselhos Municipais

de  Educação  (UNCME)  no  estado,  do  Conselho  Estadual  de  Educação,  das  Instituições  de

Ensino  Superior  (IES)  formadoras  em  atuação  no  estado  e  de  outras  entidades  que  a

Coordenação  julgar  conveniente,  responsável pela  mobilização  e  a  proposição  de  soluções

para temas estratégicos, no âmbito do estado;

III

- Uma  Coordenação  Estadual:

responsável  pela  gestão,  supervisão,

monitoramento no âmbito da rede estadual e pelo apoio à implementação das ações do Pacto

nos municípios;

IV - Uma  Coordenação  Municipal:

responsável  pela gestão,  supervisão,

15

implementação  e  monitoramento  das  ações do  Pacto  no  âmbito  da  rede  municipal  e  pela

interlocução com a rede estadual.

Ainda  neste  eixo,  destaca-se  a 

importância  do  sistema  de  monitoramento

disponibilizado  pelo  MEC,  o  SisPacto,  destinado  a  apoiar  as  redes  e  a  assegurar  a

implementação de diferentes etapas do Pacto.

1.3 AGENTES DE FORMAÇÃO

Denominam-se Agentes  de  Formação os órgãos governamentais  que  estão

envolvidos no desenvolvimento das ações do Pacto. São eles: Secretaria de Educação Básica

do  Ministério  da  Educação  (SEB/MEC),  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  da  Educação

(FNDE),  Instituições  de  Ensino  Superior  (IES)  e  as  Secretarias  de  Educação  dos  estados,

municípios e Distrito Federal.

A portaria de n° 867/MEC, de 4 de julho de 2012 que Institui o PNAIC e junto com a

resolução  n°  4  de  27  de  fevereiro  de  2013  do  conselho  deliberativo  do  FNDE,  estabelecem

como  Agentes  de  Formação  os  órgãos  governamentais  citados  anteriormente e  definem  as

atribuições e responsabilidades que vamos especificar neste tópico.

A Secretaria  de  Educação  Básica  do  Ministério  da  Educação  (SEB/MEC)  deve

definir  junto  às  instituições  de  ensino  superior  (IES),  o  conteúdo  da  Formação  além  de

articular-se com os agentes envolvidos e promover, em parceria com as IES, a formação dos

orientadores de estudo e dos professores alfabetizadores nas redes de ensino que aderirem às

ações do Pacto.

A  SEB/MEC  deve  instituir,  por  portaria  do  seu  dirigente,  o gestor  nacional  da

Formação Continuada de Professores Alfabetizadores, que será responsável pela interlocução

com  o  FNDE  nas  questões  relativas  ao  pagamento  de  bolsas  no  âmbito  do  Pacto  Nacional

pela Alfabetização na Idade Certa.

Ela também é responsável por garantir os recursos financeiros para a realização dos

cursos pelas  IES e conceder bolsas de estudo aos coordenadores locais,  aos orientadores de

estudo e aos professores das redes públicas participantes Formação Continuada de Professores

Alfabetizadores no âmbito do Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa.

A SEB/MEC deve também manter em operação o SisPacto, sistema informatizado de

gestão e de monitoramento do Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa. Fornecendo

ao  FNDE  as  metas anuais do  Pacto, sua  respectiva  previsão  de  desembolso,  bem  como  a

estimativa  da  distribuição  mensal  de  tais  metas  e  dos  recursos  financeiros  destinados  ao

16

pagamento de bolsas.

Sendo  também, função  da  SEB/MEC  gerar  no  sistema  específico  de  pagamento  de

bolsas,  o Sistema  de  Gestão  de  Bolsas (SGB),  de  acordo  com  calendário  previamente

estabelecido  e  depois  de  ter  recebido  da  IES  o  respectivo  relatório mensal  de  bolsistas  da

Formação Continuada de Professores Alfabetizadores aptos a receberem bolsa no período de

referência.

O  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  da  Educação  (FNDE) deve efetivar  o

pagamento  mensal  das bolsas  concedidas  pela  SEB/MEC  a  todos  os  participantes  que

cumprirem  com as obrigações  estabelecidas nesta resolução, ou suspender o pagamento das

bolsas sempre que ocorrerem situações que justifiquem a medida, inclusive por solicitação da

SEB/MEC;

É  de  responsabilidade  do  FNDE manter  o  SGB  em  operação  para  possibilitar  o

cadastramento dos bolsistas e a solicitação de pagamento por parte dos coordenadores-gerais

ou  adjuntos  da  Formação  nas  IES,  bem  como  permitir  a  homologação  das  informações  por

parte do gestor nacional.

O FNDE deve também monitorar o pagamento  de bolsas junto ao Banco do Brasil

S/A, fornecer  relatórios  periódicos  sobre  o  pagamento  de  bolsas à SEB/MEC e divulgar

informações sobre o pagamento das bolsas no portal eletrônico www.fnde.gov.br.

As instituições  de  ensino  superior  (IES) devem realizar  a  gestão  acadêmica  e

pedagógica  do  curso  de  formação, selecionar os  formadores  que  ministrarão  o  curso  de

formação aos orientadores de estudo e assegurar espaço físico e material de apoio adequado

para os encontros presenciais da formação dos orientadores de estudo.

Cabe  as  IES instituir,  por  portaria  do  dirigente,  o coordenador  geral  da  Formação

Continuada, homologar  a  indicação  do  coordenador-adjunto,  feita  pelo  coordenador-geral e

selecionar os demais bolsistas vinculados à Instituição.

A IES deve também coordenar o processo de seleção dos supervisores e formadores,

respeitando estritamente os pré-requisitos estabelecidos para cada função quanto à formação e

quanto  à  experiência  exigidas,  assegurando  publicidade  e  transparência  a  esse  processo  e

impedindo que este venha a sofrer interferências indevidas, relacionadas a laços de parentesco

ou proximidade pessoal.

A IES deve  encaminhar  ao  FNDE,  por  meio  do  SGB,  os  lotes  mensais  com  as

solicitações  de  pagamento  aos  bolsistas  participantes  do  Programa,  garantir  a  atualização

mensal, no SisPacto e no SGB, das informações cadastrais de todos bolsistas vinculados à IES

e certificar os orientadores de estudo e os professores alfabetizadores que tenham concluído a

17

Formação.

As secretarias de Educação dos estados, do Distrito Federal e dos municípios devem

gerenciar  e  monitorar  a  implementação  da  Formação  em  sua  rede,  designar  o  coordenador

local,  que  será  responsável  pelo  gerenciamento  da  sua  respectiva  rede,  encaminhando  à

SEB/MEC,  via  SisPacto,  uma  cópia  devidamente  assinada  e  autenticada  de  seu  Termo  de

Compromisso.

Cabe a secretarias indicar os orientadores de estudo de sua rede, a serem formados

pelas  IES,  e  custear  o  seu  deslocamento,  alimentação  e  hospedagem  para  os  eventos  da

formação,  sempre  que  necessário.  Fomentar  e  garantir  a  participação dos  professores

alfabetizadores de sua rede nas atividades da Formação, sem prejuízo da carga horária em sala

de aula. Monitorar a aplicação das avaliações diagnósticas e da avaliação externa, a entrega e

o uso dos materiais didáticos, literários e dos recursos de apoio à alfabetização, componentes

das ações do Pacto;

Disponibilizar  assistência  técnica  às  escolas  e,  no  caso  dos  estados,  também  aos

municípios com maiores dificuldades na implementação do Pacto e na obtenção de resultados

positivos de alfabetização.

1.4 PARTICIPANTES DA FORMAÇÃO

Define-se como participantes  da  formação, os envolvidos  nos  cursos  de  formação,

seja na parte administrativa ou na parte pedagógica. A portaria n° 1.458, de 14 de dezembro

de  2012/MEC e  a  resolução  n°  4  de  27  de  fevereiro  de  2013  do  conselho  deliberativo  do

FNDE, definem  as  categorias  dos  participantes  da  formação,  suas  atribuições,  os  requisitos

necessários e o valor da bolsa para cada função.

As funções dos  agentes  de formação são: Coordenador-geral da  IES, Coordenador-

adjunto junto à IES, Supervisor junto à IES, Formador junto à IES, Coordenador das ações do

Pacto nos estados, Distrito Federal e municípios (coordenador local), Orientador de estudo e

Professor Alfabetizador. No decorrer desse tópico será explicado como essa equipe é formada

e quais as principais atribuições de cada função.

1.4.1 Coordenador-geral

O Coordenador-Geral da  IES deverá ser  indicado  pelo  dirigente  máximo da  IES, o

escolhido para o cargo deve atender os seguintes pré-requisitos: ser professor efetivo da IES,

18

ter experiência na área de formação continuada de profissionais da educação básica e possuir

titulação de mestrado ou doutorado.

O Coordenador-Geral possui inúmeras atribuições, dentre elas, é importante ressaltar

que ele é responsável por:

Coordenar ações pedagógicas, administrativas e financeiras, responsabilizando-

se  pela  tomada  de  decisões  de  caráter  administrativo  e  logístico,  incluindo  a  gerência  dos

materiais e a garantia da infraestrutura necessária para o desenvolvimento da formação;

Coordenar o processo de seleção dos supervisores e formadores da Formação

Continuada  de  Professores  Alfabetizadores  na  respectiva  Instituição,  homologando  os

selecionados no SisPacto;

Homologar  a  concessão  de  bolsas  ao  coordenador-adjunto,  aos  supervisores,

aos  formadores,  aos  coordenadores locais,  aos  orientadores  de  estudo  e  aos  professores

alfabetizadores sob sua responsabilidade;

Garantir  a  permanente  atualização  dos  dados  cadastrais  de  todos  os  bolsistas

nos  sistemas  do  MEC  e  do  FNDE,  comunicando  oficialmente  à  SEB/MEC  alterações

cadastrais efetivadas, substituições ou desistências, com a respectiva justificativa;

Responsabilizar-se  pela  organização  da  prestação  de  contas  dos  recursos

recebidos para financiar a Formação, conforme a legislação vigente;

Incumbir-se,  na  condição  de  pesquisador,  de  desenvolver,  adequar  e  sugerir

modificações na metodologia de ensino adotada, bem como conduzir análises e estudos sobre

o desempenho do curso.

1.4.2 Coordenador-adjunto

O Coordenador-Adjunto será indicado pelo coordenador-geral da Formação na IES,

o  escolhido  para  o  cargo  deve  atender  os  seguintes  pré-requisitos: ser  professor  efetivo  de

instituição  de  ensino  superior;  ter  experiência  na  área  de  formação de  professores

alfabetizadores; possuir titulação de especialização, mestrado ou doutorado.

Dentre  as  várias responsabilidades do  Coordenador-Adjunto  é  importante  citar que

cabe a ele as seguintes tarefas:

Coordenar  a  implementação  da  formação  e  as  ações  de  suporte  tecnológico  e

logístico;

Organizar, em articulação com as secretarias de Educação e os coordenadores









19

locais,  os  encontros  presenciais,  as  atividades  pedagógicas,  o  calendário  acadêmico  e

administrativo, dentre outras atividades necessárias à realização da Formação;

Recomendar  a  manutenção  ou  o  desligamento  dos  coordenadores locais,  dos

orientadores  de  estudo  e dos  professores  alfabetizadores,  em  articulação  com  as  respectivas

Secretarias de Educação, comunicando-as ao coordenador-geral da IES;

Solicitar, durante a duração do curso, os pagamentos mensais aos bolsistas que

tenham feito jus ao recebimento de sua respectiva bolsa, por intermédio do SGB;

Organizar o seminário final do estado, juntamente com o coordenador-geral da

IES e substituir o coordenador-geral nos impedimentos deste.

1.4.3 Supervisor

Os  Supervisores  serão  escolhidos  em  processo  de seleção público  e  transparente,

respeitando-se  os  pré-requisitos  estabelecidos para  a  função.  Quanto  à  formação  e  à

experiência  exigidas, os pré-requisitos necessários  a  um  supervisor  são: ter  experiência  na

área de formação de professores alfabetizadores; possuir titulação de especialização, mestrado

ou doutorado.

Dentre  as  várias  atribuições  do  Supervisor  é  importante  citar  que  ele  é  responsável

por:

Apoiar o coordenador-adjunto da IES na coordenação acadêmica da Formação,

realizando o acompanhamento das atividades didático-pedagógica dos formadores;

Acompanhar  a  formação,  propiciando  condições  que  favoreçam  um  ambiente

de aprendizagem, bem como mecanismos que assegurem o cumprimento do cronograma de

implementação;

Acompanhar o andamento da formação e relatar  ao coordenador-adjunto e ao

coordenador-geral da IES os problemas enfrentados pelos cursistas;

Reunir-se  sistematicamente  com  os  coordenadores  das locais,  visando  a

monitorar  a  assiduidade  dos  orientadores  de  estudo  e  dos  professores  alfabetizadores  nos

encontros presenciais.

1.4.4 Formador

Os  formadores  serão  selecionados  pelo  coordenador-geral da  IES,  em  processo  de








20

seleção  público  e  transparente, serão  selecionados dentre  candidatos os  que  reúnam,  as

seguintes características cumulativas:

1.

2.

ter experiência na área de formação de professores alfabetizadores;

ter  atuado  como  professor  alfabetizador  ou  formador  de  professores

alfabetizadores durante, pelo menos, dois anos;

3.

ser formado em pedagogia ou áreas afins ou ter licenciatura; possuir titulação

de  especialização,  mestrado  ou  doutorado  ou  estar  cursando  pós-graduação  na  área  de

educação.

Os Formadores são responsáveis por:

Ministrar a Formação aos orientadores de estudo;

Monitorar  a  frequência,  a  participação  e  as  avaliações  dos  orientadores  de

estudo no SisPacto;

Acompanhar  as  atividades  dos  orientadores  de  estudo  junto  aos  professores

alfabetizadores;

Organizar  os  seminários  ou  encontros  com  os  orientadores  de  estudo  para

acompanhamento e avaliação da Formação;

Encaminhar a documentação necessária para a certificação dos orientadores de

estudo e dos professores alfabetizadores e

Acompanhar, no SisPacto, o desempenho das atividades de formação previstas

para  os  orientadores  de  estudo  sob  sua  responsabilidade,  informando  ao  supervisor  sobre

eventuais ocorrências que interfiram no pagamento da bolsa no período.

1.4.5 Coordenador Local

O Coordenador  das  ações  do  Pacto  no  Distrito Federal,  nos estados  ou  nos

municípios  será  indicado  pela  respectiva secretaria  de  educação  e  deverá  ser selecionado,

dentre aqueles  que  atendam  às  seguintes  características  cumulativas: ser  servidor  efetivo  da

secretaria  de  educação; ter  experiência  na  coordenação  de  projetos  ou  programas federais;

possuir  amplo  conhecimento  da  rede  de  escolas,  dos gestores  escolares  e  dos  docentes

envolvidos  no  ciclo  de  alfabetização; ter  capacidade  de  se  comunicar  com  os  atores  locais

envolvidos  no  ciclo  de  alfabetização; e ter  familiaridade  com  os  meios  de  comunicação

virtuais. Além das qualificações supracitadas, nenhum dirigente da educação pode exercer a

função de coordenador.







21

O coordenador local é responsável por:

Cadastrar  os  orientadores  de  estudo  e  os  professores  alfabetizadores  no

SisPacto e no SGB;

Monitorar  a 

realização  dos  encontros  presenciais  ministrados  pelos

orientadores de estudo junto aos professores alfabetizadores;

Apoiar as IES na organização do calendário acadêmico, na definição dos pólos

de  formação  e  na  adequação  das  instalações  físicas  para  a  realização  dos  encontros

presenciais;

Assegurar,  junto  à  respectiva  secretaria  de  Educação,  as  condições  de

deslocamento e hospedagem para participação nos encontros presenciais dos orientadores de

estudo e dos professores alfabetizadores, sempre que necessário;

Monitorar  o  recebimento  e  devida  utilização  dos  materiais  pedagógicos

previstos nas ações do Pacto;

Acompanhar  as  ações  da  secretaria  de  Educação  na  aplicação  das  avaliações

diagnósticas,  e  assegurar  que  os  professores  alfabetizadores  registrem  os  resultados  obtidos

pelos alunos no SisPacto;

Reunir-se constantemente com o titular da secretaria de Educação para avaliar

a  implementação  das  ações  do  Pacto  e  implantar  as  medidas  corretivas  eventualmente

necessárias.

1.4.6 Orientadores de estudo

Os orientadores de estudo serão escolhidos em processo de seleção público, os pré-

requisitos para a função quanto à formação e à experiência exigidas são:

1.

2.

3.

ser professor efetivo da rede pública de ensino que promove a seleção;

ter sido tutor do Programa Pró-Letramento;

ter  disponibilidade  para  dedicar-se  ao  curso  e  à  multiplicação  junto  aos

professores alfabetizadores.

Caso na rede de ensino não estejam disponíveis professores que tenham sido tutores

do  Pró-Letramento, na  seleção  dos  orientadores  de  estudo, a  secretaria  de educação  deverá

considerar  o  currículo,  a  experiência  e  a  habilidade didática  do  candidato,  sendo  que  o

selecionado deve preencher os seguintes requisitos cumulativos:

1.

ser profissional do magistério efetivo da rede;








22

2.

ser formado em pedagogia ou ter licenciatura; e atuar há, no mínimo, três anos

nos  anos  iniciais  do  ensino  fundamental,  como  professor  ou  coordenador  pedagógico, ou

possuir experiência comprovada na formação de professores alfabetizadores.

O Orientador de Estudo é responsável por:

Participar dos encontros presenciais junto às IES, alcançando no mínimo 75%

de presença;

de formação;

Ministrar a formação aos professores alfabetizadores em seu município ou pólo

Planejar  e  avaliar  os  encontros  de  formação 

junto  aos  professores

alfabetizadores;

Acompanhar a prática pedagógica dos professores alfabetizadores;

Avaliar  os  professores  alfabetizadores  cursistas  quanto  à  frequência,  à

participação e ao acompanhamento dos estudantes, registrando as informações no SisPacto;

Analisar  os  relatórios  das  turmas  de  professores  alfabetizadores  e  orientar  os

encaminhamentos;

Avaliar, no SisPacto, a atuação dos formadores, dos coordenadores locai e do

suporte dado pelas IES.

1.4.7 Professor alfabetizador

Os  requisitos necessários  para  ser  considerado  professor  alfabetizador  são  os

seguintes: Ter lecionado em qualquer turma do ensino fundamental em 2012. Ser professor de

alguma  turma  do  1º,  2º e  3º  ano  do  ensino  fundamental  de  nove  anos  ou  em  classes

multisseriadas  em  2013  e  Seu  nome  deve  constar  no  censo  de  2012. Os  docentes  que  não

fizeram parte do censo de 2012 poderão participar do curso, porém não receberão bolsa.

Os professores alfabetizadores que participam do curso se comprometem a:

Dedicar-se ao objetivo de alfabetizar todas as crianças de suas turmas no ciclo

de alfabetização;

Analisar  os  textos  propostos  nos  encontros  da  Formação,  registrando  as

questões a serem discutidas nos encontros posteriores;

Participar dos encontros presenciais com os orientadores de estudo, alcançando

no mínimo 75% de presença;

Realizar em sala de aula as atividades planejadas nos encontros da Formação,












23

registrando as dificuldades para debate nos encontros posteriores;

Planejar  situações  didáticas  utilizando  os  recursos  didáticos  disponibilizados

pelo Ministério da Educação;

Aplicar  as  avaliações  diagnósticas  registrando  os  resultados  no  SisPacto  ou

utilizando outra forma pactuada previamente com seu respectivo orientador de estudo;

Avaliar  o  trabalho de  formação  desenvolvido  pelo  orientador  de  estudo e

Participar  do  seminário  final  da  Formação  Continuada  de  Professores  Alfabetizadores  e

apresentar relato de sua experiência.

1.5 RECURSOS FINANCEIROS

A  IES  formadoras  definidas  pelo  MEC  receberão recursos  para  realização  da

Formação  Continuada  de  Professores  Alfabetizadores.  Estes  recursos  serão  alocados

diretamente  no  orçamento  das  mesmas  e  deverão  ser  utilizados  na  implementação  das

atividades necessárias à Formação.

As bolsas serão  pagas  aos  participantes  da  formação pelo FNDE. O  art. 17da

resolução n° 4 de 27 de fevereiro de 2013 do conselho deliberativo do FNDE define:

A  título  de  bolsa,  o  FNDE  pagará  aos  participantes,  mensalmente  e  durante  a
duração  do  curso  da  Formação  Continuada  de  Professores  Alfabetizadores,  os
seguintes valores:
I - ao coordenador-geral da IES: R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais);
II - ao coordenador-adjunto da IES: R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos reais);
III - ao supervisor da IES: R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais);
IV - ao formador da IES: R$ 1.100,00 (mil e cem reais);
V - ao coordenador das ações do Pacto nos estados, Distrito Federal e municípios:
R$ 765,00 (setecentos e sessenta e cinco reais);
VI - ao orientador de estudo: R$ 765,00 (setecentos e sessenta e cinco reais); e
VII - ao professor alfabetizador: R$ 200,00 (duzentos reais).




24

2. PRESSUPOSTOS DO PACTO NACIONAL DE ALFABETIZAÇÃO PARA A
ALFABETIZAÇÃO MATEMÁTICA

No  capítulo 1 falamos  sobre  como  a  legislação  estrutura  administrativamente,

logisticamente  e  financeiramente  o  pacto,  nesse  capítulo  vamos  falar  sobre  os  métodos  e

estratégias utilizadas na formação de professores para a Alfabetização Matemática.

A  formação  continuada de  professores  realizada  pelo  PNAIC  dividiu-se  em  duas

etapas. A primeira ocorreu no ano de 2013, onde a formação foi voltada para as estratégias de

alfabetização em Língua Portuguesa e a segunda etapa acontece em 2014 em que a ênfase da

formação é dada à Alfabetização Matemática.

A  divisão  da  formação  continuada  em  duas  etapas  é  de  grande  importância,  pois,

dessa  forma  o  programa  trata  tanto  da  alfabetização  em  Língua  Portuguesa  quanto  da

alfabetização em linguagem matemática.

Quando falamos em Alfabetização Matemática, o termo “soa estranho” aos ouvidos

de muitos que, de maneira geral, utilizam o termo “alfabetização” para denominar o processo

de  aquisição  da  leitura  e  da  escrita  na  língua  portuguesa.  Muitos  professores  acreditam  de

forma equivocada, que primeiro é preciso alfabetizar o aluno em língua portuguesa e depois

desenvolver o trabalho com as noções matemáticas.

Um  dos  objetivos  pretendido  com  o  pacto,  é  que  com  a  participação  na  formação

continuada, os alfabetizadores concluam que é necessário alfabetizar a criança tanto em língua

portuguesa  quanto  em  linguagem  matemática,  levando  em  conta  que  “A  concretização  da

alfabetização  só  é  possível  quando  se  unificam  as  duas  formas  de  linguagem,  básicas  para

qualquer instância da vida e qualquer área do conhecimento, ou seja, a linguagem matemática

e a Língua Materna”. (SOUZA, 2010, p.1)

Ainda  sobre  a  importância  da  Alfabetização  Matemática os  autores  do  caderno  de

apresentação afirmam:

A  pessoa  alfabetizada  é  aquela  capaz  de  ler  e  escrever  em  diferentes  situações
sociais,  de  tal  forma  que  isso  lhe  permita  inserir-se  e  participar  ativamente  de  um
mundo letrado, enfrentando os desafios e demandas sociais. Para que isso aconteça,
não  basta  apenas  o  domínio  dos  conhecimentos  relacionados  à  linguagem:  é
necessário também um amplo domínio de outras disciplinas como a matemática, no
qual  os  números  e  o  sistema  de  numeração  decimal  são  fundamentais
(PNAIC/CADERNO DE APRESENTAÇÃO, p 10).

25

Nesta  pesquisa  descreveremos  o  trabalho  desenvolvido  junto  aos  professores

alfabetizadores  e  os  métodos  de  ensino  da  matemática  no  ciclo  de  alfabetização,  propostos

pelo programa, visando prepará-los para tal desafio.

Muitos  professores  das  turmas  de  alfabetização  encontram  dificuldades  de  lecionar

matemática. Um dos possíveis motivos para tal dificuldade, pode se dar pelo fato de que:

Os  professores  das  séries  iniciais  não  têm  formação  específica  na  disciplina  e  a
formação recebida, em geral, não possibilita uma abordagem segura dos conteúdos
de  modo  que  se  perdem  em  modelos  tradicionais  pautados  por  procedimentos
imitativo-repetitivos que não dão conta de instigar nos alunos a vontade de aprender
(MIGUEL, 2007, p.1).

Quando  ensinam  matemática  muitos  alfabetizadores  fazem  isso  de  forma  mecânica

preocupando-se  apenas  com  algoritmos  e  métodos  de  “resolver  continhas”,  devido  a  isso  a

escola tem assumido uma concepção formalista e excessivamente simbólica da matemática, e

no  meio  de  tantas  regras  têm-se  perdido  o  que  realmente  importa  neste  processo,  a

compreensão  das 

ideias  representadas  pela 

linguagem  matemática.  “Seguindo  este

pensamento  podemos  dizer  que  as  aulas  de  matemática  são,  em  geral,  silenciosas,  não  no

sentido  de  inexistência  de  barulho,  mas  no  sentido  de  não  existência  de  diálogo”  (SOUZA,

2010, p.5).

Diante  do  exposto  faz-se  necessário  levar  em  consideração  que  a  criança  já  traz

consigo  saberes  matemáticos  comuns  a  seu  cotidiano  e,  cabe  ao  alfabetizador  utilizar  esses

conhecimentos e a curiosidade comum a todas elas, para despertar o interesse pela disciplina e

dessa forma, acabar com o silencio citado anteriormente.

É necessário romper com aquela ideia que a matemática é algo totalmente abstrato,

quando falamos de séries iniciais o lúdico e o concreto devem ser utilizados como estratégias

para o ensino.

Além da utilização do lúdico o alfabetizador deve também estimular a curiosidade e

o diálogo entre seus alunos, levando em consideração que quando a criança estuda algo que

para ela é significativo ela o faz com maior entusiasmo.

Sabemos  que  as  crianças  têm  seu  potencial  de  aprendizagem  melhor  aproveitado
quando têm oportunidade de trabalhar em pequenos grupos colaborativos, discutindo
e  explicando  umas  às  outras  o  porquê  de  suas  estratégias  e  de suas  descobertas
(PNAIC/CADERNO DE APRESENTAÇÃO, p 35).

A Alfabetização Matemática é um processo de  construção de conceitos  básicos em

relação a números, sinais e formas geométricas. O ciclo de alfabetização da mesma representa

26

um momento importante para o futuro do aluno na vida escolar e consequentemente na vida

social,  levando  em  consideração  que  o  conteúdo  matemático  faz  parte  do  cotidiano  das

pessoas, e quando a criança não é bem alfabetizada encontra dificuldade na vida e nos anos

escolares  que  ela  tem  pela  frente.  Lopes  afirma  que:  “Dessa  forma,  a  Alfabetização

Matemática é entendida como um instrumento para a leitura do mundo, uma perspectiva que

supera  a  simples  decodificação  dos  números  e  a  resolução  das  quatro  operações  básicas”

(PNAIC/CADERNO DE APRESENTAÇÃO, p 05).

2.1 ESTRUTURA PEDAGÓGICA DO PNAIC

O  curso  de  formação  continuada  de  professores  é  composto  por  participantes  das

esferas  estadual,  municipal  e  federal.  No  capítulo 1 nomeamos  os  indivíduos  envolvidos  na

formação  de participantes  da formação,  destacando  os  pré-requisitos  para  exercer  cada

função  e  suas  principais  atribuições.  A  Figura  1  dá  uma  ideia  de  como  é  a  hierarquia  e  a

organização dos participantes da formação na parte pedagógica.

O  supervisor  da  IES  e  o  coordenador  local do  pacto  não  estão  representados  na

Figura 1,  uma  vez  que  os  ocupantes  destes  cargos  estão  envolvidos  mais  na  parte

administrativa do que nos cursos de formação. O fato de não representá-los no diagrama não

indica que os mesmos não estão envolvidos e engajados com o PNAIC, se deve ao fato de que

este capítulo é destinado a apresentação dos métodos utilizados nos cursos de formação junto

aos professores.

Figura 1 – Estrutura pedagógica da formação continuada.

27

O  MEC  fez  a  indicação  das  IES  responsáveis pela  coordenação  das  formações  nos

estados.  Foram  selecionadas  38  IES  públicas  sendo  31  federais  e  7  estaduais.  Após  a  IES

aderir ao PNAIC, seu dirigente instituiu o seu coordenador geral que por sua vez indicou seu

coordenador-adjunto. O coordenador-adjunto junto com o coordenador geral são responsáveis

pela organização do processo seletivo e seleção dos formadores.

A principal atribuição do formador da IES é ministrar o curso de formação para os

orientadores de estudo. Trata-se de um curso presencial de 200 horas no qual o orientador de

estudo deverá ter no mínimo 75% de presença, esse curso deve prepará-los para ministrar a

formação aos professores alfabetizadores.

Às 200 horas do curso de formação dos orientadores de estudo são compostas por um

encontro de 40 horas, quatro encontros de 24 horas cada um, totalizando 96 horas, podendo

ter  variações  a  critério  da  universidade  e  seminários,  atividades  de  monitoramento  e
planejamento, totalizando 64 horas2.

A  metodologia  da  formação  ministrada  aos  orientadores  de  estudo  é  baseada  nos

cadernos  de  formação  disponibilizados  pelo  MEC.  Em  2013,  foram  disponibilizados  os

cadernos  referentes  à  alfabetização  em  Língua  Portuguesa  e  em  2014  os  cadernos  de

Alfabetização Matemática. Ainda no decorrer desse capítulo vamos destinar um tópico para

detalharmos os cadernos de formação matemática.

O  orientador  de  estudo  por  sua  vez  é  responsável  pela  formação  dos  professores

alfabetizadores, a formação consiste em um curso de 120 horas anuais sendo 84 horas através

de  encontros mensais  organizados  palas  IES,  8  horas  de  seminários  e  atividades  extraclasse
que totalizam 28 horas.3

A  metodologia  da  formação  dos  professores  alfabetizadores  também  é  baseada  nos

cadernos  de  formação,  porém  tanto  os  orientadores  de  estudo  como  os  formadores  tem

autonomia  para  propor  metodologias  de  ensino  diferentes  das  apresentadas  nos  cadernos  de

formação. “Esses cadernos foram elaborados de tal maneira que sua estrutura possa auxiliar o

trabalho  de Formadores, Orientadores  de  Estudo e Professores  Alfabetizadores,  sem,  no

entanto, constituir-se como uma amarra” (PNAIC/CADERNO DE APRESENTAÇÃO, p 13).

São ofertados quatro cursos em turmas distintas para os professores alfabetizadores.

Um curso para professores do 1º ano, um para os docentes no 2º ano, um para os professores

do 3º ano e um para docentes de turmas Multisseriadas. Quanto a constituição das turmas de

2 Fonte: < http://pacto.mec.gov.br/images/pdf/orientador_de_estudo.pdf> Acesso em: 06 de novembro de 2014
3 Fonte: < http://pacto.mec.gov.br/images/pdf/professor_alfabetizador.pdf>, Acesso em: 06 de novembro de
2014

28

professores alfabetizadores o art. 16 da resolução n° 4 de 27 de fevereiro de 2013 do conselho

deliberativo do FNDE define:

I - cada  turma  deverá  ter  25  (vinte  e  cinco)  professores  alfabetizadores  que  atuam
em um mesmo ano ou que atuam em turmas multisseriadas e multietapas, podendo
chegar  a  34  (trinta  e  quatro)  docentes,  dependendo  do  total  de  professores
alfabetizadores da rede;
II - cada  turma  de  professores  alfabetizadores  deverá  ter  um  orientador  de  estudo,
responsável por formar os cursistas.

Os  dados  do  Censo  Escolar  do  INEP  serviram  de  referência  para  cálculo  da

quantidade máxima de professores alfabetizadores e orientadores de estudo que participam da

Formação. Nos locais em que não há um número suficiente para compor uma turma, foram

formadas turmas mistas com, no mínimo 10 professores.

As  ações  do  pacto  iniciaram-se  em  2013  e  em  março  de  2014  a  Secretaria  de

Educação básica publicou em seu “Relatório de Gestão do Exercício 2013” um balanço com

alguns números referentes ao PNAIC. De acordo com a SEB, o Pacto conta com:

A adesão dos 27 estados

5420 municípios

15.988 orientadores de estudos e

 Mais de 317 mil professores alfabetizadores4.

2.2 OS CADERNOS DE FORMAÇÃO

O  Pacto  Nacional  pela  Alfabetização  na  Idade  Certa  é  um  compromisso  formal

assumido  pelos  governantes  com  o  objetivo  de  assegurar  que  todas  as  crianças  estejam

alfabetizadas até os 8 anos de idade, ao final do 3° ano do Ensino Fundamental. Para alcançar

tal objetivo, as ações do PNAIC serão desenvolvidas em quatro eixos de atuação, tendo como

eixo  principal  a  formação  continuada  de  professores  alfabetizadores.  “O  professor

alfabetizador deve ser tratado como um profissional em constante formação, não só na área de

linguagem, mas em todas que façam parte do ciclo de alfabetização” (PNAIC/CADERNO DE

APRESENTAÇÃO,  p 10). Nesse  sentido,  os  cadernos  utilizados  na  formação  continuada

buscam contribuir para o aperfeiçoamento profissional dos professores alfabetizadores.

Os cadernos de formação baseiam-se na ideia de que para trabalhar com crianças na

faixa  etária  da  alfabetização,  é  necessário  preparar  aulas  que  utilizam  como  estratégia  de

4 Fonte: < http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_content&view=d=10> Acesso em: 06 de novembro
de 2014




29

ensino  o  lúdico,  e  aproximam  os  conteúdos  do  universo  da  criança,  pois  dessa  forma  elas

utilizarão sua própria lógica no processo da construção dos conhecimentos.

A  formação  matemática  foi  dividida  em  oito  cadernos,  mais  o  caderno  de

Apresentação,  os  cadernos  de  referência:  Educação  Matemática  no  Campo,  Educação

Matemática  Inclusiva,  os  de  Jogos  na  Alfabetização  Matemática  e  o  Encarte  dos  Jogos  na

Alfabetização matemática.

Figura 2 – CADERNOS DE FORMAÇÃO DE MATEMÁTICA

Fonte: <http://www.itapolis.sp.gov.br/>

Dentre  outras  informações  o  caderno  de  apresentação  traz  um  quadro,  dando  uma

sugestão da carga horária destinada aos oito cadernos de formação.

Quadro 1: divisão da carga horária entre os cadernos de formação

Unidade Horas

Título do Caderno

01

02

03

04

05

06

07

08

08

08

12

12

12

12

08

08

Organização do Trabalho Pedagógico

Quantificação, Registros e Agrupamentos

Construção do Sistema de Numeração Decimal

Operações na Resolução de Problemas

Geometria

Grandezas e Medidas

Educação Estatística

Saberes Matemáticos e Outros Campos do Saber

Fonte: (PNAIC/CADERNO DE APRESENTAÇÃO, p 12).

30

Os  cadernos  de  referência  e  os  cadernos  de  jogos  não  aparecem  no  cronograma

sugerido  pelo  caderno  de  apresentação,  cabendo  assim  a  cada IES  que  organiza  a  formação

decidir a melhor forma de trabalhar com esse material.

2.2.1 Caderno de Apresentação

O  caderno  de  apresentação  inicia  dissertando  sobre  a  importância  da  formação

continuada  para  professores  alfabetizadores  na  área  de matemática,  logo  na  sequência,

apresenta de forma sucinta os cadernos de formação que serão utilizados no decorrer do curso

e sugere a carga horária supracitada para o estudo dos mesmos.

Figura 3 – Apresentação.

Fonte: http://pacto.mec.gov.br/images/pdf/cadernosmat/capa.apresentacao.pdf

Em seguida elenca algumas ideias de como usar os saberes da criança como ponto de

partida  para  o  trabalho  pedagógico  e  apresenta  os  direitos  e  objetivos  da  aprendizagem

matemática.  De  acordo  com  as  informações  citadas  neste caderno,  são  direitos  de

aprendizagem da criança:

I.  Utilizar  caminhos  próprios  na  construção  do  conhecimento  matemático,  como
ciência  e  cultura  construídas  pelo  homem,  através  dos  tempos,  em  resposta  a
necessidades concretas e a desafios próprios dessa construção.
II. Reconhecer regularidades em diversas situações, de diversas naturezas, compará-
las e estabelecer relações entre elas e as regularidades já conhecidas.
III. Perceber a importância da utilização de uma linguagem simbólica  universal  na
representação e modelagem de situações matemáticas como forma de comunicação.
IV. Desenvolver o espírito investigativo, crítico e criativo, no contexto de situações-
problema,  produzindo  registros  próprios  e  buscando  diferentes  estratégias  de
solução.

31

V.  Fazer  uso  do  cálculo  mental,  exato,  aproximado  e  de  estimativas.  Utilizar  as
Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  potencializando  sua  aplicação  em
diferentes situações (PNAIC/CADERNO DE APRESENTAÇÃO, p 43).

Tomando como base esses direitos, os autores justificam os eixos estruturantes que

conduzem a distribuição dos conteúdos nos cadernos de formação. Os conteúdos matemáticos

ficaram  organizados  nos  cadernos  seguindo  os  seguintes  eixos:  Números  e  Operações,

Pensamento  algébrico,  Espaço  e  Forma/Geometria,  Grandezas  e  Medidas,  Tratamento  de

Informação/Estatística e Probabilidade.

Os  últimos  tópicos  discutem  a  importância  do  papel  do  brincar  e  do  jogar  na

alfabetização matemática. Nesse sentido os autores salientam que:

As atividades lúdicas permitem a geração de realidades diferenciadas, algumas delas
presentes  também  em  outros  contextos  fora  da  escola.  Cabe  aos  educadores
investirem em esforços para mobilizar os sentidos da mediação pedagógica operada
por  meio  de  jogos,  uma  vez  que  as  crianças,  inteligentes  como  são,  produzem  e
revelam  conhecimentos  que  não  são  os  previamente  prescritos  nos  currículos
escolares, 
docentes.
nas 
(PNAIC/CADERNO DE APRESENTAÇÃO, p 43).

nos  manuais 

formações 

tampouco 

dos 

e 

2.2.2 Caderno 1: Organização do trabalho pedagógico

Quando  o  assunto  é  a  organização  do  trabalho  pedagógico,  merecem  destaque  a

organização da sala de aula e a organização dos conteúdos.

Figura 4 – Organização do trabalho pedagógico

Fonte: http://pacto.mec.gov.br/images/pdf/cadernosmat/capa.caderno.1.pdf

Este caderno inicia falando sobre a organização física da sala de aula, nesse tópico os

autores ressaltam que quando o professor organiza uma sala de alfabetização, deve preocupar-

32

se em criar um ambiente que exponha os alunos as diferentes formas de linguagem, tanto da

língua  portuguesa  através  de  textos  e  poemas. Quanto da  linguagem  matemática  através  de

gráficos, tabelas, informações numéricas diversas.

Além de organizar a sala de aula com os diferentes tipos de linguagem, o professor

deve  levar  em  consideração,  na  hora  do  planejamento  das  aulas,  que  crianças  no  ciclo  de

alfabetização  gostam  muito  de  brincar  e  possuem  muita  imaginação.  Essas  características

devem ser aproveitadas, pois, podem contribuir imensamente para aprendizagem.

A  organização  dos  conteúdos  está  diretamente  relacionada  ao  planejamento,  que

deve ser feito coletivamente e levar em consideração a bagagem de conhecimento que o aluno

possui. Sobre planejamento coletivo os autores dizem que:

Os momentos de planejamentos compartilhados são extremamente importantes para
o coletivo da escola e para os professores que atuam nos mesmos anos do ciclo da
alfabetização, por darem a conhecer como as diferentes turmas estão acompanhando
a proposta pedagógica elaborada pela comunidade escolar. Além disso, professores
de diferentes anos poderão discutir sobre a ênfase dada a cada bloco de conteúdos,
permitindo  ao  professor  do  ano  seguinte  reforçar  o  trabalho  com  determinados
conceitos que foram insuficientemente trabalhados. (PNAIC/CADERNO 01, p 08).

Ao  planejar  suas  aulas  o  professor  deve  levar  em  consideração  que  seus  alunos  já

trazem  consigo  certo  conhecimento  sobre  os  temas  que  serão  trabalhados  em  sala  de  aula,

portanto  o  professor deve  tentar  identificar  o  nível  de  conhecimento  dos  alunos  e  usar  esse

conhecimento como ponto de partida em suas aulas.

Uma  maneira  interessante  de  constatar  os  conhecimentos  prévios  dos  alunos  sobre

determinado conteúdo e de verificar se os alunos compreenderam o que lhes foi ensinado, é

utilizar  brincadeiras  e  tarefas  apoiadas  na  oralidade  e  na  manipulação  de  objetos  concretos,

criando  assim,  um  ambiente  favorável  à  comunicação  e  debates  de  ideias  que  deverá  fazer

parte das aulas de Alfabetização Matemática. Após diagnosticados os conhecimentos prévios

dos  alunos  é  possível  elaborar  situações  didáticas,  evitando  antecipações  desnecessárias  e

situações que pouco ou nada contribuem para o conhecimento já construído.

À medida que o professor vai ajustando seu discurso às questões apresentadas pelos
alunos,  contribui  para  que  estes  construam  novos  conhecimentos.  Essa  postura  em
nada  se  parece  com  a  de  transmissão  ou  informação  de  conceitos  e  teorias.
(PNAIC/CADERNO 01, p 09).

Deve-se  levar  em  consideração  também,  que  o  planejamento  deve  ser  flexível,

lembrando  que  os  alunos  aprendem  de  modos  diferentes  e  tem  tempos  diferentes  de

aprendizagem, portanto o professor deve sempre ficar atento para fazer ajustes necessários em

33

seu planejamento, seja buscando reforçar o conteúdo para aqueles que apresentam dificuldade

de aprendizagem ou trazendo novos desafios para aqueles que já possuem certo domínio do

conteúdo trabalhado.

“Todo o trabalho que foi planejado e desenvolvido em sala de aula necessita de um

fechamento” (PNAIC/CADERNO 01, p 27). As formas de fazer esse fechamento dependem

da metodologia utilizada pelo professor na aula, em aulas que foram propostas atividades para

serem  desenvolvidas  individualmente,  uma  estratégia  interessante  de  fechamento  da  aula  é

selecionar um ou dois alunos e pedir para que eles expliquem para o restante da sala de que

forma resolveram tal atividade.

Em  situações  que  os  trabalhos  foram  desenvolvidos  em  grupo,  o  professor  pode

proceder  de  forma  semelhante,  escolhendo  um  ou  dois  grupos  e  pedindo  para  que  estes

expliquem para o restante da turma os métodos de resolução utilizados por eles.

Uma outra forma de fechamento de aula é a entrega de produção escrita por parte dos

alunos, o professor solicita aos alunos que lhe entreguem uma folha sintetizando as atividades

desenvolvidas  na  aula.  O  fechamento  da  aula  deve  se  tornar  um  hábito  nas  aulas  de

alfabetização matemática, porque assim o professor realiza uma espécie de revisão em cada

aula,  estimula  o  hábito  de  socialização  entre  os  alunos  e  ainda  utiliza  esse  momento  para

verificar o desempenho de seus alunos frente às atividades propostas.

2.2.3 Caderno 2: Quantificação, registros e agrupamentos.

“O  objetivo  geral  do  caderno  é  provocar  reflexões  sobre  a ideia  de  número  e  seus

usos  em  situações  do  cotidiano,  oferecendo  subsídios  para  práticas  pedagógicas”

(PNAIC/CADERNO 02, p 05). Os métodos de contagem utilizados pelo homem nem sempre

foram  os  mesmos,  nesse  sentido  os  autores  abrem  este  material  fazendo um  pequeno

levantamento histórico das formas de contagem utilizadas em diferentes épocas, começando
pelo  senso  numérico5,  passando  pelo  sistema  de  correspondência  um  a  um  e  chegando  na

necessidade de controlar grandes quantidades que tornaram esses sistemas ineficazes.

5 O  senso  numérico  é  a  capacidade  natural  que  o  ser  humano  e  alguns  animais  possuem  para  apropriar-se  de
quantidades,  ou  seja,  num  golpe  de  vista  consegue-se  indicar  quantidades  pequenas,  de  um  a  cinco.
(PNAIC/CADERNO 02, p 06)

Figura 5 – Quantificação, registros e agrupamentos

34

Fonte: http://pacto.mec.gov.br/images/pdf/cadernosmat/capa.caderno.2.pdf

A  necessidade  de  contar  grandes  quantidades  levou  o  ser  humano  a  superar  a
correspondência um a um e organizar “montes” ou “grupos” de quantidades, ou seja,
a  contagem  por  agrupamento.  Esse  tipo  de  contagem  é  o  princípio  básico  que  deu
origem aos mais diversos sistemas de numeração (PNAIC/CADERNO 02, p 15).

Após  o  levantamento  histórico,  o  caderno  traz um  tópico  falando  sobre  sentido

numérico e sobre os conceitos de números na perspectiva das crianças, que mesmo antes do

ciclo  de  alfabetização  já  possuem  um  contato  informal  com  os  números,  o  professor  deve

levar em consideração a noção que elas trazem sobre número e contagem, para, a partir disso

organizar  atividades  pedagógicas  que  privilegiem  esse  conhecimento  e  propiciem  ao  aluno

uma  compreensão  mais  aprofundada  sobre  os  números  e  o  sistema  de  numeração,  já  que

muitas vezes as crianças praticam uma contagem mecânica conhecendo o nome dos números,

porém, sem compreender seu significado.

Para  trabalhar  com  os  primeiros  conceitos  de  números  com  crianças,  o  professor

deve elaborar situações diversificadas sobre números, e sobre contagem, como brincadeiras,

jogos em grupo, desafios, gincanas e cantigas. Essas atividades devem, sempre que possível,

serem desenvolvidas com materiais concretos, de modo que as crianças aprendam através do

corpo  e  da  manipulação  destes  materiais.  O  objetivo  dessas  atividades  trabalhadas  com  as

crianças na alfabetização é o desenvolver nelas o sentido numérico.

É preciso ter em mente que o sentido numérico deve permear o ensino de todos os
conteúdos  de  matemática  abordados  no  ensino  fundamental,  de  forma  que  as
atividades de ensino propostas em  sala de aula tenham por objetivo tornar o aluno
familiarizado com o mundo dos números e capaz de raciocinar de forma flexível em
diversas  situações,  mesmo  sem  realizar  cálculos  precisos  e  aplicar  procedimentos
algorítmicos (PNAIC/CADERNO 02, p 53).

35

Depois  de  estabelecidos  juntos  com  os  alunos  os  conceitos  fundamentais  sobre

número  e  contagem,  é  necessário  trabalhar  com  eles  o  conceito  de  operações  das  mais

variadas  formas,  as  situações  didáticas  que  devem  contemplar  problemas  de  cálculo  exato,

aproximado,  mental,  escrito  e  problemas  que  trabalham  com  estimativas.  Essas  situações

didáticas devem, sempre que possível, estabelecer uma relação entre a matemática escolar e a

matemática extra escolar, presente no cotidiano do aluno.

Sobre  situações didáticas  que  envolvem  problemas  com  os  variados  tipos  de

cálculos, os autores trazem uma série de relatos de experiência de professores e uma variada

sequência  de  sugestões  de  atividades  que  favorecem  esse  tipo  de  aprendizagem.  Além  dos

relatos de experiência, uma abordagem constantemente sugerida nesse material e a de diálogo

entre os alunos, e a sugestão para que o professor incentive a discussão sobre seus pontos de

vista e suas estratégias e métodos utilizados na resolução das situações-problema propostas à

turma.

Ao  explicitar  seu  modo  de  pensar,  os  alunos  têm  a  oportunidade  de  refletir  sobre
suas  formas  de  raciocinar  e  de  proceder,  gerenciando  suas  ações  e  as  ajustando
quando  necessário.  Ao  tomar  conhecimento  do  modo  de  raciocinar  dos  colegas,  o
aluno  terá  a  oportunidade  de  se  deparar  com  outras  formas  de  raciocinar,
apreciando-as, comparando-as (PNAIC/CADERNO 02, p 60).

2.2.4 Caderno 3: Construção do sistema de numeração decimal

O caderno faz uma comparação entre a alfabetização em língua portuguesa baseada

no Sistema de Escrita Alfabética (SEA) e a Alfabetização Matemática que deve basear-se no

Sistema  de  Numeração  Decimal  (SND).  Durante  o  ciclo  de  alfabetização  o  professor  deve

dedicar  uma  atenção  muito  especial  ao  ensino  do  SND,  já  que os  alunos  normalmente

apresentam grande dificuldade na compreensão do funcionamento da principal característica

do SND, o fato do sistema ser posicional.

O  objetivo  geral  do  caderno  é  fornecer  subsídios  que  permitam  ao  professor
encaminhar  a  construção  do Sistema  de  Numeração  Decimal  (SND)  em  situações
lúdicas,  de  modo  que  a  criança  possa  investigar  as  regularidades  do  sistema  de
numeração  decimal  para  compreender  o  princípio  posicional  de  sua  organização
(PNAIC/CADERNO 03, p 05).

Figura 6 – Construção do sistema de numeração decimal

36

Fonte: http://pacto.mec.gov.br/images/pdf/cadernosmat/capa.caderno.3.pdf

Uma  estratégia  de  ensino  interessante  é  estabelecer  uma  relação  entre  o  SND  e  o

SEA,  já  que  ambos  funcionam  de  maneira  semelhante,  enquanto  no  SEA  todas  as  palavras

podem ser escritas através da combinação das letras do alfabeto, no SND todos os números

podem ser escritos através da combinação dos dez algarismos (do zero ao nove).

Durante certo tempo, a ideia de utilizar os dedos e as mãos como ferramentas para a

resolução  de  problemas  não  foi  bem  vista  pelos  professores,  a  respeito  dessa  postura  os

autores  afirmam  que  “[...]  quando  a  escola  coíbe  tal  prática,  ela  está  indo  na  contramão  do

desenvolvimento da criança e negando esta ferramenta cultural que deve ser base fundamental

da mediação da construção do conhecimento matemático na escola [...]” (PNAIC/CADERNO

03, p 11).

No  ciclo  de  Alfabetização  Matemáticas  crianças  devem  ser  incentivadas  a  usar  o

corpo  como  fonte  de  conhecimento,  contar  com  os  dedos,  utilizar  o  palmo  ou  passos  para

medir objetos, são exemplos de práticas que devem ser incentivadas pelo professor, sendo que

os discentes geralmente trazem consigo o costume falar a idade mostrando uma quantidade de

dedos, então cabe ao professor utilizar esse costume e essa forma de registro como base para a

construção de conceitos sobre o SND.“Ao contar nos dedos, a criança em alfabetização está

efetivamente 

fazendo  Matemática  e 

se  constituindo  em  um 

ser  matemático”

(PNAIC/CADERNO 03, p 11).

As  regras  do  SND  podem  ser  ensinadas  por  meio  de  atividades  lúdicas,  o  objetivo

inicial dessas atividades é de ajudar as crianças a compreenderem o método de contagem do

SND,  sendo  que  no  início  do  ciclo  de  alfabetização  elas  possuem  imensa  dificuldade  em

37

identificar  que  número  vem  depois  do  vinte  e  nove,  que  número  vem  depois  do  quarenta  e

nove e assim por diante. Mas uma vez que elas conseguem fazer: vinte e nove, trinta, então

disparam na contagem, trinta e um, trinta e dois...

Cabe ao professor apresentar atividades que estimulem a contagem um a um, dez em

dez  e  posteriormente  contagens  de  cem  em  cem.  Nessas  atividades  devem  sempre  ser

valorizadas as articulações entre o enunciado da palavra e a quantidade que ela representa.

o 

(lembrando 

Entre 20 e 90: “TRInta”(do três), “QUArenta” (do quatro), “CINquenta” (do cinco),
“SEssenta” (do seis), “SETEnta” (do sete), ou “OITenta” (do oito)...Entre 100 e 900:
“DUZentos” 
três),
“QUATROcentos”  (lembrando  o  quatro),  “QUINHentos”  (lembrando  o  cinco),
“SEIScentos” (lembrando o seis), “SETEcentos” (lembrando o sete), “OITOcentos”
(lembrando o oito).
Isto  significa  que  tais  palavras  devem  ser  associadas  aos  sentidos  numéricos  que
possuem.  A  escrita  numérica  e  a 
leitura  devem  se  apoiar  mutuamente
(PNAIC/CADERNO 03, p 15). (grifos do autor)

“TREzentos” 

(lembrando 

dois), 

o 

Para  estimular  as  contagens  em  dezenas  em  centenas  citadas  anteriormente,  o

alfabetizador  pode  usar  as  brincadeiras  já  conhecidas  pelas  crianças,  como  o  pega-varetas,

pular cordas, amarelinha entre outros. As regras e métodos dos jogos continuam praticamente

inalterados  e  a  mudança  que  deve  ser  proposta  as  crianças  é  no  método  de  contagem,  essa

contagem que pode iniciar “de um em um” deve ir avançando, “de dez em dez” e de “cem em

cem”.

Além das brincadeiras já conhecidas pelas crianças, podem ser propostas atividades

com a manipulação de material concreto, como brincar com réplicas de cédulas de dinheiro e

a construção de cartazes com o agrupamento das diferentes formas. Existe uma infinidade de

metodologias  diferentes  que  podem  ser  utilizadas,  para  que  as  crianças  compreendam  os

significados da UNidade, DEZena e CENtena, as que aqui foram citadas representam apenas

alguns exemplos de como adotar tal metodologia.

O  Sistema  de  Numeração  Decimal,  além  de  decimal  é  posicional  sendo  assim  o

posicionamento deve figurar a proposta pedagógica, com o objetivo que a criança compreenda

que  o  algarismo  assume  valores  diferentes  de  acordo  com  a  posição  que  ocupa  no  número.

Nesse sentido o material traz uma proposta de atividade pedagógica que busca desenvolver no

aluno essa compreensão a respeito do valor posicional dos algarismos. O nome da atividade é:

“placar dos palitos”

A  atividade  baseia-se  no  agrupamento  de  palitos  de  picolé,  o  professor  deve

disponibilizar palitos de picolé e propor uma atividade na qual os alunos devem proceder da

seguinte forma:

38

Cada  palito  doado  é  depositado  no  recipiente  dos  palitos  soltos.  Cada  vez  que
completarmos  dez  palitos  soltos,  eles  devem  ser  amarrados  com  um  elástico  e
passam  para  o  campo  dos  grupos  de  DEZ.  Quando  juntarmos  dez  grupos  de  dez,
estes  devem  ser  amarrados  juntos  e  colocados  no  campo  dos  grupos  de  CEM,  e
quando tivermos dez grupos de cem palitos, amarrarmos (barbante é mais indicado
para  agrupar  essa  quantidade)  e  colocarmos  no  campo  dos  grupos  de  MIL.
(PNAIC/CADERNO 03, p 15).

Figura 7 – Caixa para depositar os palitos do “placar de palitos”

Fonte: (PNAIC/CADERNO 03, p 15).

Um placar numérico deve ser fixado na caixa de modo que os alunos possam fazer a

representação  da  quantidade  de  elementos  presentes  nos  compartimentos  SOLTO,  GRUPO

DE 10, GRUPOS DE 100 E GRUPOS DE 1000. Atividades como essa, auxiliam o aluno na

compreensão do conceito de valor posicional do SND.

Os jogos e atividades lúdicas propostas pelo professor para a turma, devem sempre

ter uma estrutura que faça com que a criança realize atividades matemáticas na interação com

esse  material,  além  disso  é  necessário  que  sejam  apresentadas  a  criança  atividades  que

estimulem sua curiosidade e desperte seu interesse. Uma vez que algumas atividades lúdicas

trazidas  pelos  livros  possuem  grande  potencial  de  aprendizagem,  porém  não  despertam  o

interesse  da  criança,  e  como  consequência  tal  atividade  dificilmente  atinge  o  objetivo

esperado.

Quando bem elaborados e bem estruturados os jogos podem constituir uma sequência

de  ensino  produtiva  que  auxilia  a  criança  no  processo  de  compreensão  dos  conceitos

matemáticos.  Os  últimos  tópicos  do  caderno  são  destinados  a  apresentação  de  uma  série  de

jogos  que  podem  ser  usados,  pelo  professor  na  busca  pela  alfabetização  em  linguagem

matemática de seus alunos.

2.2.5 Caderno 4: Operações na resolução de problemas

39

É fato que, na escola, por muito tempo, a ênfase do ensino da Matemática esteve nas
técnicas operatórias e na utilização dos algoritmos6, sem dar muita atenção compreensão dos

conceitos  matemáticos  e  às  propriedades  envolvidas  nas  operações.  Esse  método  de  ensinar

matemática  é  equivocado,  já  que  muitas  vezes  a  criança  aprende  a  “resolver  as  continhas”

mecanicamente sem realmente compreender os conceitos envolvidos em tais situações.

Neste caderno, tratamos de cálculos e operações no Ciclo Inicial da Alfabetização.
Ao  focarmos  os  cálculos  numéricos  e  as  operações  matemáticas  de  adição,
subtração,  multiplicação  e  divisão,  buscamos  fazê-lo  de  modo  integrado  aos
processos  de  construção  de  conceitos  que  envolvem  as quatro  operações  e  seus
modos de representação (PNAIC/CADERNO 04, p 07).

Figura 8 – Operações na resolução de problemas

Fonte: http://pacto.mec.gov.br/images/pdf/cadernosmat/capa.caderno.4.pdf

A criança deve trabalhar com a utilização de algoritmos, mas ela deve compreender

os  conceitos  e  significados  envolvidos  e  não  apenas  “resolver  continhas”.  Aprender  a  fazer

Adição,  Subtração,  Divisão  e  Multiplicação,  envolve  mais  que  procedimentos  de  cálculos,

envolve  a  construção  de  conceitos  e a  associação  desses  conceitos  às  características  do

Sistema de Numeração Decimal.

No  contexto  de  formação  na  área  de  matemática  do  PACTO,  entende-se  que  a
Resolução  de  Problemas  deve  desencadear  a  atividade  matemática.  Uma  proposta
pedagógica  pautada  na  Resolução  de  Problemas  possibilita  que  as  crianças
estabeleçam  diferentes  tipos  de  relações  entre  objetos,  ações  e  eventos  a  partir  do
modo  de  pensar  de  cada  uma,  momento  em  que  estabelecem  lógicas  próprias  que

6Algoritmos são procedimentos de cálculo que envolvem técnicas com passos ou sequências determinadas que
conduzem a um resultado (PNAIC/CADERNO 04, p 07).

40

devem ser valorizadas pelos professores. A partir delas, os alunos podem significar
os  procedimentos  da  resolução  e  construir  ou consolidar  conceitos  matemáticos
pertinentes às soluções (PNAIC/CADERNO 04, p 08).

Utilizar a resolução de problemas como estratégia para ensinar a criança a trabalhar

com  as  operações  é  de  grande  importância,  pois  dessa  forma  estamos  estimulando  sua

curiosidade e trabalhando a Alfabetização Matemática de forma interdisciplinar, uma vez que

para  resolver  uma  situação-problema  o  aluno  precisa  ler,  interpretar,  identificar  as

informações  disponíveis  no  problema,  para  então  estruturar  uma  solução  e  apresentar um

resposta.  Resoluções  de  problemas  são  muito  mais  enriquecedoras  do  que  o  simples  “fazer

continhas”.

Todos os cadernos de formação apresentam relatos de experiência de profissionais da

educação sobre os temas abordados, no tópico “Cálculos e resolução de problemas na sala de

aula”, os autores apresentam um problema que foi aplicado a alguns alunos. O problema é:

Um aquário tem 15 peixes de cor amarela ou verde. 6 peixes são da cor amarela.

Quantos são os peixes da cor verde?

Logo após a pergunta é apresentada a resolução.

Figura 9 – Resolução da situação problema descrita acima.

Fonte: (PNAIC/CADERNO 04, p 09).

Problemas  como  esse  representam  um  importante  instrumento  de  Alfabetização

Matemática.  Esse  tipo  de  problema  faz  com  que  o  aluno  elaborem  estratégias  próprias  de

resolução tomando como base seu conhecimento, é possível verificar que mesmo procedendo

41

de  forma  diferente  os  três  alunos  conseguiram  estabelecer  uma  relação  entre  o  problema

proposto e os conhecimentos matemáticos pertinente a sua resolução, dessa forma chegaram a

resposta correta.

Além de desafiar o aluno, problemas desse tipo podem ajudar o professor, tendo em

vista  que  através  da  análise  da  solução  o  mesmo  pode  verificar  se  está certo  ou  errado,

identificar  onde  seu  aluno  apresentou  dificuldade  caso  não  tenho  conseguido  desenvolver  a

solução de forma correta.

Essa dificuldade apresentada, pode ser relacionada a Alfabetização Matemática, caso

o aluno não tenha identificado que conceito deveria ser aplicado na resolução, ou pode estar

relacionada  a  alfabetização  em  língua  portuguesa,  caso o  aluno  não  tenha  compreendido o

problema  ou  feito  uma  interpretação  errada.  Nesse  sentido  o  professor  pode  identificar  o

problema e elaborar situações didáticas com o objetivo de saná-lo.

É muito comum a criança fazer perguntas do tipo ‘que conta tem que fazer?’, ‘é de

mais  ou  de  menos?’,  ‘é  de  vezes  ou  de  dividir?’,  perguntas  como  essas  indicam  que  as

crianças não estão compreendendo as ideias do problema e não estão conseguindo identificar

que conceitos devem ser utilizados na solução.

Com  o  intuito  de  preparar  os  professores  participantes  das  formações,  para

alfabetizar  alunos  de  forma  que  estes  consigam  ler  um  problema  e  traçar  uma  estratégia  de

solução,  os  autores  destinam  um  tópico  inteiro  a  relatos  de  experiências  e  atividades,

atividades lúdicas e jogos baseados em situações pedagógicas que devem auxiliar os alunos na

compreensão de problemas que envolvem situações aditivas e multiplicativas.

No  decorrer  do  material  os  autores  procuraram  ressaltar  que  a  melhor  maneira  de

trabalhar com as quatro operações é através de situações problemas que prestigiam o lúdico e

através  de  jogos,  mas  afirmar  isso  não  significa  dizer  que  os  cálculos  numéricos  e  seus

algoritmos devem deixar de serem trabalhados. É necessário sim trabalhar com os alunos os

conceitos referentes aos algoritmos da adição, subtração, multiplicação e divisão, porém esses

algoritmos devem ser mais uma maneira de resolver problemas e não a única. Nesse sentido o

professor deve prestigiar o conhecimento trazido pelo aluno sobre as operações, incentivá-lo a

fazer estimativas, cálculo mental e também ensinar os algoritmos tradicionais para a resolução

de problemas que envolvem as quatro operações.

2.2.6 Caderno 6: Grandezas e Medidas

Na  introdução  dos  conceitos  de  grandezas  e  medidas  junto  aos  alunos,  o  professor

42

deve  apresentar  situações  didáticas que  façam  com  que  a  criança  perceba  que  existe  a

necessidade da utilização de unidades de medida. Essa percepção pode ser provocada através

de  situações-problema  nas  quais  os  alunos  devem  medir  uma  mesma  coisa  utilizando

unidades diferentes, e depois de feita a medida comparar os resultados.

Este  caderno  apresenta  uma configuração com  abordagens,  sequências  didáticas  e
encaminhamentos  teóricos  que,  no  conjunto,  têm  como  objetivo  oferecer  aos
professores  possibilidades  de  trabalhar  de  modo  adequado  o  eixo Grandezas  e
Medidas, considerando os diferentes contextos (PNAIC/CADERNO 06, p 05).

Figura 10 – Grandezas e Medidas

Fonte: http://pacto.mec.gov.br/images/pdf/cadernosmat/capa.caderno.6.pdf

No  material  é  apresentado  um  relato  de  experiência  na  qual  uma professora  pediu

para que seus alunos estimassem o comprimento da altura da figura de uma girafa, construída

previamente em classe.

Figura 11 – Girafa construída por alunos.

Fonte: (PNAIC/CADERNO 06, p 08).

43

A  sala  foi  dividida  em  grupo  e  foram disponibilizados  para  os  alunos  diferentes

objetos  com  os  quais  eles  deveriam  fazer  as  estimativas,  as  crianças  deviam  medir  usando:

palitos de churrasco, canetas, palitos de picolé e lápis. Após os grupos realizarem a atividade,

o resultado de todos os grupos foram registrados juntos. Conforme ilustra a Figura 12:

Figura 12 – Resultados obtidos pelos alunos ao medir a girafa apresentada anteriormente.

Fonte: (PNAIC/CADERNO 06, p 09).

De  posse  desses  registros  a  professora  mediou  um  debate  junto  aos  alunos  com  o

objetivo  de  descobrir  o  porquê  de  resultados  tão  diferentes.  Com  o  debate  os  alunos

concluíram que era necessário ter uma mesma “coisa” para realizar medidas. Como é possível

verificar, essa atividade fez com que os alunos compreendessem a necessidade da utilização

de  um  padrão  para  realizar  tal  medida,  ou  seja,  eles  perceberam  a  necessidade  de  uma

“unidade  de  medida”.  Após  o  debate  a  professora  distribuiu  canudos  de  plástico  de  mesmo

comprimento  com  os  quais  os  alunos  novamente  mediram  a  altura da  girafa,  os  resultados

obtidos foram os mesmos.

Figura 13 – Resultados encontrados pelos alunos ao medir a girafa usando canudos de plástico.

Fonte: (PNAIC/CADERNO 06, p 09).

Além de compreender a necessidade das unidades de medida, essa atividade auxiliou

os alunos na constatação que quando se utiliza uma “mesma coisa”, ou seja, uma unidade de

44

medida para medir um objeto os resultados obtidos são os mesmos. Situações didáticas que

trabalham com o lúdico trazem a vantagem de levar os alunos a raciocinar, levantar hipóteses

e tirar conclusões sobre conceitos matemáticos, o que é bem mais proveitoso do que a simples

exposição oral feita por parte do professor.

“O  ato  de  medir  está  tão  presente  no  nosso  dia  a  dia  como  o  ato  de  contar  e  as

medições  são  sempre  expressas  por  números,  mesmo  que  sejam  medidas  de  grandezas  das

quais nunca ouvimos falar” (PNAIC/CADERNO 06, p 09). Para facilitar a compreensão por

parte  dos  alunos  dos  conceitos  relacionados  a  grandezas  e  medidas,  devemos  destacar

situações do dia a dia nas quais o conteúdo aparece nas práticas sociais e trabalhá-lo de forma

articulada  com  as  outras  áreas  do  conhecimento  e  com  os  outros  temas  estudados  em

matemática, principalmente a geometria.

Conforme  já  dito  anteriormente  nas  aulas  de  Alfabetização  Matemática  deve-se

estimular  o  diálogo  e  a  troca  de  experiências  por  parte  da  criança,  sendo  assim  discussões

sobre conhecimentos já  adquiridos pelas crianças através da vivencia cotidiana podem levar

as mesmas a compreender conceitos que muitas vezes passam despercebidos.

Um  exemplo  interessante  é  perguntar  para  uma  criança:  “por  que  uma  garrafa  de

refrigerante de 2 litros representa um volume maior que uma garrafa de 500 mililitros, se o 2 é

menor que o 500?”. Outra atividade interessante é pedir para os alunos trazerem de casa tipos

variados  de  embalagem,  para  junto  com  o  professor  analisar  seus  rótulos  e  buscar

compreender o significado das informações trazidas.

Quando o assunto é valor monetário, vários encaminhamentos didáticos são trazidos

no  material.  Uma  atividade  interessante  que  pode  render  bons  frutos  em  termos  de

aprendizagem relacionada a esse tema, é o de “brincar de mercadinho”. Apresentamos abaixo

uma  rápida  sugestão  de  como  organizar  tal  brincadeira  e  algumas  situações  que  podem  ser

exploradas por parte do professor.

- O  professor  deve  pedir  para  que  os  alunos  tragam  para  a  escola  folhetos  de

propaganda,  de  preferência  de  supermercados,  pois  trabalham  com  valores menores  o  que

facilita a compreensão por parte das crianças.

- Em  seguida  o  professor  divide  a  sala  em  grupos  e  sugere  que  eles  “façam  as

compras” tendo como limite um valor estabelecido por ele.

- Os alunos devem escolher nos folhetos os produtos, recortar os mesmos e colar em

um cartaz. Abaixo temos um exemplo de cartaz produzido pelas crianças:

Figura 14 – Cartaz construído pelas crianças durante a brincadeira de “mercadinho”.

45

Fonte: (PNAIC/CADERNO 06, p 50).

Essa  atividade  é  simples  de  ser  realizada,  não  ocupa  muito  do  professor  em  seu

planejamento e explora uma série de conceitos matemáticos, exemplo de conceitos explorados

na atividade:

- valor monetário, já que as crianças trabalham  com situações nas quais os valores

representados estão relacionados a dinheiro;

- estimativa, levando em consideração o fato que tal atividade pode ser realizada sem

o  auxílio  da  calculadora e  praticamente  todos  os  valores  possuem  parte  inteira  e  parte

decimal;

- multiplicação e adição, os alunos precisam realizar somas para determinar o total,

multiplicação  caso  decidam  comprar  mais  de  uma  unidade  do  mesmo  produto  e  subtração

para calcular o troco que restaria.

Durante  todo  o  caderno  são  apresentados  relatos  de  experiência  e  sugestões  de

atividades que se baseiam no lúdico, com o objetivo de alcançar o sucesso no que diz respeito

ao ensino de conceitos sobre grandezas e medidas.

O  pressuposto  fundamental  do  qual  partimos  é  o  de  ter  como  referências,  para  o
trabalho de sala de aula, as práticas sociais dos alunos e de suas famílias. Mostramos
aqui  um  pouco  de  como  é  possível  começar  e  desenvolver  as  aulas  a  partir  desse
pressuposto (PNAIC/CADERNO 06, p 47).

Os cadernos de número 5, 7 e 8 que não foram abordados até aqui, serão abordados

no capítulo seguinte onde descrevemos a sequência didática que elaboramos com base neles.

46

3. SEQUÊNCIA DIDÁTICA BASEADA NOS CADERNOS DO PNAIC

A  formação  continuada  de  professores  do  PNAIC  é  ministrada  baseando - se  nos

conceitos  abordados  pelos  cadernos  de  formação.  Com  o  objetivo  de  contribuir  de  forma

significativa para as formações em todo o país, elaboramos uma sequência didática baseada

em alguns cadernos. O motivo de termos utilizado como base o material disponibilizado pelo

programa para elaborar tal sequência, se dá pelo fato de que é um material amplo e de ótima

qualidade, sendo assim acreditamos que se elaborássemos um novo material, este correria o

risco  de  ser  pouco  utilizado  já  que  para  um  curso  de  formação  de  120  horas  a  quantia  de

material do programa já é bem extensa.

A  sequência  didática  apresentada  nesse  capítulo  é  baseada  nos  cadernos:  5 –

GEOMETRIA,  7 – EDUCAÇÃO  ESTATÍSTICA  e  8 – SABERES  MATEMÁTICOS  E

OUTROS  CAMPOS  DO  SABER.  Trata-se  de  uma  série de  apresentações  em PowerPoint

(PPT), elaboradas com o objetivo de auxiliar: os formadores nos cursos de formação junto aos

orientadores  de  estudo,  os  orientadores  de  estudo  na  formação  junto  aos  professores

alfabetizadores e também, os professores alfabetizadores no planejamento de suas aulas.

Essas  apresentações  foram  hospedadas  no SlideShare7,  pois,  dessa  forma  qualquer

pessoa  com  acesso  à internet,  pode  visualizar  o  conteúdo online e  caso  prefira,  fazer

download de forma simples e gratuita desse material. Neste capítulo faremos uma abordagem

pedagógica  dos  conteúdos  apresentados no material,  e, em  seguida  apresentaremos  alguns

dados referentes ao número de acessos recebidos e de download efetuados, registrados pelo

SlideShare.

Todo  programa  de  formação continuada  é  elaborado  tendo  como  base  uma

bibliografia,  no  caso  do  PNAIC  a  bibliografia  em  questão,  são  os  cadernos  de  formação

disponibilizados  pelo  MEC.  Quando  um  professor  ministra  uma  formação  utilizando

apresentações em PPT, não elabora essas apresentações trazendo o livro ou apostila utilizada

na integra, apresenta através do PPT os conceitos e ideias principais do material em questão.

Seguindo essa linha de raciocínio, as apresentações por nós elaboradas, trazem os principais

7 O  SlideShare  é  uma  plataforma  fundada  em  outubro  de  2006,  criado  com  o  objetivo  de  compartilhar
conhecimento online. Ele permite que os usuários carreguem e compartilhem de forma gratuita Apresentações,
infográficos, vídeos e PDFs, recebendo em média 215 milhões de visualizações mensais.
Fonte: <http://pt.slideshare.net/about>, Acesso em: em 09 de novembro de 2014.

47

conceitos abordados pelos cadernos de formação citado.

3.1 CADERNO 5 - GEOMETRIA

Esse  caderno  divide  a  geometria  em  duas  partes,  uma  enfatiza  o  reconhecimento  e

classificação  das  principais  figuras  geométricas  e  a  outra  baseia-se  nos  conceitos  de

lateralidade. De acordo com os autores, no caderno 5:

São  apresentados  textos  teóricos,  intercalados  com  relatos  de  experiência  e
sugestões de práticas de sala de aula relativos a dois grandes objetivos presentes nos
Direitos  de  Aprendizagem  do  eixo  de  Geometria,  visando  auxiliar  o  professor  a
desenvolver trabalhos pedagógicos possibilitando as crianças a: construir noções de
localização  e  movimentação  no  espaço  físico  para  a  orientação  espacial  em
diferentes  situações  do  cotidiano  e  reconhecer  figuras  geométricas  presentes  no
ambiente.  Embora  centrados  na  aprendizagem  da  criança,  os  textos  deste  caderno
trazem  conceitos  mais  aprofundados  para  o  professor (PNAIC/CADERNO  05,  p
05).

Figura – 15: Geometria

Fonte: <http://pacto.mec.gov.br/images/pdf/cadernosmat/capa.caderno.5.pdf>

Baseados  nos  conceitos  desse  caderno,  fizemos quatro apresentações  em  PPT, no

decorrer desse capítulo, apresentamos o conteúdo, tecemos alguns comentários a respeito das

apresentações e do caderno.

3.1.1 Geometria e o ciclo de alfabetização

Durante  o  ciclo  de  alfabetização  deve-se  iniciar  o  trabalho  com  a  geometria

objetivando  desenvolver  na  criança  um  pensamento  geométrico,  nessa  fase  do  ensino  o

professor  deve  mostrar  aos  alunos  a  importância  da  Geometria  para  o  desenvolvimento  de

48

muitas profissões e principalmente para a vida. Em nosso cotidiano estamos constantemente

cercados por elementos geométricos dos mais variados tipos, levando isso em consideração o

professor  pode  elaborar  atividades  que  possibilitam  os  alunos  estabelecer  conexões  entre  a

geometria e o dia a dia.

Muitas  atividades  podem  ser  realizadas  no  pátio  ou  na  quadra  da  escola,  em  um
passeio  ao  zoológico,  ao  parque  ou  ainda  a  cidades.  Atividades  de  observação  e
registro  de  diferentes  figuras  geométricas  podem  ser  programadas  pelo  professor,
como por exemplo, uma visita a museus. Lá os alunos terão contato com diferentes
recursos  utilizados  pelos  artistas,  como  as  figuras  geométricas,  a  simetria,  linhas
retas 
padrões
(PNAIC/CADERNO 05, p 13).

regularidades 

paralelismo, 

proporções, 

curvas, 

e 

e 

Além das sugestões supracitas, o professor pode programar passeios pela cidade com

os  alunos,  nos  quais  os  mesmo  devem  analisar  o  ambiente  e  nele  observar  elementos

geométricos.  As  imagens  a  seguir  foram  retiradas  do  caderno  e  nela  os  autores  buscam

destacar  a  presença  de  diferentes  elementos  geométricos  presentes  nas  cidades,  elementos

esses que podem ser explorados didaticamente pelo professor.

Figura – 16: Elementos geométricos obtidos em cidades

Fonte: (PNAIC/CADERNO 05, p 13).

49

Assim como nas cidades a geometria esta muito presente em diversos espaços como

comunidades  indignas,  quilombolas,  ribeirinhas  e  rurais.  Sendo  assim  o  professor  pode

explorar  estes  espaços,  seja  através  de  visitas  conforme  citado  anteriormente  ou  através  de

imagens  apresentadas  a  turma  com  o  objetivo de  despertar  nos  mesmos  o  interesse  pelo

assunto e levá-los a perceber que vivemos em um mundo repleto de elementos geométricos.

Figura – 17: Pintura corporal indígena

Fonte: (PNAIC/CADERNO 05, p 14).

Figura – 18: Artesanato Quilombola

Fonte: (PNAIC/CADERNO 05, p 14).

Ainda  no  tópico  relacionado  à  geometria  e  o  ciclo  de  alfabetização  os  autores

salientam que em todo o ciclo de alfabetização deve-se desenvolver um trabalho que estimule

o aluno a elaborar conjecturas, fazer experimentações e argumentar matematicamente.

Um  encaminhamento  didático  trazido  pelo  material  que  pode  render  bons  frutos  é

desenvolver junto aos alunos uma atividade com o objetivo de: lavá-lo a compreensão de que

dados três segmentos quaisquer nem sempre é possível construir um triângulo.

50

Nessa atividade o professor deve:

1°  verificar  quais  são  as  conjecturas  de  seu  aluno  e  quais  argumentos  ele  usa  para

defender suas opiniões.

2°  após  feito  isso,  é  hora  da  experimentação,  o  professor  deve  distribuir  entre  os

alunos  pedaços  de  varetas  ou  canudinhos  de diferentes  tamanhos  e  pedir  para  que  eles

montem seus triângulos, validando ou não dessa forma suas conjecturas iniciais.

Figura – 19: Crianças tentando construir um triângulo.

Fonte: (PNAIC/CADERNO 05, p 16).

Após a fase da experimentação, com a validação ou não de suas conjecturas iniciais o

professor deve instigar os alunos a argumentar o porquê de suas afirmações iniciais estarem

corretas ou incorretas.

Atividades  como  essa  são  simples  de  serem  desenvolvidas  e  muito  enriquecedoras,

pois  permitem  que  o  aluno  tire  suas  conclusões  a  respeito  de  conceitos  matemáticos  que  se

trabalhados apenas de forma abstrata parecem muito complicados.

51

3.1.2 Primeiros elementos da geometria

No  tópico  anterior  discutiu-se  a  constante  presença  da  Geometria  no  dia  a  dia  do

aluno, nesse sentido a natureza também pode ser usada como uma fonte de recursos a serem

utilizados  no  ensino  da  mesma,  a  natureza  está  repletas  de  exemplos  de  regularidades,

simetria, proporção, semelhança e muitos outros conceitos que podem ser abordados em uma

aula de Alfabetização Matemática.

Figura – 20: Flor de Trimera e Favo de mel.

Fonte: (PNAIC/CADERNO 05, p 18).

Exemplos retirados da natureza podem servir como ponto de partida para conceitos

matemáticos abordados pelo professor, dessa forma o professor pode partir das propriedades

apresentadas por elementos da natureza como os apresentados na Figura 20 e tomá-los como

base  para  o  trabalho  de  situações  mais  abstratas  presentes  no  estudo da  matemática.  Um

conceito  que  pode  ser  introduzido  a  partir  da  observação  de  elementos  da  natureza  é  o  da

simetria, presente por exemplo, nas asas de uma borboleta.

Figura – 21: Borboleta com asas sobrepostas, exemplo de simetria

Fonte: <http://www.tudointeressante.com.br-impressionante-simetria-na-natureza.html>

52

De modo geral, uma figura é simétrica quando podemos dividi-la em partes, sendo
que estas coincidem perfeitamente quando sobrepostas. A simetria mais comum é a
axial  que  é  aquela  em  que  uma  figura  é  espelhada  em  relação  a  uma  reta
(PNAIC/CADERNO 05, p 18).

Uma  atividade  interessante  para  explorar  a  simetria  na  escola,  é  solicitar  que  as

crianças  completem  figuras  desenhadas  sobre  papel  quadriculado,  supondo  que  as  mesmas

sejam simétricas.

Figura – 22: Atividade que explora o conceito de simetria axial.

Fonte: (PNAIC/CADERNO 05, p 19).

As  figuras  geométricas  planas  e  espaciais  trabalhadas  no  ciclo  de  alfabetização

requerem  uma  atenção  redobrada  do  professor,  já  que  as  mesmas  devem  ser  explicadas  de

forma conceitual com a apresentação de seus atributos definidores e através de uma extensa

série  de  exemplos,  com  objetivo  de  evitar  dúvidas  desnecessárias,  sendo  que  quando

apresentamos  figuras  na  mesma  posição,  com  a  mesma  cor  ou  com  o  mesmo  tamanho

podemos  induzir  a  criança  a  fazer  uma  generalização  incorreta,  levando-as  a  acreditar  que

posição cor ou tamanho são atributos definidores de tal figura.

Atividades  que  trabalham  com  conceitos  geométricos  devem  ser  baseadas  na

apresentação  de  exemplos  e  contraexemplos,  com  o  objetivo  de  auxiliar  os  alunos  na

formação  de  conceitos  adequados  referentes  aos  elementos  geométricos  trabalhados  e

evitando assim confusão por parte do aluno.

Depois  de  trabalhados  os  conceitos  e  atividades  que  privilegiam  exemplos  e

contraexemplos,  o  professor  deve  desenvolver  atividades  para  verificar  se  o  aluno

compreendeu  os  conceitos  e  características  principais  de  cada  elemento  geométrico

trabalhado.  Um  exemplo  de  atividade  interessante  é  disponibilizar  uma  folha  com  diversos

53

elementos  geométricos  e  pedir  para  que  o  aluno  identifique  um  grupo  específico,  como  na

Figura 23:

Figura – 23: Atividade de identificação de triângulos.

Fonte: (PNAIC/CADERNO 05, p 23).

Ao  analisar  a  resolução  feita  pelo  aluno  é  possível  verificar  que  ele  deixou  um

triângulo  sem  pintar,  de  posse  dessa  resolução  o  professor  pode  indagar  o  aluno  com  o

objetivo  de  descobrir  o  porque  ele  não  pintou  tal  triângulo  identificando  assim  em  qual

conceito ele tem dúvidas, após verificado qual conceito deve ser reforçado cabe ao professor

elaborar atividades pedagógicas com o objetivo de esclarecer tais dúvidas.

Outro recurso didático que pode ser utilizado para trabalhar os conceitos e situações

de composição e decomposição de figuras geométricas é o tangram.

Figura – 24: Tangram

Fonte: (PNAIC/CADERNO 05, p 25).

Além dos exemplo e situações didáticas propostas na Figura 24, apresentamos ainda

nesse  tópico sites nos  quais  o  conteúdo  pode  ser  trabalhado  de  forma  dinâmica,  são

apresentados também sugestões de atividades que reforçam os conceitos aqui abordados.

3.1.3 Conexões da geometria com a arte

54

Observando  obras  artísticas  é  possível  identificar  diversos  elementos  geométricos.

Sendo  assim,  o  professor  pode  trabalhar  conceitos  geométricos  usando  obras  de  arte  como

instrumento de ensino, o estudo da Geometria através de obras de arte tende a despertar um

maior interesse por parte dos alunos além de ser uma oportunidade de trabalhar a matemática

de forma interdisciplinar.

Simetrias,  harmonia  e  regularidades  são  algumas  características  geométricas
presentes em diferentes manifestações artísticas. A interação entre a Matemática e a
Arte favorece o estudo de conceitos e princípios matemáticos (PNAIC/CADERNO
05, p 30).

Nas obras de Oscar Niemeyer, por exemplo, podemos observar a simetria, as formas

geométricas, curvas, retas, retas paralelas e perpendiculares, entre outros aspectos.

Figura – 25: Obras Oscar Niemeyer, Congresso Nacional e a Catedral de Brasília - DF

Fonte: (PNAIC/CADERNO 05, p 30).

Outro artista que produziu obras cheias de elementos geométricos foi Alfredo Volpi

um famoso pintor italiano, que viveu no Brasil.

55

Figura – 26: Alfredo Volpi, Bandeirinha

Fonte: (PNAIC/CADERNO 05, p 31).

Obras como as apresentadas nas Figuras 25 e 26, podem ser abordadas de inúmeras

formas em uma aula de Geometria, com base na análise de imagens como essas o professor

pode elaborar uma série de questionamentos e troca de ideias com a turma de alfabetização,

enriquecendo  dessa  forma  as  aulas  de  Alfabetização  Matemática  e  fugindo  da  rotina  da

simples exposição oral dos conteúdos por parte do professor.

Outro autor citado no caderno 5 foi Maurits Cornelis Escher, artista gráfico holandês

conhecido  pelas  suas  xilogravuras,  litografias  e  meios-tons,  que  tendem  a  representar

construções impossíveis.

Figura – 27: Escher, Waterfall

Fonte: (PNAIC/CADERNO 05, p 31).

A Figura 27 pode ser explorada junto com a turma no sentido de tentar  entender  o

que  há  de  curioso  na  imagem,  no  decorrer  do  debate  os  alunos  deveram  notar  algumas

curiosidades como o fato de que a água esta descendo e subindo ao mesmo tempo.

Além  de  observar  obras  de  arte  o  professor  pode  propor  que  a  turma  produza  sua

56

obra de arte através de desenhos e pinturas ou através de trabalhos com materiais concretos
tipo o EVA8, estimulando assim a criatividade da criança. Lembrando que mesmo tratando-se

de atividades lúdicas e de desenhos, elas devem ser desenvolvidas levando em consideração

os  fundamentos  matemáticos,  então  devem  ser  estabelecidas  estratégias  para  que  isso

aconteça.

Figura – 28: Crianças fazendo atividades com EVA

Fonte: (PNAIC/CADERNO 05, p 34).

O  Origami9 pode  ser  outro  facilitador  nas  aulas  de  Geometria,  pois  com  atividades

envolvendo  o  essa  arte  os  alunos  estão  constantemente  trabalhando  com  elementos

geométricos em dobraduras e obtendo imagens também repletas de geometria.

O  Kirigami10 é também  uma  arte  que  pode  contribuir  com  o  ensino  da  Geometria,

atividades com Kirigami como recorte de sanfoninhas de corações permitem ao aluno estudar

conceitos relacionados padrões e a simetria.

3.1.4 Materiais virtuais para o ensino da geometria

A  tecnologia  está  constantemente  presente  na  sociedade,  sendo  assim  ela  deve  ser

abordada  também  como  ferramenta  de  ensino  desde  o  ciclo  de  alfabetização,  no  tópico

relacionado  a  esse  tema  são  trazidos  alguns softwares que  podem  ser  utilizados  com  o

objetivo de contribuir no processo de ensino-aprendizagem de matemática.

O  primeiro software apresentado  foi  o  LOGO,  conhecido  como  programa  da

tartaruga,  possui  comandos  de  fácil  compreensão  que  facilitam  a  utilização  por  parte  das

crianças. Os comandos no logo são bem intuitivos, como por exemplo, para mover a tartaruga

8 EVA: Etileno Acetato de Vinila, disponível em: http://www.eurekaeva.com.br/sobre-eva.html, Acesso em: 17
nov. 2014
9Origami é a arte tradicional e secular japonesa de dobrar o papel, criando representações de determinados seres
ou objetos com as dobras geométricas de uma peça de papel, sem cortá-la ou colá-la.
Fonte: <http://www.dicionarioinformal.com.br/Origami/>, Acesso em: 13/11/2014
10Kirigami é uma técnica oriental de corte e dobradura que transforma superfícies planas em tridimensionais.
Fonte: <http://joaoademar.xpg.uol.com.br/encontro_extensao_ufcg.pdf>, Acesso em: 13/11/2014

para frente PF, para mover para trás PT, para mover para a direita PD, e assim por diante.

Figura – 29: Atividade desenvolvida com o LOGO

57

Fonte: (PNAIC/CADERNO 05, p 44).

Na construção do quadrado foram dados os seguintes comandos:

PF 150: comando que fez com que a tartaruga se deslocasse 150 passo para

frente.

PD 90: comando para a tartaruga virar para a direita formando um ângulo de

90°  em  relação  à  trajetória  anterior.  As  instruções  seguintes  seguiram  a

mesma  ordem  até  que  dessa  forma  a  figura  geométrica,  que  no  caso  é  um

quadrado  fosse  construída.  Um  processo  semelhante  foi  utilizado  para  a

construção do retângulo apresentado.

Atividades como essa podem contribuir de forma muito significativa no aprendizado

das crianças em relação às propriedades das figuras geométricas, nos exemplos citados acima

verificamos  que  para  a  construção  de  um  quadrado  usando  o  LOGO  a  criança  necessita

utilizar suas principais propriedades, a de que todos os lados possuem a mesma medida e que

todos os ângulos do quadrado são de 90°. Já na construção do retângulo, a criança é levada a

compreender que embora ele também tenha todos os ângulos com medidas de 90°, apenas os

lados paralelos necessitam ter a mesma medida.

Além da apresentação de softwares como o caso do LOGO é disponibilizado nesse

tópico também uma série de sites com jogos e atividades online, vamos ressaltar aqui o jogo

“DAQUI PRA LÁ, DE LÁ PRA CÁ".



58

Figura – 30: Jogo daqui pra lá, de lá pra cá

Fonte: http://revistaescola.abril.com.br/swf/jogos/exibi-jogo.shtml?212_mapa.swf.

Nesse  jogo  a  criança  recebe  várias tarefas  e,  para  cumpri-las  precisa  percorrer  a

cidade fazendo o menor trajeto possível, desviando dos obstáculos impostos pelo jogo. Para

determinar que direções seguir o jogador precisa dar comandos como seguir em frente, virar a

esquerda  90°,  virar  a  direita  45°  e  assim  sucessivamente.  Esse  jogo  trabalha  com  várias

noções  que  envolvem  geometria,  como  noções  de  lateralidade,  de  localização  e  de

movimentação, podendo assim auxiliar na compreensão de conceitos por parte do aluno.

Além dos exemplos citados aqui, existem muitos outros softwares e jogos que podem

ser  utilizados  como  ferramentas  didáticas  no  ciclo  de  Alfabetização  matemática,  essas

ferramentas  devem  ser  exploradas,  pois,  auxiliam  os  alunos  na  compreensão  de  conceitos  e

tornam as aulas de matemáticas mais dinâmicas e atraentes.

3.2 CADERNO 7: EDUCAÇÃO ESTATÍSTICA

Logo  no  ciclo  de  alfabetização  a  criança  deve  ser  estimulada  a  desenvolver  uma

atitude  investigativa,  sendo  assim  durante  as  aulas  voltadas  para  a  educação  estatística  é

interessante trabalhar  atividades  nas  quais  o  aluno  necessita  formular  questões,  elaborar

hipóteses, classificar e representar dados necessários para a tomada de decisão.

O  objetivo  deste  caderno  é  apresentar  a  Educação  Estatística,  fornecendo  ao
professor  elementos  que  permitam  o  planejamento  de  práticas  pedagógicas  que
auxiliem  a  criança  a  reconhecer  e  produzir  informações,  em  diversas  situações  e
diferentes configurações (PNAIC/CADERNO 07, p 05).

59

Figura – 31: Educação Estatística

Fonte: http://pacto.mec.gov.br/images/pdf/cadernosmat/capa.caderno.7.pdf

Baseando-se nos conceitos apresentados pelo caderno 7, elaboramos uma sequência

de 5 apresentações em PPT em que abordam os conceitos relacionados a Educação Estatística,

nos tópicos abaixo faremos uma síntese deste trabalho.

3.2.1 A pesquisa como eixo estruturador da educação estatística

No ciclo de alfabetização o trabalho desenvolvido em estatística junto ao aluno deve

enfatizar a coleta e organização de dados, ou seja, o trabalho deve ser desenvolvido buscando

ensiná-lo  a  fazer  pesquisas,  já  que  o  principal  objetivo  da  Alfabetização  Matemática  é  a

interiorização de conceitos e não o trabalho com muitos cálculos e fórmulas.

Antes  da  década de 80,  a  Estatística  e  assuntos  correlatos, como  probabilidade  e  a
análise  combinatória,  eram  propostos  apenas  para  os  anos  finais  do  Ensino
Fundamental  e  Ensino  Médio.  No  entanto,  devido  a  importância  destes  conceitos
para  o  exercício  da  cidadania,  e  estudos  da  área  da  Psicologia  que  apontam  a
possibilidade de poderem ser trabalhados com crianças menores, indica-se a inserção
da Educação Estatística já nos anos iniciais (PNAIC/CADERNO 07, p 07).

A  curiosidade  é  uma  característica  marcante  das  crianças  e  pode  servir  como  uma

verdadeira  aliada  no  trabalho  com  educação  estatística,  cabe  ao  professor  direcionar

questionamentos  levantados  pelo  aluno  para  o  contexto  da  pesquisa,  e  dessa  forma

desenvolver  junto  com  a  turma  questões  que  são  pertinentes  ao  mundo  das  crianças,

despertando assim o interesse pelo assunto por parte delas.

Além de desenvolver pesquisas relacionadas a temas comuns ao cotidiano da criança,

é  interessante  fazer  essa  pesquisa  com  pessoas  ligadas  a  elas,  então  deve-se  escolher  uma

população que permite que os alunos façam o levantamento de dados.

60

Um exemplo apresentado no caderno 7, é uma pesquisa com objetivo de responder a

seguinte questão:

Qual o bicho de estimação preferido dos meus colegas?

Essa questão é interessante, pois na própria pergunta já define a população envolvida

na  pesquisa  e  aborda  um  tema  que  é  comum  ao  cotidiano  das  crianças,  compete  então  ao

professor  instruir  aos  alunos  no  sentido  de  utilizar  essa  questão  como  uma  ferramenta  para

trabalhar uma pesquisa junto com a turma. A intervenção do professor é de suma importância

para orientar o aluno na estrutura da pesquisa e nos métodos de coleta de dados.

Após  feita  a  coleta  de  dados  com  a  orientação  do  professor  vem  a  etapa  de

representação  dos  dados,  nessa  etapa  o  professor  pode  propor  atividades  lúdicas  como

colagens,  pinturas,  utilização  de  materiais  concretos  e  assim  sucessivamente. Na  Figura  32

apresentamos um exemplo de representação dos dados referentes a pergunta citada acima.

Figura – 32: Gráfico construído com colagem

Fonte: (PNAIC/CADERNO 07, p 14).

Depois  de  realizada  a  pesquisa,  e  apresentados  os  dados  é  importante  reservar  um

momento  para  a  interpretação  dos  resultados  obtidos,  o  professor  pode  usar  esse  momento

para  levantar  questionamentos  junto  aos  alunos  buscando  com isso  levá-los  a  elaborar

respostas baseando-se nos resultados obtidos pela pesquisa por eles efetuada.

3.2.2 Classificação e categorização

Em nosso dia a dia estamos acostumados a situações em que precisamos classificar

objetos,  sendo  assim  podemos  iniciar  os  conceitos  sobre  classificação  e  categorização  com

nosso  aluno  baseando-se “nesses  costumes”,  podemos  usar  como  exemplo  a  maneira  que

61

organizamos nossas roupas em um guarda roupa, como organizamos os armários da cozinha,

como os livros são organizados na prateleira de casa ou da biblioteca entre outros exemplos.

Uma  atividade  interessante  é  a  de  acompanhar  a  turma  em  um  passeio  a  um

supermercado, observando com as mercadorias são organizadas em diferentes grupos, ou seja,

como elas são classificadas.

Figura – 33: Diagrama exemplificando o sistema de classificação dos mercados.

Fonte: (PNAIC/CADERNO 07, p 17).

Na abordagem sobre a classificação com turmas de Alfabetização matemática, para

facilitar  a  compreensão  devemos  trabalhar  com  classificação  a partir  de  um  critério,  a

categorização.  Um  exemplo  interessante  de  trabalhar  a  classificação  em  conjunto  com  a

geometria  é  apresentar  a  aluno  uma  série  de  figuras  e  pedir  que  ele  defina  critérios  para

separá-las em categorias.

Figura – 34: Figuras geométricas para serem classificada.

Fonte: (PNAIC/CADERNO 07, p 18).

É comum que o aluno apresentem dificuldade nas primeiras atividades relacionadas a

categorização, dessa forma o professor pode dar um exemplo simples com intuito de mostrar a

ele como é fácil fazer. Uma maneira bem simples de separar as figuras apresentadas acima em

categorias seria separar as figuras que tem autointersecção e figuras sem a autointersecção, o

62

professor  pode  elaborar  junto  com  a  turma  nomes  mais  atrativos  e  simples  de  serem

compreendidos pelas crianças.

Figura – 35: Figuras com autointersecção

Fonte: (PNAIC/CADERNO 07, p 18).

Figura – 36: Figuras sem autointersecção

Fonte: (PNAIC/CADERNO 07, p 19).

Após o professor ter dado o exemplo de como proceder em tais atividades e constatar

que os alunos compreenderam a ideia, basta deixá-los usar a imaginação e categorizarem os

elementos da forma que acharem mais interessante.

3.2.3 Construção e interpretação de gráficos e tabelas

Os gráficos favorecem a compreensão visual de informações, como crianças em fase

de  alfabetização  aprendem  com  maior  facilidade  através  da  visualização  de  da

experimentação,  o  trabalho  com  gráfico  tende  a  gerar  resultados  significativos  no  que  diz

respeito à aprendizagem.

A  Estatística  tem  como  um  de  seus  objetivos  organizar  e  resumir  grandes
quantidades de dados mediante o uso de medidas e representações que mostrem, de
maneira  sintética,  o  perfil  dos  dados  coletados,  as  tendências  e  relações  entre  as
variáveis.  A  partir  de  gráficos  e  tabelas  podemos  nos  informar  sobre  os  mais
variados  assuntos  e,  a  partir  dos  dados,  refletir  sobre  o  que  eles  indicam  sobre  a
temática (PNAIC/CADERNO 07, p 21).

63

Mais é  importante  que  sejam  desenvolvidas  atividades  com  gráficos  respeitando  a

especificidade  de  cada  um,  além  de  que  é  necessário  muito  cuidado  com  a  proporção  para

evitar  representações  erradas  e  interpretações  equivocadas.  No  trabalho  referente  a  esse

tópico, são apresentados uma série de exemplos de como trabalhar com os gráficos no ciclo

de alfabetização.

O gráfico de barras é muito empregado na comparação de frequências, sendo assim

vários  materiais  manipuláveis  podem  ser  utilizados  na  construção  desse  tipo  de  gráfico,

garrafas pet, tampinhas de garrafas, cadernos e caixas de sapato. Um exemplo interessante é

fazer um gráfico de barras representando o aniversário das crianças.

Figura – 37: Gráfico representado o número de aniversariantes por mês.

Fonte: (PNAIC/CADERNO 07, p 22).

Montar o gráfico de barras com caixas de fósforo é conveniente, pois dessa forma o

professor já pode ressaltar a propriedade que distância entre os números e as barras deve ser

constante.

Os gráficos de setores geralmente são utilizados para fazer a comparação das partes

em  relação  ao  todo,  não  esperamos  que  crianças  do  ciclo  de  alfabetização  construam  esse

gráfico  com  precisão  calculando  ângulo  central correspondente  a  frequência  que  ele

representa,  mas  muitas  atividades  lúdicas  podem  ser  elaboradas  para  serem  representadas

através de um gráfico de setores.

Um exemplo é a construção de um gráfico representando a relação entre o número de

meninas e o de meninos de uma sala, em uma situação como essa, pode-se colocar as crianças

em roda, fazendo um círculo no centro da roda e unindo as extremidades.

Figura – 38: Gráfico que relaciona o número de meninas ao número de meninos em uma turma.

64

Fonte: (PNAIC/CADERNO 07, p 24).

Os  gráficos  de  linhas  geralmente  apresentam  dados  de  determinados  eventos  no

decorrer de um espaço de tempo, sendo assim o professor pode instigar os alunos a fazerem

representações de elementos do seu cotidiano no decorrer do tempo, como medir sua altura

mensalmente. A Figura 39 representa a coleção de figurinhas no 1° semestre de uma criança.

Figura – 39: Gráfico que relaciona o número de figurinhas em função do tempo.

Fonte: (PNAIC/CADERNO 07, p 26).

O  pictograma  também pode  ser  trabalhado  no  ciclo  de  alfabetização,  e  dentre  os

diferentes  tipos  de  gráfico  é  provavelmente  o  mais  simples  de  ser  compreendido  e

interpretado por parte dos alunos.

O  pictograma apresentado  na  Figura  4 representa  os  dados  do  quadro  referente ao

número  de  gols  marcados  nas  últimas  cinco  copas  do  mundo  (excluído  a  de  2014),  na

construção de um gráfico como esse os alunos compreendem que representar 100 bolinhas é

muito trabalhoso, nesse momento é possível trabalhar com o conceito de escala, apresentando

assim ao aluno esse conceito em resposta a um problema por ele levantado.

Figura – 40: Quadro que apresenta o número de gols marcados nas últimas cinco copas do mundo.

65

Fonte: (PNAIC/CADERNO 07, p 28).

Figura – 41: Pictograma que relaciona o ano da copa do mundo ao número de gols marcados

Fonte: (PNAIC/CADERNO 07, p 28).

É imprescindível que o gráfico não seja um  mero adorno em  sala de aula e que as
crianças  sejam  incentivadas  a  planejar  e  interpretar  as  informações  que  ali  estão
apresentadas.  Além  disso,  é  importante  relembrar  que  gráficos  são,  também,
importantes  recursos  para  auxiliar  os  alunos  a  construírem  a  noção  de  número  de
forma  contextualizada,  além  de  funcionarem  como  disparador  de  situações
problema, notadamente, no campo das operações (PNAIC/CADERNO 07, p 23).

3.2.4 O Ensino de Combinatória no Ciclo de Alfabetização

Os  problemas  combinatórios  normalmente  trabalhados  na  Educação  Básica  são  de

quatro  tipos: arranjo, combinação, permutação e produto  cartesiano.  Uma  característica

comum  a  todos  os  tipos  de  problemas  é  a  necessidade  de  esgotar  as  possibilidades  para  se

chegar  à  resposta,  sendo  assim  crianças  no  ciclo  de  alfabetização  já  devem  começar  a

trabalhar  com estratégias para resolver tal tipo de problema, utilizando esquemas, árvore de

possibilidades ou diagramas por elas construídos.

Uma  das  primeiras  aprendizagens  matemáticas  da  criança  consiste  em  contar  os
elementos  de  diferentes  conjuntos  e  enumerá-los  para  determinar  quantos  são.
Conhecida como a arte de contar, a Combinatória, como um tipo de contagem, exige
que  seja  superada  a  ideia  de  enumeração  de  elementos  isolados  para  se  passar  à

66

contagem  de  grupos  de  objetos,  tendo  como  base  o  raciocínio  multiplicativo
(PNAIC/CADERNO 07, p 39).

Os  problemas  de  arranjo,  combinação  se  assemelham  pela  forma  de escolheros

elementos  e  se  diferenciam  pela  forma  de ordená-los.  Sendo  assim  é  interessante  trabalhar

situações nas quais os alunos se deparem com um mesmo universo de onde devem selecionar o

mesmo  número  elementos,  mas  separados  em  dois  tipos,  um  no  qual  os  elementos  vão  exercer

cargos  ou  posições distintas  (problema  resolvido através  de arranjo)  e um  no  qual  os elementos

vão ocupar cargos ou posições de igual relevância (problema resolvido através de combinação).

Exemplos:

Arranjo - Para  representante  de  turma  da  sala  de  aula,  candidataram-se  3  pessoas

(Joana, Mário e Vitória). De quantas maneiras diferentes poderão ser escolhidos o representante

e o vice-representante?

Combinação - No  pula-pula  do  parque  podem  entrar  duas  crianças  de  cada  vez.

Amanda,  Lívia  e  Gisele  estão  aguardando  a  vez.  De  quantas  maneiras  diferentes  elas  podem

formar grupos para brincar no pula-pula?

Exemplos como esses, podem ser explorados para diferenciar o arranjo da combinação,

no primeiro exemplo a troca na ordem dos escolhidos interfere no resultado do problema, Joana

(representante) e Mário (vice-representante)

Mário (representante) e Joana (vice-representante).

Já no segundo exemplo a troca na ordem das duplas não interfere no resultado do problema, ou

≠

seja, entrar no pula-pula Amanda e Lívia é o mesmo que entrar Lívia e Amanda.

Exemplificamos  até  aqui  uma  maneira  de  diferenciar  uma  situação  modelada  por  um

arranjo de uma situação modelada por uma combinação, agora para responder a pergunta central

do  problema  que  é  de  quantas  formas  essas  escolhas  podem  ser  tomadas,  muitas  estratégias  de

ensino podem ser adotadas pelo professor, um teatrinho usando alunos da sala como candidatos,

um esquema construído junto com a sala e assim sucessivamente.

Já  nos  problemas  de  permutação  devem  ser  apresentadas  situações  nas  quais  são

apresentados  um  conjunto  e  todos  os  elementos  do  conjunto  devem  ser  ordenados  de  tal  forma

que a mudança na ordem dos elementos interfere no resultado do problema. Exemplo:

Três  competidores,  Carlos,  Sérgio  e  Marcos  participam  de  uma corrida,  supondo  que

não  haja  empate  e  que  todos  concluam  a  prova.  Quantos  são  os  resultados  possíveis  para  a

corrida?

Nessa  situação,  Carlos (campeão); Sérgio (vice-campeão) e  Marcos (3°  colocado)

Sérgio (campeão); Carlos (vice-campeão) e Marcos (3° colocado), novamente nos deparamos com
≠
uma situação em que existem muitas maneiras de abordar a solução para encontrar a resposta para

a questão, tudo depende da criatividade na condução da atividade.

67

Já  no  caso  do  produto  cartesiano  devem  ser  apresentadas situações  nas  quais,  são

disponibilizados  dois  grupos  de  objetos,  sendo  que  cada  elemento  do  primeiro  grupo  deve  ser

combinado com todos os elementos do segundo grupo. Exemplo:

Rodrigo  tem  duas  camisetas  e  quatro  calças,  de  quantas  maneiras  diferentes  Rodrigo

pode se vestir?

Já nesse problema tanto faz ele escolher primeiro a camisa e depois a calça ou fazer o

contrário,  desde  que  pegue  as  mesmas  peças  nas  duas  vezes  o  resultado  final  será  o  mesmo.

Dentre  todos  os  exemplos  de  agrupamentos  citados  até  aqui esse  é  em  nossa  opinião  o  mais

simples  de  ser  trabalhado  com  crianças,  é  importante  ressaltar  que  a  ordem  estabelecida  neste

material é apenas uma sugestão e não é necessariamente representa a ordem em que os conceitos

devem ser abordados junto com a turma.

O desenvolvimento do raciocínio combinatório é um processo longo. É necessário,
portanto,  que  durante  a  escolarização  os  diferentes  tipos  de  problemas  sejam
trabalhados  e  que  haja  um  aprofundamento  contínuo  para  que  estratégias  próprias
das  crianças, mais 
transformadas  em
sejam  gradativamente 
informais, 
procedimentos e sistematizados (PNAIC/CADERNO 07, p 50).

Um exemplo de brincadeira interessante que pode ajudar os alunos a compreenderem

os conceitos relacionados ao estudo da combinatória é a de “animal maluco”. Que consiste em

fornecer às  crianças  fichas  com  partes  de  animais.  A  pergunta  surge  naturalmente:  quantos

animais diferentes eu posso construir?

Figura – 42: Imagens utilizadas para brincar de animal maluco.

Fonte: (PNAIC/CADERNO 07, p 48).

3.2.5 Probabilidade nos Primeiros Anos Escolares

68

Em  nosso  cotidiano  situações  de  natureza  aleatória  estão  constantemente  presentes

em atividades que realizamos, então é necessário introduzir os conceitos sobre aleatoriedade e

as principais noções de probabilidade durante o ciclo de Alfabetização Matemática. Como no

caso  da  combinatória,  não  espera-se  que  alunos  de  até  8  anos  de  idade  realizem  cálculos

complexos,  o  que  se  pretende  ao  ensinar  probabilidade  no  ciclo  de  alfabetização  é

desenvolver  no  aluno  a  compreensão  do  que  são  experimentos  aleatórios  e  ensiná-los  os

conceitos dos principais dos diferentes tipos de eventos.

O princípio da incerteza e os conceitos de probabilidade estão intimamente ligados a

jogos, sendo assim é propício trabalhá-los com o auxílio de tais instrumentos. No material são

trazidos uma série de exemplos de atividades e jogos que podem ser utilizados no decorrer das

aulas voltadas para o estudo da probabilidade.

Suponhamos um globo com sete bolas azuis e três marrons. Ao somarmos todas as
bolinhas, teremos, com certeza, dez bolinhas. Porém, se sortearmos, sem olhar, uma
bolinha do globo, não se saberá, com certeza, a cor da bolinha que irá sair. É mais
provável que  a  cor  da  bolinha  retirada  seja  azul, uma  vez  que  elas  são  em  maior
quantidade,  mas  não  podemos  garantir  que  é  isso  o  que  realmente  vai  acontecer
(PNAIC/CADERNO 07, p 52).

Figura – 43: Globo e bolinhas para ilustrar o exemplo anterior.

Fonte: (PNAIC/CADERNO 07, p 48).

Um exemplo como esse pode ser usado para conceituar os principais elementos do

cálculo probabilístico. As 10 bolinhas presentes  no globo representam o espaço amostral, o

sorteio de uma bola qualquer representa um evento aleatório, o fato de todas terem a mesma

chance de serem sorteadas exemplifica o conceito de que os eventos são equiprováveis, para

exemplificar um evento impossível o professor pode perguntar a turma qual a chance ou qual a

probabilidade  de  retirar  uma  bolinha  verde.  Para  o  caso  de evento  certo basta  trabalhar  um

exemplo  semelhante,  porém  com  todas  as  bolas  da  mesma  cor  (azuis  por  exemplo)  e

perguntar qual a chance de sortear uma bola azul, nesse caso a chance é 100%. Esse exemplo

pode ser desenvolvido com o auxílio de material concreto, para assim despertar a curiosidade

69

do  aluno,  além  da  utilização  do  material  concreto  o  professor  deve  estimular  a  participação

dos alunos no desenvolvimento de atividades como essa.

Inúmeros outros exemplos de como trabalhar os conceitos de probabilidade no ciclo

de alfabetização são exemplificadas no material, não vamos aqui citar todos eles. O principal

objetivo desse texto é discutir a possibilidade do ensino dos conceitos sobre combinatória no

ciclo  de  Alfabetização  Matemática,  para  despertar  na  criança  desde  cedo  o  costume  de

desenvolver modelos probabilísticos e utilizá-los como auxílio para tomar decisões.

3.3 CADERNO 8: SABERES MATEMÁTICOS E OUTROS CAMPOS DO SABER

A matemática está presente no dia a dia e é fácil reconhecer sua presença em nossa

sociedade. De acordo com os autores, o objetivo deste caderno é: “Ampliar as abordagens que

contribuem  para  que  os  alunos  aprendam  relações,  fatos,  conceitos  e  procedimentos

matemáticos  que  sejam  úteis  tanto  para  resolver  problemas  reais  como  para  desenvolver  o

raciocínio lógico” (PNAIC/CADERNO 08, p 05).

Figura – 44: Saberes matemáticos e outros campos do saber

Fonte: http://pacto.mec.gov.br/images/pdf/cadernosmat/capa.caderno.8.pdf

Baseando-se nos conceitos apresentados por este caderno, elaboramos uma sequência

de  3  apresentações  em  PPT  em  que  abordam  os  conceitos  relacionados  nele em  seguida,

faremos uma síntese do trabalho realizado.

3.3.1 Iniciando a Conversa

O  Ensino  da  Matemática  no  ciclo  de  alfabetização  deve  enfatizar  relações,  e

conexões existente entre os conteúdos trabalhados em sala com a realidade do aluno. Sendo

70

assim as atividades propostas devem ser carregadas de significado, para que o aluno raciocine

a  respeito  do que  está  fazendo  e  dessa  forma  as  atividades  não  sejam  encaradas  como  um

mero jogo de símbolos.

Para  envolver  a  criança  nas  situações  de  práticas  matemáticas,  optamos  por  partir
daquilo que é imediatamente sensível, próximo, familiar e significativo: ela própria
(seu  corpo),  suas  experiências  pessoais  (suas  vivências,  brincadeiras,  habilidades),
seu meio social (familiares, colegas, professores), seu entorno (sua casa, sua rua, sua
comunidade, seu bairro, sua cidade). Em síntese: sua realidade (PNAIC/CADERNO
08, p 05).

Sabemos  que  nem  todos  os  conteúdos  matemáticos  podem  ser  relacionados  a

situações vividas pelas crianças, o que deve-se buscar é trabalhar inicialmente com problemas

práticos  e  gradualmente  no  decorrer  dos  estudos  do  aluno,  partir  para conceitos  mais

abstratos, respeitando sempre seu desenvolvimento cognitivo.

3.3.2 Resolução de Problemas

Inicialmente  é  importante  definir  o  que  é  problema, “um  problema  é  uma  situação

que um indivíduo tem que enfrentar (resolver) por necessidade ou desejo, mas que apresenta

algum nível de obstáculo que impede que possa ser resolvido de imediato ou mecanicamente”

(PNAIC/CADERNO 08, p 12).

Mesmo antes de ingressar na escola muitas crianças já estão acostumadas a resolver

problemas,  através  de  jogos  virtuais  que  hoje  em  dia  são  muito  comuns,  em  situações  nas

quais  necessitam  passar  ou  receber  troco,  em  montagens  de  quebra  cabeça  e  em  inúmeras

outras  situações.  Então  na  escola  essa  tradição  deve  ser  seguida,  elas  devem  ser  colocadas

frente a situações que exigem raciocínio e determinação de estratégias para a resolução.

Muitos  professores  acreditam  que  é  mais  fácil  treinar  as  crianças  a  fazer
mecanicamente  determinados  procedimentos,  a  fazê-las  raciocinar.  Porém,  não  se
pode  perder  de  vista  que  o  objetivo  do  ensino  da  Matemática  é  que  as  crianças
raciocinem  e  desenvolvam  suas  capacidades  de  fazer  relações,  buscar  estratégias,
perguntar e também de explicar (PNAIC/CADERNO 08, p 14).

No planejamento de suas aulas o professor deve atentar para os objetivos do ensino

da Matemática, elaborando dessa forma atividade e situações didáticas que vão ao encontro de

tais objetivos. Vamos analisar dois exemplo trazidos no material:

Exemplo  1: Maria tinha  uma  certa  quantidade  de  selos  em  sua  coleção,  ganhou  6

selos de seu irmão e deu a seu primo 3 selos da sua coleção. Em quantos selos a coleção de

Maria aumentou?

Figura – 45: Esquema de resolução do problema dos selos

71

Fonte: (PNAIC/CADERNO 08, p 15).

Exemplo 2: Um ônibus para num ponto, sobem 6 pessoas e descem três. O que

acontece com a quantidade de passageiros dentro do ônibus?

Figura – 46: Imagem que ilustra o problema da parada de ônibus

Fonte: (PNAIC/CADERNO 08, p 16).

Os  dois  exemplos  citados nas  Figuras  45  e  46 envolvem  a  composição de  duas

transformações  e  podem  ser  resolvidos  através  das  mesmas  operações,  porém,  no  primeiro

caso o contexto utilizado é pouco usual e até estranho para muitas crianças, sendo que na era

da  informação em que  vivemos  muitas  não  devem  nem  conhecer  um  selo. O  segundo

problema já é mais familiar ao aluno que certamente já viu ou andou de ônibus, além de ser

mais familiar para o aluno, a imagem apresentada no segundo problema torna mais fácil sua

compreensão.

Quando o professor for elaborar uma situação-problema para trabalhar com seu aluno

deve  ficar  atento  para  escolher  um  contexto  adequado  e  sempre  que  possível  disponibilizar

imagens que o auxiliam na compreensão, em situações que não são disponibilizadas imagens

deve-se  estimulá-los  a  fazer  desenhos  e  elaborar  esquemas  que  permitem  uma  melhor

interpretação e auxiliam na resolução do problema.

72

3.3.3 Conexões Matemáticas

“As situações e os conteúdos matemáticos, da escola ou da vida cotidiana, guardam

entre si relações que podem e devem ser explicitadas e exploradas na sala de aula. É o que

chamamos  aqui de  conexões  matemáticas” (PNAIC/CADERNO  08,  p  25). O  tratamento  de

conteúdos  matemáticos  de  forma  isolada  e  fragmentada  pode  ser  nocivo  para  aprendizagem

dos  conceitos  e  aplicações  dos  mesmos,  sendo  assim  durante  o  processo  de  Alfabetização

Matemática devem ser exploradas situações que estabelecem uma conexão entre os conteúdos

trabalhados com conhecimentos já adquiridos pelo aluno.

Ao estabelecer conexões entre os conteúdos trabalhados em matemática e conteúdos

trabalhados em outras disciplinas, o professor está indo em direção a interdisciplinaridade. É

importante  ressaltar  que  determinados  conteúdos  permitem  o  estabelecimento  de  uma

conexão  com  outras  áreas  do  conhecimento  e  outros  permitem  uma  conexão  apenas  entre

campos  conceituais  da  própria  matemática,  o  importante  é  nunca  trabalhá-los  de  forma

fragmentada o que pode gerar um desinteresse pela disciplina por parte do aluno.

No  que  diz  respeito  ao  trabalho  com  problemas,  é  necessário  expor  o  aluno  a

problemas das mais variadas formas como por exemplo:

Problemas com solução: Encontrar dois números consecutivos cuja soma é 15.

Problemas sem solução: Encontrar dois números ímpares cuja soma é 17.

Problemas  com  várias  soluções:  Joana  tem  80  reais  em  cédulas. Quantas  notas  ela

tem?

Problemas com falta de dados: Cida foi à papelaria para comprar canetas e cadernos.

Comprou 3 cadernos que custavam R$ 4,00 cada e 6 canetas.

Problemas com excesso de dados: Victor foi ao supermercado comprar refrigerantes,

comprou 7 garrafas de refrigerante de uva, 5 de refrigerante de laranja, 8 de Guaraná e

pagou no caixa de número 6. Quantas garrafas comprou?

O  trabalho  com  um  tipo  de  variado  de  problemas  como  os  citados anteriormente é

importante, pois, faz com que o aluno compreenda que para resolver um problema ele precisa:

ler, identificar as informações disponíveis, interpretar (compreender o que está procurando),

verificar quais informações são necessárias para a resolução e por último resolver ou constatar

que  informações  disponíveis  são  insuficientes,  impossibilitando  assim  a  resolução  de  tal

problema.  É  claro  que  não  se  deve  trabalhar  logo  de  cara  com  uma  lista  de  problemas  tão






73

variados, isso deve ser feito de forma gradual respeitando sempre as etapas necessárias para a

compreensão de cada situação.

No  decorrer  deste  tópico  relacionado  a  conexões  matemáticas,  são  apresentados

vários  relatos  de  experiência  e  exemplos  de  como  trabalhar  a  matemática  em  conexão  com

outros  conhecimentos.  Todos  esses  exemplos  seguem  os  preceitos discutidos  até  aqui,  e

podem ser usados como ferramenta durante as aulas de Alfabetização matemática.

3.4 NÚMEROS REFERENTES AO MATERIAL PRODUZIDO

Conforme dito no  inicio  deste  capítulo as  apresentações  elaboradas  foram

hospedadas  no SlideShare.  Essa plataforma  permite  o  acompanhamento  do  número  de

visualizações  obtidas  por  cada  apresentação,  bem  como  o  número  de downloads. Tais

números por si só representam a potencialidade/aceitação da sequência didática por parte do

público  ao  material.  Para  fixar  ideias,  no  que  segue  apresentar-se-á  um  quadro  com  tais

números, demonstrando o papel pedagógico do presente trabalho para a sociedade.

Sequência Didática Baseada no Caderno 5

Título da apresentação

N° de

N° de

Visualizações

Downloads

Geometria e o Ciclo de Alfabetização

Primeiros Elementos da Geometria

Conexões da Geometria Com a Arte

Materiais Virtuais Para o Ensino da Geometria

4841

5259

3366

1407

Sequência Didática Baseada no Caderno 7

A  Pesquisa  Como  Eixo  Estruturador  da  Educação

2770

Estatística

Classificação e Categorização

Construção e Interpretação de Gráficos e Tabelas

2627

3581

O Ensino de Combinatória no Ciclo de Alfabetização 2963

Probabilidade Nos Primeiros Anos Escolares

3523

Sequência Didática Baseada no Caderno 8

Iniciando a Conversa

Resolução de Problemas

1640

1191

405

378

212

116

542

435

503

510

483

299

290

Conexões Matemáticas

Total

1857

35 025

320

4 493

74

75

CONCLUSÃO

Acreditamos que o processo de Alfabetização Matemática é tarefa das séries iniciais,

processo  este  que deve  ser  pautado  na  contextualização  dos  conteúdos  e  no  trabalho  dos

conceitos matemáticos de forma interdisciplinar, sempre levando em consideração o cotidiano

do  aluno  e  seu  conhecimento  empírico.  Metodologias  de  ensino  que  buscam  direcionar  o

ensino da matemática rumo a essas concepções devem ser estimuladas e tornar-se uma prática

entre  os  professores  alfabetizadores,  buscando  dessa  forma,  melhorar  o  desempenho  e  a

relação do educando com a disciplina.

Nesse sentido programas como o PNAIC devem tornar-se cada vez mais comuns ou

quem  sabe  até  serem  institucionalizados,  haja  visto,  que  esse  programa  vai  de  encontro  ao

centro do problema da Alfabetização Matemática, que é a postura do professor alfabetizador

em  relação  a  disciplina.  Sendo  assim,  o  curso  de formação  continuada  tende  a  desenvolver

nos alfabetizadores, a consciência da necessidade do trabalho com a Matemática desde o ciclo

de  alfabetização  de  maneira  interdisciplinar  e  de  forma  que  torne  o  conteúdo  significativo

para o aluno.

Além  de  interferir  na  concepção  de  Alfabetização  Matemática  dos  professores,  o

PNAIC tem também valorizado o professor alfabetizador, tendo em vista que pagamento de

bolsa  para  participantes  do  programa  desperta  um  maior  interesse  entre  os  professores  em

trabalhar  com  turmas  de  alfabetização,  turmas  essas  que  geralmente  eram  destinadas  a

professores com menor experiência.

É  claro  que,  um  programa  de  abrangência  nacional  com  um  elevado  número  de

participantes  como  o  PNAIC  enfrenta  obstáculos  e  dificuldades na  implementação  de  sua

estrutura e no desenvolvimento de suas ações. Em nossa concepção tais obstáculos não devem

motivar o fim do programa de forma prematura, devem sim motivar a melhoria e o progresso

do programa, para que outros semelhantes a ele venham a ser implementados ou até para que

o próprio PNAIC seja estendido.

A sequência  didática  que  elaboramos  com  o  objetivo  de  contribuir  nos  cursos  de

formação, realmente  cumpriu  seu  papel  pedagógico  com  a  sociedade  de  Alfabetização

Matemática. Para se ter uma ideia, o número total de acessos registrados até as 21h07min do

dia  07  de  novembro  de  2014  foi  de  35025  enquanto  que  o  de downloads foi  de  4493.  Tais

números  são  bem  significativos  devido  ao  fato  de  que:  o  formador  passa  o  material  para  o

orientador  de estudo  que  por  sua  vez  passa  para  o  alfabetizador  pelos  mais  diversos  meios

76

eletrônicos,  logo  o  número  de  pessoas  que  tiveram  acesso  ao  material  foi  maior  do  que  o

registrado  pelo  número  de  visualizações.  Somados  a  tudo  isso,  ainda  recebemos  grande

quantidade  de emails agradecendo pela  disponibilização  do  material e elogiando sua

qualidade.

Para  finalizar,  acreditamos  que  todo  e  qualquer  esforço  no  sentido  de  melhorar  a

qualidade da educação no Brasil é bem vindo, e que iniciativas como essa, contribuem para

uma melhoria na qualidade da educação brasileira.

77

REFERÊNCIAS

BRASIL. Portaria n° 90, de 6 de fevereiro de 2013. Define o valor máximo das bolsas para os
profissionais da educação participantes da formação continuada de professores alfabetizadores
no âmbito  do  Pacto  Nacional pela  Alfabetização  na  Idade  Certa. Diário  Oficial  [da]
Republica Federativa do Brasil, Brasília, DF, 7 de fev. 2013.

_______. Portaria n° 1458, de 14 de dezembro de 2012. Define categorias e parâmetros para a
concessão de bolsas de estudo e pesquisa no âmbito do Pacto Nacional pela Alfabetização na
Idade  Certa,  na  forma  do  art.  2°, inciso  I,  da  Portaria  MEC  n° 867,  de  4  de julho  de  2012.
Diário Oficial [da] Republica Federativa do Brasil, Brasília, DF, 18 de dez. 2012.

_______. Resolução/FNDE nº  4  de  27  de  fevereiro  de  2013. Estabelece  orientações  e
diretrizes para o pagamento de bolsas de estudo e pesquisa para  a Formação Continuada de
Professores Alfabetizadores, no âmbito do Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa.
Diário Oficial [da] Republica Federativa do Brasil, Brasília, DF, 04 de mar. 2013.

_______. Medida Provisória Nº 586, de 8 de novembro de 2012. Dispõe sobre o apoio técnico
e financeiro da União aos entes federados no âmbito do Pacto Nacional pela Alfabetização na
Idade Certa, e dá outras providências. Diário Oficial [da] Republica Federativa do Brasil,
Brasília, DF, 09 de nov. 2012.

_______. Portaria N° 867, de 4 de julho de 2012. Institui o Pacto Nacional pela Alfabetização
na  Idade  Certa  e  as  ações  do Pacto  e define  suas  diretrizes  gerais. Diário  Oficial  [da]
Republica Federativa do Brasil, Brasília, DF, 5 de jul. 2013.

MIGUEL,  José  Carlos.  Alfabetização  matemática:  implicações  pedagógicas.  Núcleos  de
Ensino.  ed.  São  Paulo:  Cultura  Acadêmica  Editora/UNESP  Publicações,  v.  1,  p.  414-429,
<
2007. 
http://www.unesp.br/prograd/PDFNE2005/artigos/capitulo%205/alfabetizacaomatematica.pdf
> aceesso em 17 de novembro de 2014.

Disponível 

em: 

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa – PNAIC
– Apresentação: Matemática. Brasília: MEC, SEB, 2014. 72 p.

___________________________. Pacto  Nacional  pela  Alfabetização  na  Idade  Certa –
PNAIC – Caderno 1: Organização do Trabalho Pedagógico. Brasília: MEC, SEB, 2014. 72 p.

___________________________. Pacto  Nacional  pela  Alfabetização  na  Idade  Certa –
PNAIC – Caderno 2: Quantificação, Registros e Agrupamentos. Brasília: MEC, SEB, 2014.
88 p.

___________________________. Pacto  Nacional  pela  Alfabetização  na  Idade  Certa –
PNAIC – Caderno  3: Construção  do  Sistema  de  Numeração  Decimal. Brasília:  MEC,  SEB,
2014. 88 p.

___________________________. Pacto  Nacional  pela  Alfabetização  na  Idade  Certa –
PNAIC – Caderno 4: Operações na Resolução de Problemas. Brasília: MEC, SEB, 2014. 88
p.

78

___________________________. Pacto  Nacional  pela  Alfabetização  na  Idade  Certa –
PNAIC – Caderno 6: Grandezas e Medidas. Brasília: MEC, SEB, 2014. 80 p.

___________________________. Pacto  Nacional  pela  Alfabetização  na  Idade  Certa –
PNAIC – Formação  de  Professores  no  Pacto  Nacional  Pela  Alfabetização  na Idade  Certa.
Brasília: MEC, SEB, 2014. 39 p.

___________________________. Pacto  Nacional  pela  Alfabetização  na  Idade  Certa –
PNAIC – Caderno 5: Geometria. Brasília: MEC, SEB, 2014. 96 p.

___________________________. Pacto  Nacional  pela  Alfabetização  na  Idade  Certa –
PNAIC – Caderno 7: Educação Estatística. Brasília: MEC, SEB, 2014. 80 p.

___________________________. Pacto  Nacional  pela  Alfabetização  na  Idade  Certa –
PNAIC – Caderno 8: Saberes Matemáticos e Outros Campos do Saber. Brasília: MEC, SEB,
2014. 80 p.

teoria  ea
SOUZA,  Kátia  NV.  Alfabetização  matemática:  considerações  sobre  a 
prática. Revista  de  Iniciação  Científica  da  FFC,  v.  10,  n.  1,  2010. Disponível  em:  <
http://200.145.171.5/ojs-2.2.3/index.php/ric/index > acesso em: 17 de novembro de 2014.

