Universidade Federal de Goiás
Instituto de Matemática e Estatística
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

Matemática Financeira:

Uma Importante Ferramenta no Cotidiano

Fábio Henrique Azevedo Souza

Goiânia

2017

Fábio Henrique Azevedo Souza

Matemática Financeira:

Uma Importante Ferramenta no Cotidiano

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Instituto de Matemática e Estatística

da Universidade Federal de Goiás, como parte dos requisitos para obtenção do grau de
Mestre em Matemática.

Área de Concentração: Matemática do Ensino Básico

Orientador: Prof. Dr. Fabiano Fortunato Teixeira dos Santos

Goiânia

2017

Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através do
Programa de Geração Automática do Sistema de Bibliotecas da UFG.

Souza, Fabio Henrique de Azevedo
      Matemática Financeira: Uma Importante Ferramenta no Cotidiano
[manuscrito]  / Fabio Henrique de Azevedo Souza. - 2017.
       50 f. 

      Orientador: Prof. Dr. Fabiano Fortunato Teixeira dos Santos.
      Trabalho de Conclusão de Curso Stricto Sensu (Stricto Sensu) -
Universidade Federal de Goiás, , Programa de Pós-Graduação em
Matemática, Goiânia, 2017.
     Bibliografia.

      1. . I. Santos, Fabiano Fortunato Teixeira dos, orient. II. Título.

CDU 51

  
Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho

sem a autorização da universidade, do autor e do orientador.

Fábio Henrique Azevedo Souza graduou-se em Matemática pela UVA- Universi-

dade do Vale do Acaraú em 2009.

.

Dedico este trabalho a Deus e a minha família.

Agradecimentos

Agradeço aos meus pais: Ademar e Maria Elicia

Aos meus irmãos: Marcus Rodolfo, Ademar Júnior e Rita de Cássia
A minha ﬁlha: Giovanna

A minha noiva: Jéssica

Aos meus professores de graduação da UVA e a todos os meus professores do PROF-

MAT

Aos meus colegas do PROFMAT

Ao meu orientador: Prof. Dr. Fabiano Fortunato Teixeira dos Santos

Resumo

Esse trabalho apresenta uma abordagem teórica sobre a importância da matemática
ﬁnanceira e suas poderosas ferramentas que possibilitam ao leitor reconhecer e resolver

problemas relacionados a aplicações ﬁnanceiras, avaliar empréstimos e optar por me-

lhores opções de investimentos, através dos dois principais tipos de capitalizações: as

simples e as compostas. Esse trabalho procura mostrar também a grande importância
do ensino da matemática ﬁnanceira, pois se trata de um assunto inserido no dia a dia

das pessoas, sejam elas físicas ou jurídicas. Com a estabilização da economia brasi-

leira em virtude do plano real, as pessoas passaram a ter acesso facilitado às linhas

de crédito, adquirindo empréstimos com maior frequência, o que justiﬁca uma sólida
aprendizagem e futura aplicação da matemática ﬁnanceira. Assim, o aluno estará apto

a realizar qualquer transação ﬁnanceira que possa ocorrer no seu dia a dia ou mesmo

a ﬁm de organizar suas ﬁnanças.

9

Abstract

This dissertation presents a theoretical approach to ﬁnancial mathematics and its
powerful tools that enable the reader to recognize and solve problems related to ﬁ-

nancial investments, evaluate loans and opt for better investment options, through the

two main types of capitalization: simple and compound. This work also seeks to show

the great importance of its teaching, because it is a matter inserted in the daily lives
of people, whether physical or legal. With the stabilization of the Brazilian economy

because of the real plan, people now have easier access to credit, acquiring loans more

frequently. This fact justiﬁes a solid learning and future application of ﬁnancial mathe-

matics. Through its study students will be able to perform any ﬁnancial transaction
that may occur in their day to day or even to organize their ﬁnances.

10

Sumário

1 Introdução

2 Porcentagens, Capitalizações Simples e Compostas

2.1 Porcentagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Capitalizações Simples (Juros Simples): . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Capitalizações Compostas (Juros Compostos)

. . . . . . . . . . . . . .

2.4 Taxa de Juros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.5 Descontos Simples
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.6 Descontos Compostos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Montantes e Séries

3.1 Valor Atual de Um Conjunto de Capitais . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Sequência Uniforme de Pagamentos Periódicos . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Montante de Uma Sequência Uniforme de Depósitos Periódicos . . . . .

4 Sistemas de Amortização
4.1 Pagamento no Final

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Sistema Francês de Amortização (PRICE)

. . . . . . . . . . . . . . . .

4.3 Sistema de Amortização Constante (SAC)

. . . . . . . . . . . . . . . .

4.4 Sistema Americano de Amortização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Aplicações

6 Considerações Finais

12

15

16
19

21

23

26
26

28

28

29

31

33
33

34

36

37

39

48

11

Capítulo 1

Introdução

A matemática ﬁnanceira tem por objetivo estudar as diversas formas de evolução

do valor do dinheiro no tempo, bem como as formas de análise e comparação de alter-

nativas para aplicação e obtenção de recursos ﬁnanceiros. Robert [1] nos mostra que ao

longo da história, o homem notou uma possível relação entre o tempo e o dinheiro; ele
percebeu que o dinheiro perdia valor de acordo com o tempo, dessa forma, a correção

monetária deveria ser feita, aumentando o poder de compra do capital. A ideia de ju-

ros pode ser atribuída aos primeiros indícios de civilizações existentes, fatos históricos

relatam que, na Babilônia, comerciantes emprestavam sementes aos agricultores que,
ao colherem a plantação, pagavam as sementes emprestadas mais uma determinada

parte da colheita.

As práticas ﬁnanceiras eram utilizadas no intuito da acumulação de capital, as

formas econômicas de movimentação dos capitais foram adaptadas de acordo com a
evolução das sociedades. Segundo Robert [1], o escambo era utilizado porque não

existia uma moeda de troca, o surgimento do dinheiro originou a criação de mecanismos

controlados inicialmente por pessoas denominadas cambistas. Eles exerciam a proﬁssão

que hoje é atribuída aos banqueiros; sentados num banco, nos mercados, eles realizavam
operações de empréstimo, que eram quitados acrescidos os juros e na organização de

ordens de pagamentos para particulares, dessa forma, os cambistas tinham seus lucros

e comissões pelos serviços prestados.

A necessidade de organização desse tipo de comércio fez surgir os bancos, que di-
namizaram a economia, eles tiveram papel importante nas negociações entre os povos

que realizavam operações comerciais no Mar Mediterrâneo. Fenícios, Gregos, Egípcios

12

e Romanos possuíam importante participação nos métodos bancários. Foram os bancos

que contribuíram para o aprimoramento das técnicas ﬁnanceiras e surgimento dos juros
compostos. Atualmente, a matemática ﬁnanceira possui inúmeras aplicabilidades no

cotidiano, englobando situações relacionadas ao ganho de capital, pagamentos anteci-

pados e postecipados, porcentagem, ﬁnanciamentos, descontos comerciais entre outros

produtos do meio ﬁnanceiro.

A escolha do tema matemática ﬁnanceira deve-se ao desejo de trabalhar na área

de educação com este tema. Existe uma grande diﬁculdade, por parte dos alunos em

resolver problemas que envolvem conteúdos de matemática ﬁnanceira, tais como por-

centagens, juros e até mesmo cálculo de prestações de um ﬁnanciamento. Ao destacar
a presença da matemática ﬁnanceira no dia a dia da vida das pessoas, Santos [2],

ao mesmo tempo, manifesta a preocupação com a sua ausência no currículo escolar,

particularmente no ensino médio.

A matemática ﬁnanceira está presente no cotidiano das pessoas. É com ela que
calculamos o aumento no preço da gasolina, o reajuste no salário mínimo, o saldo

devedor do cartão de crédito, o valor da prestação da casa própria, etc. Tais fatos

conﬁrmam a importância da matemática ﬁnanceira, justiﬁcando assim, o seu ensino

aos alunos do ensino médio.

Duarte [3], ao relacionar educação escolar e os problemas do cotidiano, defende

uma maior aproximação entre a escola e o cotidiano. Para esclarecer melhor em que

contexto se encontra este cotidiano, assim deﬁne: “Cotidiano é aquilo que acontece fora

dos muros da escola ou, pelo menos, fora da sala de aula; é a realidade concreta dos
alunos; é a sua prática social; em suma; é a vida” (1996, p.37).

Num sistema capitalista, as pessoas muitas vezes são induzidas ao consumo pelas

facilidades de crédito, oferecidas por empresas comerciais, bancos ou ﬁnanceiras, que se

utilizam de grandes redes de atendimentos, inclusive espaços virtuais. Os adolescentes e
jovens cada vez mais cedo tomam conhecimento e participam das decisões de compras e

investimentos no ambiente social e familiar. O acesso à internet, tem uma maior oferta

de muitos produtos com diferentes possibilidades de pagamento: cartão eletrônico de

débito ou de crédito, boleto bancário, etc, cada qual com seu custo e taxas. Mesmo com
um aumento no poder de compra por parte de todas as classes sociais, torna-se relevante

o planejamento do orçamento familiar, pois os recursos ﬁnanceiros continuam limitados.

Diante desse cenário e das diﬁculdades apresentadas pelos estudantes, decidiu-se pela

realização do trabalho com o tema matemática ﬁnanceira.

A dissertação está estruturada em quatro capítulos: o primeiro capítulo contém as

13

deﬁnições de porcentagens, bem como a sua aplicação nos sistemas de capitalizações

simples e compostas; no segundo capítulo, abordamos o cálculo de montantes em séries
periódicas uniformes ou não uniformes de pagamentos ou depósitos; o terceiro capítulo

apresenta os principais sistemas de amortizações utilizados atualmente pelos bancos

e ﬁnanceiras; o quarto capítulo apresenta algumas aplicações da Matemática Finan-

ceira. Por ﬁm, apresentam-se as considerações ﬁnais, destacando algumas conclusões
importantes a respeito da dissertação.

14

Capítulo 2

Porcentagens, Capitalizações Simples

e Compostas

Razão, proporção e regra de três, são considerados nesse trabalho como concei-
tos básicos de matemática ﬁnanceira, constituindo um sistema de conhecimentos pela

reação existente entre eles.

Bigode [4] apresenta um conceito de razão relacionado a uma taxa percentual: “é

a razão entre um número real e 100”. Ele ainda acrescenta que “uma razão cujo
segundo termo é igual a 100 é chamada de taxa percentual”. A porcentagem, também

conhecida como “percentagem”, ou, ainda, por “taxa de porcentagem”, é utilizada quase

diariamente, nos meios de comunicação, especialmente na divulgação de pesquisas de

opinião e indicadores econômicos. O conceito de juro, quando analizado apenas sob o
aspecto econômico-ﬁnanceiro, leva a aﬁrmação de que é a remuneração pelo empréstimo

de um capital (dinheiro). Se está devendo, pagam-se juros; quando se aplica um valor

no banco ou se empresta um dinheiro, recebem-se juros. Nesse capítulo iremos abordar

os principais conceitos básicos de matemática ﬁnanceira, iniciaremos com o estudo das
porcentagens, a seguir abordaremos os conceitos de juros simples e compostos, tanto nas

capitalizações (pagamento de juros), quanto nas descapitalizações (descontos simples

e compostos).

15

2.1 Porcentagem

A porcentagem (do latim per centum, que signiﬁca “por cento”, ou “a cada centena”),
é um modo de expressar uma razão entre dois números cujo denominador é 100 (cem),

ou seja, é dividir um número por 100. Por esse motivo dizemos que a porcentagem é

uma razão centesimal, ou seja, é uma razão cujo denominador é igual a 100. Assim:

x% =

x
100

Exemplo 1. Se uma pessoa deseja saber quanto é 35% de R$1.200, 00, basta multiplicar

1200 por

, ou 0,35, que seria igual a R$420, 00. Uma outra forma de se fazer tal

35
100

cálculo, é através de uma regra de três simples. Assim:

P orcentagem

V alor

100%

→ 1200

35%

→ x

Aplicando a propriedade fundamental das proporções, encontra-se o valor de R$420, 00.

Exemplo 2. Quanto é 40% de 20% de R$3.000, 00?

Para calcularmos a porcentagem acima, basta multiplicar R$3.000, 00 por 0,40 e

0,20. Assim:

40% de 20% de R$3.000, 00 = 0, 40.0, 20.3000, 00 = 240, 00

Em uma situação do nosso dia a dia, em que podemos usar o cálculo das porcenta-

gens?

As razões são utilizadas para podermos comparar grandezas e em sendo a porcen-

tagem uma razão, é exatamente esta a utilidade da porcentagem. Vamos analisar a

seguinte situação:

Digamos que a população de uma cidade A cresceu de 100 mil para 125 mil em dez

anos. Sabemos também que no mesmo período, a população da cidade B passou de 40

mil para 50 mil habitantes. Qual das cidades teve um aumento populacional maior?

Primeiro vamos calcular o aumento populacional da cidade A em porcentagem:

(cid:18) 125000
100000

(cid:19)

− 1

100% = 25%

16

Agora vamos calcular o aumento populacional da cidade B em porcentagem:

(cid:18) 50000
40000

(cid:19)

− 1

100% = 25%

Segundos os cálculos realizados acima, percebemos que embora a população da
cidade A seja muito maior que a população da cidade B, o aumento percentual das

duas populações foi o mesmo.

O conhecimento de operações matemáticas ﬁnanceiras, presentes no nosso cotidi-

ano, facilita a realização de cálculos envolvendo aumentos e descontos. Em certas
situações envolvendo a crescente alta da inﬂação, os aumentos de mercadorias e servi-

ços acontecem de forma intensa. A elevação dos preços de produtos, bens de consumo

e serviços prestacionais, como seguros e planos de saúde gera um índice econômico que

mede esse aumento, chamado inﬂação. Vamos entender como funciona um aumento
de preços ou um desconto no preço de uma mercadoria, serviço ou bens de consumo.

Quando desejamos dar um aumento no preço de uma mercadoria, podemos somar seu

preço inicial ao aumento dado, assim, uma mercadoria com preço inicial x, após um

aumento de p%, passaria a ter seu novo preço (y) calculado por:

y = x +

p
100

.x = x.

(cid:16)

1 +

(cid:17)

p
100

Dessa forma, vemos que, para obtermos o preço ﬁnal de uma mercadoria após um
. De maneira análoga,

aumento de p%, basta multiplicar seu preço inicial por

1 +

(cid:17)

(cid:16)

no caso de desconto de d% no preço de uma mercadoria, basta multiplicar seu preço

p
100

inicial por

1 −

(cid:18)

(cid:19)
.

d
100

No caso de aumentos ou descontos sucessivos, se uma mercadoria com valor ini-
cial x sofre aumentos sucessivos de p1%, p2%,· · · , pn%, dessa forma podemos calcu-
lar o aumento ﬁnal multiplicando-se sucessivamente o preço inicial dessa mercadoria
por
. Ainda, se ao mesmo tempo essa mercadoria
tem descontos sucessivos de d1%, d2%, · · · , dn%, podemos calcular o desconto ﬁnal
multiplicando-se sucessivamente o preço obtido após os aumentos por

p1
100

pn
100

p2
100

1 +

1 +

1 +

(cid:17) (cid:16)

. . .

(cid:17)

(cid:16)

(cid:16)

(cid:17)

(cid:19) (cid:18)

(cid:18)

1 −

d1
100

1 −

d2
100

(cid:19)

(cid:18)

. . .

1 −

(cid:19)

dn
100

. Assim, o preço ﬁnal (y) após os reajustes e

descontos sucessivos é igual a:

y = x

(cid:16)

1 +

(cid:17) (cid:16)

1 +

p1
100

(cid:17)

p2
100

(cid:16)

1 +

. . .

pn
100

(cid:17) (cid:18)

1 −

(cid:19) (cid:18)

1 −

d1
100

d2
100

(cid:19)

(cid:18)

. . .

1 −

(cid:19)

dn
100

17

Exemplo 3. Uma TV custava R$1.250, 00. Inicialmente ela teve em seu preço um

desconto de 20%. Alguns dias depois, o gerente da loja autorizou outro desconto de 5%
no preço após o primeiro desconto. Devido um reajuste nos impostos pagos ao governo,

foi dado um aumento de 40% no preço após os dois descontos. Calcular o valor ﬁnal

dessa mercadoria após os descontos e aumento.

Os descontos são de 20% e 5% e o aumento foi de 40%. Para descobrir o valor

ﬁnal da TV , basta multiplicar seu valor inicial por (1 − 20%)(1 − 5%)(1 + 40%), assim

teremos o Valor Final (V F ) dado por:

V F = 1250(1 − 0, 2)(1 − 0, 05)(1 + 0, 4) = 1.330, 00.

Logo, o valor ﬁnal da TV é R$1.330, 00.

Se desejarmos descobrir o aumento percentual ﬁnal dado no preço da TV, basta

dividir o preço ﬁnal pelo preço inicial da mesma, diminuindo 1 do resultado encontrado,
assim:

(cid:18) 1330
1250

(cid:19)

− 1

= 0, 064 = 6, 4%

Logo, o aumento ﬁnal é de 6, 4%.

O conceito de juros está ligado diretamente ao conceito de capital. Este pode ser de-

nominado como valor de quantia monetária transacionada e também pode ser chamado

de principal. Esses conceitos estão diretamente relacionados com comportamentos de

consumo e disponibilidade de renda em função do tempo, conforme a renda que as
pessoas recebem no presente e conforme elas queiram investir seu dinheiro ou conforme

as pessoas queiram adquirir bens de consumo parcelando tais bens por meses ou anos,

sendo nesse caso, paga uma quantia a mais que são os juros.

A seguir vamos deﬁnir alguns conceitos básicos em matemática ﬁnanceira

1. Capital é um certo valor expresso em moeda (dinheiro ou bens comercializáveis)
disponível em determinada época. Um certo montante de dinheiro também é

denominado de capital inicial ou principal. O capital é sempre o valor inicial de

uma aplicação ﬁnanceira, ou um certo valor inicial de um empréstimo ou de um

ﬁnanciamento.

18

2. Juros é o aluguel que deve ser pago ou recebido pela utilização de um capital

durante um certo período de tempo; é o rendimento em dinheiro, proporcionado
pela aplicação ﬁnanceira de um certo capital, durante um certo período de tempo.

Podemos entender a taxa de juros como um coeﬁciente que corresponde à razão

entre os juros pagos ou recebidos no ﬁm de um determinado período de tempo

e o capital inicialmente emprestado (ou aplicado). À taxa de juros sempre deve

ser associada uma certa unidade de tempo (diária, mensal, bimestral, anual, etc).
Estas ainda podem ser expressas de duas formas: unitárias ou percentuais.

Por exemplo, i = 5% a.m. (ao mês) – Taxa percentual, ou 0,05 – Taxa unitária.

A taxa de juros expressa na forma unitária é quase que exclusivamente utilizada

na aplicação de fórmulas de resolução de problemas de matemática ﬁnanceira.

3. Montante ou capital ﬁnal de um ﬁnanciamento (ou aplicação ﬁnanceira) é a

soma do capital inicialmente emprestado (ou aplicado) com os juros pagos (ou

recebidos).

No sistema monetário, existem dois tipos distintos de capitalização de capitais,

as capitalizações simples (ou juros simples) e as capitalizações compostas (ou juros

compostos). Veremos a seguir esses dois tipos de capitalizações.

2.2 Capitalizações Simples (Juros Simples):

O regime de juros simples não é muito utilizado pelo atual sistema ﬁnanceiro, mas

ele se relaciona à cobrança em ﬁnanciamentos, compras a prazo, impostos atrasados,
aplicações bancárias, etc. Os juros simples são juros capitalizados sempre sobre a

quantia inicial (capital) ao longo do período de capitalização que se refere a taxa de

juros. Podemos deduzir a fórmula dos juros simples através do seguinte exemplo:

Uma pessoa deseja investir um capital C, a juros simples, por t períodos consecu-
tivos, à taxa de i% ao mês. Vamos calcular o valor dos juros simples auferidos nessa

situação.

No cálculo de juros simples, o juro de cada período é sempre calculado aplicando a

taxa percentual (i) sobre o valor principal (C). Dessa forma, o valor dos juros em cada
período é dado pelo produto C.i, dessa forma, ao ﬁnal de cada período, além do capital

(C) empregado, essa pessoa estará ganhando o juro de cada período em questão. Para

19

calcular os juros simples obtidos nessa operação (J), basta multiplicar C.i pelo número

de períodos (t). Assim, os juros simples podem ser calculados pela fórmula:

J = Cit

(2.1)

onde: C é o capital, i é a taxa de juros unitária e t é o período de tempo.

Exemplo 4. (ESPM SP/2015) Um capital, aplicado à taxa de juros simples de 5% ao

mês, vai triplicar o seu valor em quanto tempo?

Se o capital deve triplicar, então os os juros recebidos nessa aplicação deve ser igual

ao dobro do capital, nessas condições teremos:

J = 2C e i = 0, 05, segue de (2.1) que

2C = C(0, 05)t ⇒ t = 40 meses

Logo, o capital vai triplicar em 40 meses ou 3 anos e 6 meses.

Exemplo 5. (UEPA/2015) Um agricultor ﬁnanciou junto a uma cooperativa os in-

sumos utilizados na lavoura em 2014. Pagou 20% do valor dos insumos no ato da
compra, utilizando parte do lucro obtido no ano anterior, e ﬁnanciou o restante em

10 meses a uma taxa de 2% ao mês a juros simples. Observou que havia gastado o

montante de R$208.800, 00 com a parte ﬁnanciada. Neste caso, o valor ﬁnanciado dos

insumos pelo agricultor foi de quanto?

No problema acima temos: t = 10 meses , i = 0, 02 e M = 208800. Desejamos

saber o valor do capital (C):

Como, M = C + J, de (1), temos que:

C + 0, 2C = 208800 ⇒ C = 174.000, 00

Portanto, o valor ﬁnanciado dos insumos foi de R$174.000, 00.

Veremos a seguir outra modalidade de capitalização, a Capitalização Composta ou

Juro Composto.

20

2.3 Capitalizações Compostas (Juros Compostos)

Esse regime é utilizado amplamente pelo sistema ﬁnanceiro, no dia a dia e em

diversos cálculos econômicos. Os juros são gerados em cada período e acrescentados ao

capital principal para o cálculo dos juros no período posterior. Nesse regime, diz-se que

os juros são capitalizados, pois a cada período o juro é adicionado ao capital inicial.
Vejamos a seguinte situação:

Uma pessoa deseja investir um capital C, a juros compostos, por t períodos conse-

cutivos, à taxa de i% ao mês. Vamos calcular o valor dos juros compostos auferidos

nessa situação.

No cálculo de juros compostos, o juro de cada período é sempre calculado aplicando

a taxa percentual (i) sobre o montante do período anterior. Dessa forma, para calcular

o montante da aplicação em cada período, podemos proceder da seguinte forma:

M1 = C.(1 + i), que é o montante do primeiro período,
M2 = C.(1 + i)(1 + i) = C.(1 + i)2, que é o montante do segundo período,
M3 = C.(1 + i)2.(1 + i) = C.(1 + i)3, que é o montante do terceiro período,
Dessa forma, o montante dos juros compostos após t períodos podem ser calculados

pela fórmula:

M = C(1 + i)t,

(2.2)

onde C é o capital, i é a taxa de juros unitária e t é o período de tempo. Para
descobrir o valor dos juros compostos, basta lembrarmos que o montante é igual a

capital mais juros.

Exemplo 6. Calcular o montante e os juros produzidos por um capital de R$3.500, 00
durante um período de 4 meses a uma taxa de 5% ao mês no sistema de capitalização

composta.

No problema acima temos: t = 4 meses, i = 0, 05 e C = 3.500, 00. Desejamos saber
o valor do montante (M ) e o valor dos juros (J), de (2.2) e dos dados do problema,

obtemos:

M = 3500.(1 + 0, 05)4, o que nos leva a M ∼= 4.254, 27

Como J = M − C, concluímos que J ∼= 754, 27.

21

Portanto, o montante é igual a R$4.254, 27 e os juros são iguais a R$754, 27.

Exemplo 7. A inﬂação de um país vem crescendo, nos últimos anos, a uma taxa de

10% ao ano. Se a inﬂação desse ano é de 5% e a mesma permanecer crescendo a essa

taxa, em cinco anos a inﬂação desse país será de aproximadamente quanto?

No problema acima vamos considerar que a inﬂação desse ano é o capital (C = 5%).

O montante acumulado nesses cinco anos a uma taxa de 10% ao ano será a inﬂação

desse país daqui 5 anos, logo teremos: t = 5 anos,i = 0, 1 e C = 5%. De (2.2),
concluímos que M ∼= 8, 05. Logo a inﬂação daqui 5 anos será aproximadamente igual
a 8, 05%.

Observe que quando desejamos descobrir o tempo em uma aplicação de juros com-

postos, podemos aplicar a teoria de função exponencial e logaritmica. A seguir veremos

um exemplo dessa aplicação.

Exemplo 8. Um consumidor deseja adquirir um apartamento e recorre a um banco

para ﬁnanciar esse imóvel. Após a análise das formas de crédito e da realização dos

cálculos, o comprador opta por um ﬁnanciamento no qual, ao término do prazo, o va-

lor total pago será igual ao dobro do valor inicial ﬁnanciado. Sabendo-se que o banco
aplicou uma taxa de juros de 8% ao ano, a juros compostos, o prazo em que esse com-

prador pagará seu apartamento é, em anos, igual a quanto?

No problema acima vamos considerar que o capital é C = V (valor inicial do
apartamento ou valor ﬁnanciado) e que o montante é M = 2V , logo teremos i = 0, 08,

C = V e M = 2V . De (2.2), temos que:

2V = V (1 + 0, 08)t, assim teremos (1, 08)t = 2.

Aplicando o logaritmo decimal nos dois lados da igualdade, obteremos:

Usando as aproximações log(1, 08) = 0, 03 e log2 = 0, 3, temos que:

log(1, 08)t = log2

t =

log2
log(1, 08)

= 10 anos

Assim, o prazo será de 10 anos.

22

No mercado ﬁnanceiro, os bancos ou as instituições ﬁnanceiras trabalham com

diversos tipos de taxas, a seguir iremos especiﬁcar aquelas mais importantes e conse-
quentemente mais utilizadas no nosso cotidiano.

2.4 Taxa de Juros

A taxa nominal é aquela usada na linguagem normal, está expressa nos contra-

tos ou em exercícios; a taxa nominal é uma taxa de juros simples e se refere a um

determinado período de capitalização.

Duas taxas de juros são chamadas proporcionais quando, entre elas, existe a
mesma relação veriﬁcada para os períodos de tempo a que tais taxas se referem. Dessa

forma temos:

t1
t2
onde i1 e i2 são duas taxas de juros aplicadas em diferentes períodos, já t1 e t2 são

(2.3)

i1
i2

=

os períodos referentes a essas taxas.

A taxa efetiva signiﬁca taxa real, verdadeira, que produz efeito. Isto quer dizer

que para efeitos de cálculo utilizamos a taxa efetiva, a taxa nominal não é utilizada

para estes ﬁns.

Duas taxas são ditas taxas equivalentes se ﬁzerem com que um mesmo capital

produza o mesmo montante no ﬁm do mesmo prazo de aplicação. No caso dos juros

simples duas taxas proporcionais são também taxas equivalentes.

Exemplo 9. Você vai ao banco investir R$100.000, 00 em uma aplicação ﬁnanceira e

o gerente lhe informa que para a aplicação escolhida a taxa de juros anual é de 24%
a.a., com capitalização composta mensal. Sendo a taxa nominal de 24% a.a. e visto

que a capitalização é mensal, qual será a taxa de juros ao mês?

Teremos uma aplicação no regime de capitalização composta, sendo que o acréscimo
dos juros ao montante será realizado mensalmente. Note que o período de formação e

acréscimo dos juros ao capital difere do período de tempo da taxa. Temos uma taxa

anual, mas os juros são calculados e acrescidos mês a mês. Nestas condições a taxa de

juros é denominada taxa nominal. Como 1 ano tem 12 meses, de (2.3) teremos

24
i2

=

12
1

, o que nos leva a concluir que i2 = 2% ao mês

23

A taxa mensal referente a uma taxa nominal de 24% a.a. é de 2% a.m. Estas duas

taxas são ditas taxas proporcionais, porque utilizamos o mês como a unidade de tempo.
A taxa de 2% a.m. além de ser proporcional à taxa de 24% a.a., é denominada taxa

efetiva mensal. Voltando ao exemplo anterior e também para continuarmos este estudo,

sabendo que a taxa efetiva de juros é de 2% a.m. e que o capital é de R$100.000, 00,

vamos calcular qual será o novo capital após um ano de aplicação. Vamos utilizar a
fórmula dos juros compostos. De (2.2), teremos que M = 126.824, 18.

Como o capital é de R$100.000, 00, os juros foram de R$26.824, 18. Dessa forma,

a taxa anual efetiva é de 26, 82418%. Perceba que a taxa efetiva mensal de 2% a.m.

é equivalente à taxa efetiva anual de 26, 82418% a.a., isto porque produzem um mon-
tante igual, quando aplicadas a um mesmo capital, em um período de tempo de mesma

duração.

Exemplo 10. A taxa efetiva de 21% a.a., com capitalização composta, equivale a qual

taxa mensal?

As duas taxas devem produzir o mesmo montante, quando aplicadas ao mesmo

capital, durante o mesmo período. Primeiro vamos supor i = 0, 21 e t = 1 ano .

De (2.1), temos:

M = 1, 21.C (I)

Agora utilizaremos t = 12 meses e chamaremos a taxa mensal de i.

De (2.2), novamente obtemos:

M = C(1 + i)12

(II)

Como as taxas são equivalentes, podemos fazer (I) = (II); logo

√
1, 21C = C(1 + i)12 ⇒ 1 + i = 12

1, 21

√
Usando 12

1, 21 ∼= 1, 016, estimamos i = 0, 016.

Dessa forma, a taxa efetiva de 21% a.a. é equivalente a taxa efetiva de 1, 6% a.m.

Os rendimentos ﬁnanceiros são responsáveis pela correção de capitais investidos pe-

rante uma determinada taxa de juros. As taxas de juros são corrigidas pelo governo
de acordo com os índices inﬂacionários referentes a um período. Isso ocorre, no intuito

24

de corrigir a desvalorização dos capitais aplicados durante uma crescente alta da inﬂa-

ção. Entendemos por taxa aparente o índice responsável pelas operações correntes.
Dizemos que a taxa real e a aparente são as mesmas quando não há a incidência

de índices inﬂacionários no período. Mas quando existe inﬂação, a taxa aparente

será formada por dois componentes: um ligado à inﬂação e outro, ao juro real. Existe

uma relação matemática entre a taxa aparente, taxa real e inﬂação, que é dada a
seguir:

(1 + ia) = (1 + ir)(1 + ii)

(2.4)

onde ia é a taxa aparente, ir é a taxa real e ii é a taxa de inﬂação.

Exemplo 11. Um empréstimo foi realizado a uma taxa de 32% ao ano. Considerando-
se que a inﬂação do período foi de 21%, determine a taxa real anual.

Usando ia = 0, 32 e ii = 0, 21, vamos calcular o valor ir. De (2.4), teremos (1 +
0, 32) = (1 + ir).(1 + 0, 21). De onde segue que ir = 9, 09%. Assim, a taxa real anual
foi equivalente a 9, 09%.

No sistema ﬁnanceiro, as operações de empréstimo são muito utilizadas pelas pes-
soas, tais movimentações geram ao credor um título de crédito, que é a justiﬁcativa da

dívida. Esses títulos possuem datas de vencimento pré-determinadas, mas o devedor

tem o direito de antecipar o pagamento; caso isto aconteça, um abatimento chamado

de desconto é efetuado.

Os descontos são os juros devolvidos na antecipação do pagamento de um título.

O desconto é calculado através da diferença do valor nominal do título na data do

pagamento (N ) e o seu valor atual na data do pagamento (A), ou seja:

D = N − A.

(2.5)

Os descontos podem ser simples ou compostos, de acordo com o regime de capi-

talização ao qual foram contratados. Os descontos simples ou compostos podem ser
classiﬁcados em desconto comercial (também chamado de desconto bancário ou des-

conto por fora) ou desconto racional (também chamado de desconto por dentro). Nesse

trabalho, trataremos apenas do desconto comercial, pois esse é amplamente utilizado

no sistema ﬁnanceiro brasileiro. Vejamos a seguir os dois tipos de descontos.

25

2.5 Descontos Simples

O desconto comercial simples é calculado sobre o valor nominal do título (N), uti-
lizando juros simples. Esse tipo de desconto é utilizado em operações ﬁnanceiras de

curto prazo, com taxas mais baixas. Vamos usar (1.1), substituindo (J) por (D) e (C)

por (A), dessa forma, usando (1.5) teremos

A = N (1 − i.t)

(2.6)

Exemplo 12. Uma fatura foi paga com 30 dias antes do vencimento do prazo para

pagamento. Calcule o valor atual dessa fatura, supondo que seja utilizado o desconto co-
mercial, com uma taxa de 45% a.a., sabendo-se que o valor da mesma de R$25.000, 00.

Vamos utilizar os seguintes dados: t =

(2.6), temos

30
360

=

1
12

,

i = 0, 45 e N = 25.000, 00. De

(cid:18)

A = 25000

1 − 0, 45

(cid:19)

1
12

= 24.062, 50

Observe que o valor pago será de R$24.062, 50, gerando uma economia de R$937, 50.

Vejamos a seguir a última modalidade de desconto, o desconto composto.

2.6 Descontos Compostos

O desconto comercial ou desconto por fora é calculado sobre o valor nominal do

título (N), utilizando juros compostos; isto é, o valor atual será igual ao valor nominal
aplicado a uma taxa de desconto, por um determinado prazo de antecipação, para

calcularmos o desconto composto, devemos utilizar a fórmula dos juros compostos,

substituindo o montante (M) pelo valor nominal do título e o capital (C) pelo valor

atual do título (A). Assim:

e então,

N = A(1 + i)t,

A =

N
(1 + i)t

26

(2.7)

Usando (2.5), cocluímos que:

D = N −

N
(1 + i)t

(2.8)

Exemplo 13. Uma duplicata de valor nominal de R$10.000, 00 foi resgatada 3 meses

antes do seu vencimento, pelo regime de desconto comercial composto. Tendo sido con-

tratada à taxa de 10% ao mês, qual é valor atual do título na época do resgate e qual
foi o desconto comercial composto concedido?

No problema acima, observamos que N = 10000, 00, t = 3 e i = 10%. Desejamos

calcular o valor atual (A) desse título. Usaremos (2.7), dessa forma, teremos

A =

10000
1, 13 = 7.513, 15

Assim, o valor atual é dado por R$7.513, 15.

Exemplo 14. Uma duplicata de valor nominal de R$300.000, 00 foi resgatada 3 me-

ses antes do seu vencimento, tendo sido contratada à taxa de 24% a.a., capitalizados

mensalmente. Qual foi o desconto racional composto concedido?

Vamos utilizar os seguintes dados N = 300000, 00;

t = 3 e i = 2% a.m. Deseja-

mos calcular o desconto racional composto D. De (2.8), temos:

D = 300000 −

300000
1, 023 = 17.303, 30

Assim, o desconto racional composto é dado por R$17.303, 30.

No próximo capítulo veremos como calcular montantes em séries periódicas unifor-

mes ou não uniformes de pagamentos ou depósitos postecipados ou antecipados.

27

Capítulo 3

Montantes e Séries

O problema da equivalência ﬁnanceira de capitais, se constitui no raciocínio básico

da matemática ﬁnanceira. Considere o problema da substituição de uma ou mais

obrigações ﬁnanceiras por outras obrigações, com datas diferentes de vencimentos das

anteriores sem prejuízo para credores ou devedores. Esse problema será resolvido pela
equivalência ﬁnanceira de capitais. A Seguir, veremos alguns desses problemas.

3.1 Valor Atual de Um Conjunto de Capitais

Dado um conjunto de valores Monetários N1 na data 1, N2 na data 2, N3 na data 3,
e assim por diante, até Nn na data n. Chamamos de valor atual desse conjunto, a uma
taxa i, ao valor indicado por A, que, aplicado a taxa i, gera as rendas N1, N2, . . . , Nn;
isto é:

A =

N1
(1 + i)1 +

N2
(1 + i)2 +

N3

(1 + i)3 + · · · +

Nn
(1 + i)n .

(3.1)

Exemplo 15. Dois títulos, um de R$80.000, 00, vencível em 120 dias, e outro de

R$180.000, 00, vencível em 180 dias, deverão ser resgatados por um único pagamento,

dentro de 90 dias. Qual o valor desse novo resgate, no regime de capitalização com-
posta, à taxa de 3% ao mês?

Devemos calcular os valores atuais desses dois títulos na data do resgate (que vamos

chamar aqui de data focal). Para isso devemos retroceder o primeiro título 1 mês (já

28

que o mesmo vence em 120 dias) e o segundo em 3 meses (pois o mesmo vence em 180

dias).

Diretamente de (3.1), obtemos:

80000
(1 + 0, 03)3 = 242.395, 40
(1 + 0, 03)1 +
Logo o valor de resgate dos dois títulos será de R$242.395, 40.

180000

A =

Neste trabalho, por seu caráter elementar, abordaremos, a partir de agora, apenas
as rendas (sucessões de prestações ou de depósitos) certas, constantes e periódicas.

Vejamos a seguir, algumas deﬁnições de acordo com Crespo [5].

As rendas certas ocorrem quando o número de prestações ou depósitos, seus

vencimentos e seus respectivos valores são preﬁxados. Rendas constantes ocorrem
quando o valor de todas as prestações ou depósitos são iguais. Rendas periódicas

ocorrem quando o período (mês, trimestre, ano, etc) da renda é sempre o mesmo.

Quanto à data do vencimento do primeiro termo (prestação ou depósito), uma

renda certa pode ser postecipada, antecipada ou diferida. A renda postecipada
ocorre quando o vencimento do primeiro termo se dá no ﬁm do primeiro período a

contar da data zero, isto é, da data da assinatura do contrato. A renda antecipada

ocorre quando o vencimento do primeiro termo se dá na data zero. Já a renda diferida

ocorre quando o vencimento do primeiro termo se dá no ﬁm de um determinado número
de períodos (período de carência), a contar da data zero.

Veremos a seguir como calcular o valor de uma dívida (ou de um empréstimo, ou

valor à vista de uma mercadoria) que será paga em prestações periódicas de quantias

constantes, sobre as quais incide a mesma taxa, para tanto, aplicaremos a descapitali-
zação.

3.2 Sequência Uniforme de Pagamentos Periódicos

Seja um valor ﬁnanciado A (que chamaremos de valor atual), que deve ser pago

em n prestações iguais, cada prestação de N reais, nas datas 1, 2, 3, · · · , n (renda
postecipada) e ainda com taxa de juros compostos igual a i por período de tempo

(dias, meses, anos, etc). A esse conjunto de pagamentos, chamaremos de sequência

uniforme de pagamentos periódicos. Assim, de (2.1), teremos:

29

(cid:20)

A = N

1
(1 + i)1 +

1
(1 + i)2 +

1

(1 + i)3 + · · · +

1
(1 + i)n

(cid:21)

.

Perceba que dentro dos colchetes temos a soma dos termos de uma PG de razão e

primeiro termo iguais a

, logo

1
(1 + i)

A = N.

1
(1 + i)







1

(1 + i)n − 1

1
1 + i

− 1







= N.

(cid:20)(1 + i)n − 1
i(1 + i)n

(cid:21)

(3.2)

Se a renda for antecipada, a sequência de pagamentos periódicos, será da seguinte

maneira:

A = N.(1 + i).

(cid:20) (1 + i)n − 1
i(1 + i)n

(cid:21)

.

(3.3)

Exemplo 16. Um equipamento está sendo oferecido, no crediário, para pagamento em
8 prestações mensais iguais e consecutivas de R$5.800, 00. Sabendo-se que a taxa de

juros compostos cobrada é de 10% ao mês e que a primeira prestação deve ser paga no

ato da compra, determinar o preço a vista desse equipamento.

Nesse exemplo, usaremos N = R$5.800, 00, i = 10% a. m. e n = 8; desejamos

saber o valor de (A), como o primeiro pagamento é feito no ato da compra, teremos

uma sequência de pagamentos periódicos com renda antecipada. Diretamente de (3.3),

teremos:

A = 5800.(1 + 0, 10)

(cid:20) (1 + 0, 10)8 − 1
0, 10(1 + 0, 10)8

(cid:21)

= 34.036, 83.

Assim, obtemos o valor a vista do equipamento, que é de R$34.036, 83.

Exemplo 17. No exemplo anterior, qual seria o valor a vista do equipamento, se a

primeira prestação fosse paga 1 mês após a compra (renda postecipada) e se a primeira

prestação fosse paga 2 meses após a compra (renda diferida)?

Usaremos os mesmos valores de N, i e n. Dessa forma, vamos calcular o valor

de A com o primeiro pagamento feito 1 mês após a compra, usando a sequência de

pagamentos periódicos com renda postecipada. De Temos, de (3.2) teremos

30

A = 5800.

(cid:20) (1 + 0, 10)8 − 1
0, 10.(1 + 0, 10)8

(cid:21)

= 30.942, 57

Dessa forma, o valor a vista do equipamento, para pagamento da primeira prestação

1 mês após a compra é de R$30.942, 57.

Agora, vamos calcular o valor do empréstimo no caso em que a primeira prestação é

paga 2 meses após a compra. Como a primeira prestação é paga na data 2 (dois meses
após a compra), vamos calcular o valor do empréstimo na data 2 (que chamaremos de
A1). Para tanto, vamos usar a fórmula de uma sequência de pagamentos periódicos com
renda postecipada.Tal cálculo pode ser feito utilizando novamente (3.2), dessa forma:

A2 = N.

(cid:20)(1 + i)n − 1
i(1 + i)n

(cid:21)

= 30.942, 57

Faremos agora a descapitalização de A1 por um período, utilizando a fórmula dos

juros compostos, calculando assim, o valor de A0.

A1 = A0(1 + i)1, A0 =

30942, 57
1, 1

= 28.129, 61

O valor a vista do equipamento, para pagamento da primeira prestação 2 meses

após a compra é de R$28.129, 61.

A seguir, veremos como calcular o montante de uma sequência uniforme de depósitos

periódicos, como por exemplo, depósitos feitos numa caderneta de poupança.

3.3 Montante de Uma Sequência Uniforme de Depó-

sitos Periódicos

Vamos considerar uma sequência de n depósitos mensais iguais a N , nas datas
1, 2, · · · , n (renda postecipada), tais depósitos rendem juros compostos a uma deter-

minada taxa mensal de juros i. Desejamos saber qual é o montante M , da soma desses

depósitos e de seus respectivos rendimentos na data n (ou seja, após o último depósito).
O montante do primeiro depósito na data n é N (1 + i)n−1, o montante do segundo
depósito na data n é N (1 + i)n−2, e assim sucessivamente até o montante do último
depósito na data n, que vale N . Dessa forma, o montante M será dado por:

31

M = N (1 + i)n−1 + N (1 + i)n−2 + · · · + N.

Usando a mesma idéia da seção 3.2, temos

M = N

(cid:20)(1 + i)n − 1
i

(cid:21)

.

(3.4)

Se a renda for antecipada, a sequência de depósitos periódicos pode ser calculado

por

M = N (1 + i)

(cid:20)(1 + i)n − 1
i

(cid:21)

.

(3.5)

Exemplo 18. Determine o montante que será obtido no ﬁm de dois anos, com 24

depósitos postecipados mensais iguais de R$5.000, 00, à taxa de 6% ao mês, no regime
de juros compostos.

Nesse exemplo queremos calcular o valor do montante M (renda antecipada).

Usaremos N = R$5.000, 00, i = 6% a.m e n = 24 depósitos; teremos de (3.4)

M = 5000.

(cid:20) (1 + 0, 06)24 − 1
0, 06

(cid:21)

= 254.077, 88.

Concluímos que o valor do montante após os 24 depósitos será de R$254.077, 88.

Exemplo 19. Qual o montante, no ﬁm do décimo mês, resultante da aplicação de 10

depósitos mensais iguais e consecutivos de R$4.000, 00, à taxa de 4% a.m., de juros

compostos, sabendo-se que a primeira aplicação é feita no início do primeiro mês?

Desejamos calcular o valor do montante dessa aplicação M (renda antecipada).

Usaremos n = 10, i = 4% a.m. e N = R$4.000, 00. De (3.5), teremos:

M = 4000.(1 + 0, 04).

(cid:20)(1 + 0, 04)10 − 1
0, 04

(cid:21)

= 49.945, 40.

Assim, concluímos que o valor do montante após os 10 depósitos será de R$49.945, 40.

No próximo capítulo, iremos estudar os principais sistemas de amortização utiliza-

dos no mercado ﬁnanceiro.

32

Capítulo 4

Sistemas de Amortização

Amortização é um processo pelo qual uma dívida é extinta, fazendo-se pagamentos

periódicos, realizados em função de um planejamento. Na devolução de um empréstimo,

cada prestação é composta de duas parcelas: uma referente ao pagamento de juros e

outra referente à cota de amortização.

Se Pk é a k-ésima prestação paga, temos Pk = Jk + Ak, chamaremos de E o valor
do empréstimo recebido e P1 o valor da primeira prestação paga. Assim, P1 = J1 + A1.
A parcela de juros J1 corresponde aos juros calculados sobre E e a cota de amortização
A1 irá gerar um saldo devedor S1 dado por S1 = E − A1. Como P2 = J2 + A2, onde J2
são os juros calculados sobre S1 e A2 gera o saldo devedor S2, já que S2 = S1 − A2.

De forma geral, temos que Pk = Jk + Ak, onde Jk são os juros calculados sobre Sk−1
e Ak gera o saldo devedor Sk, já que Sk = Sk−1 − Ak. Existem diferentes formas de
devolução de um empréstimo, tais formas são denominadas de sistemas de amortização.

Vejamos a seguir os principais sistemas de amortização.

4.1 Pagamento no Final

O empréstimo será pago no ﬁnal e os juros são capitalizados ao ﬁnal de cada período.

Esse sistema de amortização é usado quando o empréstimo será pago em uma única
prestação paga n meses após sua contratação.

Exemplo 20. Um empréstimo de R$20.000, 00 deverá ser amortizado em 24 meses
com juros de 2% ao mês, no regime de juros compostos. Determinar o valor do resgate

33

pelo Sistema de Pagamento no Final.

Para calcularmos o valor do resgate, pelo Sistema de Pagamento no Final, vamos

utilizar a fórmula dos juros compostos (2.2), sendo C = 20.000, 00, i = 2% ao mês e

n = 24. Dessa forma

M = 20000.(1 + 0, 02)24 = 32.168, 74.

Assim, o valor resgatado pelo Sistema de Pagamento no Final é de R$32.168, 74.

Na próxima seção, veremos outro sistema de amortização, que é o sistema francês

de amortização.

4.2 Sistema Francês de Amortização (PRICE)

Nesse sistema de amortização, as parcelas ou prestações são constantes, periódicas

e postecipadas. Para calcular a amortização no período devemos subtrair da parcela
os juros do período. As amortizações são crescentes e os juros pagos são decrescentes.

Nesse sistema, como as prestações são constantes, ao longo do ﬁnanciamento, a parte

que cabe à amortização aumenta, enquanto o saldo devedor do juro diminui. Ou seja,

nas primeiras parcelas o valor maior será correspondente ao juro e o restante será
referente a amortização, ocorrendo o inverso nas últimas parcelas. Tal sistema é muito

utilizado pelos bancos em empréstimos, ﬁnanciamentos e também é utizados pelos

lojistas nas compras feitas pelos crediários.

Exemplo 21. Um ﬁnanciamento de R$20.000, 00 deverá ser amortizado, através do

Sistema Francês de Amortização, em 8 prestações mensais, com juros compostos de 2%

ao mês. Nesse ﬁnanciamento, iremos calcular o valor da prestação, o saldo devedor
após o pagamento da terceira prestação e por ﬁm, faremos uma planilha com o desen-

volvimento mensal das prestações, os juros pagos, a evolução das quotas de amortização

e o saldo devedor.

Nesse exemplo, usaremos M = R$20.000, 00, n = 8 prestações e i = 2% a.m.

Teremos de (3.2)

20000 = N.

(cid:20) (1 + 0, 02)8 − 1
0, 02.(1 + 0, 02)8

(cid:21)

, obtendo N = 2.730, 20.

34

Assim, o valor da prestação será de R$2.730, 20.

Ao efetuar o pagamento da 3o prestação, podemos calcular o saldo devedor, utili-

zando novamente (3.2)

S3 = 2730, 20.

(cid:20) (1 + 0, 02)5 − 1
0, 02.(1 + 0, 02)5

(cid:21)

= 12.868, 70.

Após o pagamento da terceira prestação, o saldo devedor será de R$12.868, 70.
A seguir, temos a planilha com o desenvolvimento mensal das prestações, os juros

pagos, a evolução das quotas de amortização e o saldo devedor.

k

0

1

2

3

4

5

6

7

8

Prestação (Pk)

Juros (Jk) Amortização (Ak)

Saldo devedor (Sk)

2.730,20

2.730,20

2.730,20

2.730,20

2.730,20

2.730,20

2.730,20

2.730,20

400,00

353,40

305,86

257,37

207,92

157,47

106,02

53,53

2.330,20

2.376,80

2.424,34

2.472,83

2.500,28

2.572,73

2.624,18

2.676,67

20.000,00

17.669,80

15.293,00

12.868,66

10.395,86

7.873,55

5.300,82

2.676,64

0,00

Observando a tabela acima, percebemos que valor da amortização do principal

vai aumentando à medida que as prestações vão vencendo, fazendo com que o saldo

devedor, ao longo do tempo, se torne menor. Além disso, o valor dos juros contido em

cada parcela vai ﬁcando cada vez menor, em função da diminuição do saldo devedor
ao longo do tempo.

Se quiséssemos saber o valor do saldo devedor após o pagamento da k-ésima presta-

ção, deveríamos calcular o valor atual das (n - k) parcelas restantes usando a fórmula:

Sk = N

(cid:20) (1 + i)n−k − 1
i(1 + i)n−k

(cid:21)

35

(4.1)

onde Sk corresponde ao saldo devedor após o pagamento da k-ésima prestação, N
é o valor das prestações, n equivale ao número de prestações, k é o período e i é a
taxa de juros compostos. Dessa forma, podemos calcular os juros contidos na k-ésima

prestação por meio da fórmula:

Jk = Sk−1i,

(4.2)

onde Jk corresponde ao valor do juro do período k, Sk−1 corresponde ao saldo
devedor após o pagamento da (k − 1)- ésima prestação e i equivale à taxa de juros
compostos. Dessa forma, podemos calcular a amortização contida na k-ésima prestação

por meio da fórmula:

Ak = Pk − Jk,

(4.3)

onde Pk é o valor da prestação do período k, Jk é o valor do juro do período k e Ak

equivale ao valor da amortização do período k.

A seguir, veremos outro sistema de amortização, o sistema SAC, amplamente uti-

lizado em nosso país.

4.3 Sistema de Amortização Constante (SAC)

No sistema SAC o ﬁnanciamento é pago em prestações linearmente decrescentes,

sendo cada uma delas igual à soma da amortização do principal com os juros do período.

Os juros são calculados sobre o saldo devedor do início de cada período. A amortização
é o quociente entre a dívida inicial e o número de prestações. No sistema SAC os juros

são uniformemente decrescentes ao longo do tempo, devido às amortizações acumuladas

do principal. Como todas as amortizações são iguais, as prestações periódicas são,

também, uniformemente decrescentes. Esse sistema é amplamente utilizado no Brasil
nos ﬁnanciamentos imobiliários, principalmente aqueles feitos pela Caixa Econômica

Federal.

Por exemplo, vamos supor que uma pessoa tenha feito um ﬁnanciamento de R$20.000, 00

para aquisição de uma casa própria pela Caixa Econômica Federal. Tal ﬁnanciamento
deverá ser amortizado, através do Sistema de Amortização Constante “SAC”, em 8

prestações mensais, com juros compostos de 2% ao mês. Faremos uma planilha com

o desenvolvimento mensal das prestações, os juros pagos, a evolução das quotas de

amortização e o saldo devedor.

36

Primeiro devemos calcular o valor das amortizações mensais (A). No sistema SAC,

o cálculo de A é feito dividindo o valor total ﬁnanciado pelo número de prestações.

A =

20000
8

= 2.500, 00.

As amortizações mensais são de R$2.500, 00, assim teremos:

k Prestação (Pk)

Juros (Jk) Amortização (Ak)

Saldo devedor (Sk)

0

1

2

3

4

5

6

7

8

2.900,00

2.850,00

2.800,00

2.750,00

2.700,00

2.650,00

2.600,00

2.550,00

400,00

350,00

300,00

250,00

200,00

150,00

100,00

50,00

2.500,00

2.500,00

2.500,00

2.500,00

2.500,00

2.500,00

2.500,00

2.500,00

20.000,00

17.500,00

15.000,00

12.500,00

10.000,00

7.500,00

5.000,00

2.500,00

0,00

Nesse exemplo, vemos que no SAC o saldo devedor, os juros de cada parcela e o

valor de cada parcela do empréstimo decrescem em progressão aritmética. Os valores

do saldo devedor, do juro de cada prestação e o valor de cada prestação podem ser

calculados usando a fórmula do termo geral da progressão aritmética.

Por ﬁm, veremos o sistema americano de amortização, que é um sistema usado

principalmente nos empréstimos efetuados por agiotas.

4.4 Sistema Americano de Amortização

Nesse sistema, ocorre o pagamento periódico dos juros e a amortização se dá ao

ﬁnal da operação.

37

Por exemplo, vamos supor que uma pessoa tomou emprestada de um banco a quan-

tia de R$200.000, 00, pelo prazo de 5 meses, comprometendo-se a pagar, no ﬁnal de
cada mês, juros de 2% e o total do principal, junto com a última parcela de juros, no

ﬁnal do contrato. Iremos construir uma tabela demonstrando mensalmente o estado

da dívida e os valores pagos a título de juros e principal.

Primeiramente, vamos calcular o valor dos juros pagos mensalmente, multiplicando

o valor ﬁnanciado pela taxa mensal de juros.

Jk = 200000.0, 02 = 4.000, 00.

Construindo a tabela, teremos:

k Prestação (Pk)

Juros (Jk) Amortização (Ak)

Saldo devedor (Sk)

0

1

2

3

4

5

4.000,00

4.000,00

4.000,00

4.000,00

4.000,00

4.000,00

4.000,00

4.000,00

0,00

0,00

0,00

0,00

200.000,00

200.000,00

200.000,00

200.000,00

200.000,00

204.000,00

4.000,00

200.000,00

0,00

Esse sistema de amortização é pouco usado, devido aos riscos que o credor assume,

pois o mesmo só irá receber o principal da dívida no ﬁnal do contrato.

No próximo capítulo, veremos algumas aplicações de mercado, como fazer a me-

lhor escolha diante de um cenário com mais de um tipo de investimento, exemplo de

ﬁnanciamento, plano privado de aposentadoria e aplicação na bolsa de valores.

38

Capítulo 5

Aplicações

Nesse capítulo, veremos algumas ferramentas que a matemática ﬁnanceira nos ofe-

rece a ﬁm de proporcionar melhores soluções para algumas situações que se apresentam

no nosso cotidiano. Tais ferramentas nos proporcionarão tomar decisões mais acertadas

ou permitirão entender melhor as operações ﬁnanceiras de modo a conseguir melhores
rendimentos para o nosso dinheiro. A seguir veremos alguns exemplos de aplicação no

nosso cotidiano dessa ferramenta tão poderosa. No primeiro exemplo veremos como

um homem pode investir, construindo um capital para sua aposentadoria, através de

duas opções a caderneta de poupança e um plano de previdência privada; no segundo
exemplo, teremos um plano de aquisição de um apartamento através do ﬁnanciamento

da minha casa, minha vida da Caixa Econômica Federal; no terceiro exemplo veremos

alternativas de aquisição de um carro zero km e ﬁnalmente no quarto exemplo teremos

uma simulação de uma aplicação feita na bolsa de valores.

Exemplo 22. Construção de um capital para uma melhor aposentadoria. Um

homem de 45 anos deseja acumular um capital, para que daqui a 20 anos, quando ele se
aposentar ele tenha uma renda ﬁxa de R$2000, 00 mensais (atualizada pela inﬂação)

pelo resto de sua vida. Para isso ele deve acumular um capital que o possibilite ter

essa renda. Tal renda será proporcionada pelo rendimento da poupança formada após

o prazo exposto acima.

Segundo a deﬁnição do Banco Central, os depósitos realizados na caderneta de

poupança são remunerados pela Taxa Referencial (TR) e por uma taxa adicional de

0, 5% ao mês, que resulta em torno de 6, 00% de rentabilidade anual. Se esse homem

deseja uma renda extra de R$2.000, 00 mensais, então ele deveria ter um montante in-

39

vestido de

2000
0, 005

= 400.000, 00. Logo ele deveria acumular esse montante em 20 anos

a uma taxa líquida (descontada da inﬂação) da caderneta de poupança de aproximada-
mente 0, 4% ao mês. Usando a fórmula (3.5) de sequência de depósitos periódicos com

renda antecipada, podemos calcular o valor de cada depósito (N). Usando M = 400.000,

i = 0, 004 e n = 240, teremos:

400000 = N.1, 004.

(cid:20) 1, 004240 − 1
0, 004

(cid:21)

→ N = 991, 86.

Nesse caso, vemos que, se esse homem depositar mensalmente a quantia de R$991, 86

ao ﬁnal de 20 anos ele terá um montante de R$400.000, 00 que lhe renderá juros men-

sais de R$2.000, 00 pelo resto de sua vida.

Vejamos a seguir, um exemplo com uma simulação de um plano de previdência

privada.

Suponhamos que um jovem de 20 anos esteja empregado e tenha uma renda bruta
de R$1.452, 00. Este deseja formar um capital para a sua aposentadoria e para isso

recorre a um plano de previdência privada, aplicando mensalmente 12% de sua renda

bruta, que corresponde a R$174, 24, durante 35 anos (420 meses). Vamos tomar como

exemplo o plano de previdência privada da FUNCEF (Fundo dos Economiários Fede-
rais). O FUNCEF tem uma rentabilidade real estimada de 5, 5% ao ano, que dá uma

rentabilidade mensal de 0, 447% ao mês e cobra uma taxa de administração de 4, 75%

sobre a contribuição total.

Vamos calcular o montante dessa aplicação após 35 anos de contribuição, ou seja,
o montante que esse jovem terá a sua disposição no momento de sua aposentadoria.

Usando N = 174, 24, n = 420 meses e i = 0, 447. De (3.5), temos:

M = 174, 24.1, 00447.

(cid:20)1, 00447420 − 1
0, 00447

(cid:21)

= 215.707, 78.

Daqui 35 anos esse jovem teria um montante de R$215.707, 78. O valor da taxa de
administração paga a FUNCEF é de R$10.246, 12, sobrando um montante líquido de

R$205.461, 66. A previdência privada pode atuar como um gestor ﬁnanceiro para quem

não tem conhecimento para fazer aplicações, ela é um complemento para a previdência

social, cujos rendimentos não chegam a mais de R$4mil. Então, se uma pessoa quer
dispor de um bom valor mensal quando se aposentar, investir na previdência privada

é um bom negócio. Ao ﬁnal do plano, é possível resgatar o valor total ou “ganhar”

um valor mensal (fazendo retiradas mês a mês), como se fosse um salário. No exemplo

40

anterior, o jovem, ao ﬁnal de 35 anos poderia resgatar o montante líquido total gerado

pela aplicação ou fazer, por exemplo retiradas mensais de R$1.712, 18 durante 10 anos
após sua aposentadoria.

Vimos, através destes dois exemplos, que tanto a previdência privada quanto a

poupança ajudam a guardar dinheiro para o futuro. Mas a previdência, quando bem

escolhida, é mais vantajosa por conta dos benefícios que ela tem a mais em relação
à poupança. Por exemplo, a previdência costuma fazer seu dinheiro a render mais,

você cria uma disciplina para juntar dinheiro porque não pode sacar com facilidade

o que depositou na previdência e, futuramente, receberá em parcelas mensais o valor

investido durante anos, sem ﬁcar preocupado em fazer saques. Então, o principal
benefício de entrar em uma previdência privada boa é que você ﬁnalmente consegue

juntar o dinheiro e deixar que ele ﬁque rendendo. Além disso, com o valor alto na conta,

o rendimento ﬁca cada vez maior e você terá uma aposentadoria que complementará

sua renda futuramente.

Exemplo 23. Aquisição de um apartamento através do ﬁnanciamento habi-

tacional da Caixa econômica Federal no valor de R$200.000, 00, com uma entrada
de R$20.000, 00 (10% do imóvel) e com taxa de juros de 1, 3% ao mês com um prazo

de 20 anos (240 meses).

O ﬁnanciamento habitacional utiliza o sistema de Amortizações constantes (SAC).
Sabemos que nesse sistema o saldo devedor, as prestações e os juros pagos mensalmente

são decrescentes e formam três progressões aritméticas de mesma razão. Como serão

dados R$20.000, 00 de entrada, o montante a ser ﬁnanciado é de R$180.000, 00.

Primeiramente vamos calcular a amortização mensal (A), dividindo o valor ﬁnan-

ciado pelo número de prestações

A =

180000
240

= 750, 00.

A seguir, calculamos o juro da primeira parcela (J1), multiplicando o valor ﬁnanci-

ado pela taxa de juros

J1 = 180000.0, 013 = 2.340, 00,

o valor da primeira parcela é calculado somando a amortização (A), com o valor

dos juros da primeira parcela (J1), assim

41

P1 = 750 + 2340 = 3.090, 00.

O juro da segunda parcela (J2) é obtido multiplicando o saldo devedor residual (des-

contado da primeira amortização) pela taxa de juros

J2 = 179250.0, 013 = 2.330, 25,

teremos a segunda parcela (P2) com o valor de

P2 = 750 + 2330, 25 = 3.080, 25.

O juro da terceira parcela (J3) é obtido multiplicando o saldo devedor residual (des-

contado da segunda amortização) pela taxa de juros

J3 = 178500.0, 013 = 2.320, 50,

o valor da terceira parcela será de

P3 = A + J3 = 750 + 2.320, 50 = 3070, 50

.

Perceba que os juros decrescem de uma progressão aritmética de primeiro termo
J1 = 2.340, 00 e r = −9, 75, os juros da última parcela podem ser calculados utilizando-
se a fórmula do termo geral da P.A.

J240 = 2340 + (240 − 1)(−9, 75) = 9, 75.

Para calcularmos o valor total de juros pagos nesse ﬁnanciamento, podemos utilizar

a fórmula dos n primeiros termos da P.A.

Sn =

(2340 + 9, 75)240
2

= 281.970, 00.

As parcelas decrescem de uma progressão aritmética de primeiro termo J1 = 3.090, 00
e r = −9, 75, o valor última parcela pode ser calculada utilizando-se novamente a fór-

mula do termo geral da P.A.

P240 = 3090 + (240 − 1)(−9, 75) = 759, 75.

42

Para calcularmos o valor total pago nesse ﬁnanciamento, podemos utilizar nova-

mente a fórmula dos n primeiros termos da P.A.

Sn =

(3090 + 759, 75)240
2

= 461.970, 00.

O ganho real da caderneta de poupança é em média 0, 4% ao mês. Usando
M = 180.000, i = 0, 004 e n = 240, de (3.5), teremos:

180000 = N (1, 004)

(cid:21)

(cid:20)1, 004240
0, 004

= 446, 34

Nesse caso, vemos que com depósitos periódicos de R$446, 34, durante 20 anos,
teríamos (descontando a inﬂação) o montante suﬁciente para comprar o apartamento

a vista. Se pensarmos em aluguel num valor de aproximadamente R$1.200, 00 men-

sais, teríamos um desembolso mensal de aproximadamente R$1.646, 34, durante os 240

meses, totalizando R$395.121, 60. Optando pela obtenção do apartamento através da
poupança, teríamos uma economia de R$66.848, 40. É claro que os imóveis podem so-

frer uma valorização maior do que a inﬂação, sendo portanto o ﬁnanciamento mais

vantajoso, pois poderia proporcionar um maior ganho se o proprietário optasse por

vender esse aparamento adquirido daqui 20 anos.

Exemplo 24. Analisando alternativas para aquisição de um carro zero km.

Suponhamos que você tenha como objetivo adquirir um automóvel – HB20 1.0

4P básico, pintura sólida (O valor do bem cotado junto a SAGA HYUNDAI foi de
R$41.655, 00 no dia 10/11/2016). Vejamos três opções de compra:

A primeira opção é fazer um ﬁnanciamento em 48 meses, usando o Sistema Price

com renda postecipada (que é o mais comum), com taxa média de juros de 1, 5% ao

mês (cotação feita no Banco do Brasil no dia 10/11/2016). Temos: A = R$41.655, 00;
i = 0, 015 a.m. e n = 48 meses. Vamos calcular o valor das parcelas (N). De (3.2),

temos

41655 = N

(cid:20) 1, 01548 − 1
0, 015.1, 01548

(cid:21)

, obtendo N = 1.223, 60.

A vantagem dessa estratégia é que o bem é adquirido imediatamente; a desvantagem

consiste nos juros altos e gasto médio mensal de R$450, 00

(seguro+IPVA+manutenção+outros). Concluímos que o gasto mensal com a aqui-

sição imediatamente do bem é de R$1.673, 61. O desembolso total vale R$80.333, 55.

Devemos lembrar ainda que o valor médio do bem após os três anos de uso equivale a

43

75% do valor do novo (R$31.241, 25 pela tabela FIPE); logo, a perda total (desembolso

total - valor médio do bem após os três anos) resulta em R$49.092, 30.

A segunda opção é o consórcio de 48 meses, usando o Sistema Price com renda

postecipada e taxa de juros de 0, 5% ao mês (cotado junto ao consórcio SAGA HYUN-

DAI). A = R$41.655, 00, i = 0, 005 a.m. e n = 48 meses. Novamente vamos calcular

o valor da parcela (N). De (3.2), teremos

41655 = N

(cid:20) 1, 00548 − 1
0, 005.1, 00548

(cid:21)

⇒ N = 978, 27.

Nessa alternativa é importante ressaltar que o valor da parcela é corrigido pela fá-

brica de acordo com o valor do bem; os juros são mais baixos que de um ﬁnanciamento;

o bem não é adquirido imediatamente, mas por meio de sorteios mensais ou lances.

A terceira e última alternativa é investir na caderneta de poupança o valor que se
gastaria com a aquisição imediata do bem. Utilizando a fórmula que nos fornece o

montante de uma sequência uniforme de depósitos periódicos e postecipados, de (3.5)

temos

41655 = N.1, 004.

(cid:20)1, 00448 − 1
0, 004

(cid:21)

= 785, 75.

Optando por esta alternativa, o investimento feito durante os quatro anos permite
comprar o automóvel com sobras (alternativamente, você poderia comprar o carro em

um mesmo prazo e gastando menos). Com esse exemplo pretendemos incentivar as

pessoas a receber juros em vez de pagar; mas, para isso, deve-se deixar de consumir no

presente para economizar e investir, em prol de acumular dinheiro para ser usado no
futuro.

Exemplo 25. Simulação de uma aplicação feita na bolsa de valores. Suponha-

mos que um investidor tenha disponível uma quantia de R$10.000, 00 e deseja investir
na bolsa de valores, no tesouro direto, durante 2 anos. O Tesouro Direto é um pro-

grama criado em 2002 pelo Tesouro Nacional em parceria com a Bolsa, que tem como

principal objetivo democratizar o acesso aos investimentos em títulos federais (públicos)

e às informações sobre sua administração, além de incentivar a formação de poupança
de longo prazo. Portanto, na Bolsa, além da renda variável (ações e fundos), é possível

investir em renda ﬁxa por meio de títulos do Tesouro. Esta aplicação garante uma taxa

de 7% ao ano acima da inﬂação (ganho real).

44

Para calcularmos o montante (M) total da aplicação (já descontado da inﬂação),

vamos utilizar a fórmula do juro composto (2.2), sendo C = 10.000, 00, i = 7% ao ano
e n = 3 anos. Dessa forma

M = 10000(1 + 0, 07)3 = 12.250, 43.

Vemos que o ganho total dessa aplicação é de R$2.250, 43. O investidor paga uma

taxa de administração (valor que varia de corretora para corretora), além de 0, 4% de

custódia para a guarda dos títulos na Bolsa. Ao todo, os custos não chegam a 1% do

valor da operação, o que é muito vantajoso especialmente para pequenos investidores.
No exemplo acima os custos totais correspondem a R$22, 50, gerando um lucro líquido

de R$2.227, 93. Para se ter uma ideia, se o mesmo investidor optar por fundo de

investimento em renda ﬁxa vai pagar entre 3% e 4% de taxa de administração. E,

se a comparação for feita com os planos de previdência, a competitividade do Tesouro
Direto aumenta, pois sobre a primeira opção incide uma taxa de carregamento sobre

cada aporte do investidor. Além disso, o Tesouro Direto é o produto com o menor risco

de crédito no mercado porque é lastreado pelos títulos do Tesouro Nacional.

Se você procura investimentos que forneçam ganhos mais expressivos, a Bolsa de

Valores é sem dúvidas a melhor forma de investir seu dinheiro, mesmo que seja um

investimento de maior risco e renda variável. Porém, essa opção ainda não faz parte da
cultura do brasileiro, muitas vezes porque o investidor brasileiro ainda não compreende

ao certo o que é a Bolsa de Valores, como funciona este investimento e que ele está

bem mais acessível do que se imagina.

A bolsa de valores é um mercado, onde pessoas e empresas se relacionam através
da compra e venda de seus títulos e ações. Se você decide vender uma ação e outro

investidor têm interesse em comprá-la, a bolsa será o ponto de encontro entre vocês

dois. O objetivo da Bolsa é organizar essas negociações em um ambiente seguro,

garantindo que você irá receber o dinheiro pelas suas ações e o investidor receberá as
ações que comprou, de forma eﬁciente, segura e justa. A bolsa também garante que suas

ações sejam guardadas em um lugar 100% seguro, a CBLC (Companhia Brasileira de

Liquidação e Custódia). A Bolsa do Brasil é a BMF Bovespa, que é uma união da BMF

(Bolsa de Mercadorias e Futuros) e da Bovespa (Bolsa de São Paulo). Para investir
nela você precisa ter uma conta em uma corretora de investimentos, ou corretora de

valores, elas são as instituições que distribuem as ofertas de ações, fundos ou títulos e

fazem o intermédio das negociações entre compradores, vendedores e a bolsa. Com a

45

negociação feita, o valor das ações será debitado da conta do comprador três dias úteis

após o negócio, e o vendedor consequentemente receberá o valor três dias úteis após.
Devido a essa forma de “liquidação” dos negócios, existem operações que são realizadas

tão rápido que você não paga e nem recebe o valor total do negócio, mas apenas o

lucro ou prejuízo, e por isso é permitido movimentar um valor até 30 vezes mais do que

você possui, o que é conhecido como alavancagem. Essa é a forma mais emocionante e
lucrativa de investir, onde alguns investidores buscam lucros de 2% a 4% por dia. Vale

lembrar que em investimentos na bolsa o risco e o retorno são sempre proporcionais.

São dois os principais tipos de riscos relacionados a investimentos em ações: risco de

mercado e risco de liquidez.

O risco de mercado é associado à possibilidade de desvalorização ou de valoriza-

ção de um ativo (título público ou ação, por exemplo) devido às alterações políticas,

econômicas, internacionais, entre outras. É a possibilidade de ocorrerem mudanças na

rentabilidade do seu investimento por causa de notícias ou acontecimentos que dizem
respeito direta ou indiretamente à aplicação que você escolheu. Isso pode ser visto nas

altas e baixas da bolsa de valores, que ocorrem em consequência de movimentos favo-

ráveis ou desfavoráveis do mercado. Por exemplo, quando algumas empresas anunciam

que fecharão o ano com prejuízo devido a uma recessão no país, aumenta o número
de acionistas dispostos a vender suas ações. Assim como em qualquer outro mercado,

se há mais gente querendo vender do que comprar, o preço cai e provavelmente esse

efeito será estendido a ações de outras empresas. O risco de mercado é associado às

oscilações dos preços dos ativos e esta oscilação, em relação à sua média, é conhecida
no mercado ﬁnanceiro como volatilidade.

O risco de liquidez surge da diﬁculdade de se conseguir encontrar compradores

potenciais para um determinado ativo no momento e no preço desejado. Ocorre quando

um ativo está com baixo volume de negócios e apresenta grandes diferenças entre o
preço que o comprador está disposto a pagar (oferta de compra) e aquele pelo qual

o vendedor gostaria de vender (oferta de venda). Quando é necessário vender algum

ativo num mercado ilíquido, tende a ser difícil conseguir realizar a venda sem sacriﬁcar o

preço do ativo transacionado. Por exemplo, algumas ações listadas na bolsa de valores
apresentam baixo volume de negócios e, quando um investidor precisa vender uma

grande quantidade destas ações, acaba causando uma queda no seu preço. Mas isso

não signiﬁca necessariamente que os papéis serão menos valorizados. Você pode obter

um excelente ganho com um investimento de baixa liquidez. Só deve estar consciente
desse risco. Saiba que pode levar algum tempo para vender sua ação ao preço que lhe

46

pareça mais justo.

Dessa forma, vimos que a bolsa de valores pode ser um excelente investimento,
quando feito com responsabilidade e conhecimento, principalmente o conhecimento em

matemática ﬁnanceira, que possibilitará ao investidor alcançar o lucro desejado em sua

aplicação.

47

Capítulo 6

Considerações Finais

Numa nação em que transações as ﬁnanceiras são frequentes, conceitos básicos de

matemática ﬁnanceira não podem estar ausentes na formação dos cidadãos. Segundo

Kiyosaki [6] as escolas se concentram nas habilidades acadêmicas, mas não nas habi-

lidades ﬁnanceiras, ou seja, não se ensina sobre dinheiro nas escolas. Vemos que esse
fato é bastante preocupante pois os conteúdos de matemática ﬁnanceira têm grande

importância na vida de qualquer cidadão que necessita compreender o mundo do tra-

balho, do consumo, das ﬁnanças, dos investimentos, inserindo-se nele de forma crítica

e consciente.

No entanto, não se trata apenas de incluir alguns tópicos de matemática ﬁnan-

ceira no rol de conteúdos do Ensino Médio, mas é necessário abordá-los em diferentes

momentos da vida estudantil, em qualquer nível, e em situações-problema que per-

mitam aos alunos atribuir-lhes signiﬁcados e perceber a importância das ferramentas
matemáticas para resolvê-las.

Todas as pessoas precisam desenvolver as suas próprias capacidades e preferências,

bem como interpretar as mais variadas situações e tomar decisões fundamentais re-

lativas à sua vida pessoal, social ou familiar. A educação em matemática ﬁnanceira
pode contribuir, de um modo signiﬁcativo e insubstituível, para ajudar as pessoas a

tornarem-se indivíduos não dependentes, mas, pelo contrário, competentes, críticos e

conﬁantes nos aspectos essenciais em que a sua vida se relaciona com a matemática.

Isto implica que todas as crianças e jovens devem desenvolver a sua capacidade de
usar a matemática para analisar e resolver situações problemáticas, para raciocinar e

comunicar, assim como a auto-conﬁança necessária para fazê-lo. Apropriar-se, mesmo

48

que de maneira bastante elementar, de conceitos e procedimentos da matemática ﬁ-

nanceira, é sem dúvida, condição necessária para a politização, no sentido amplo, do
cidadão. Faz parte das condições básicas para sua inserção crítica na sociedade. Se-

gundo Donato [7], mais de 60 milhões de brasileiros encontram-se com diﬁculdades de

pagar uma dívida contraída, seja no cartão cartão de crédito, seja no limite do cheque

especial, carnês de pagamento em lojas ou ﬁnanceiras ou até mesmo em empréstimos
pessoais.

Portanto, face ao acima exposto, este trabalho procurou explorar de forma simples,

objetiva e didática, aspectos essenciais que devem ser abordados em um curso elementar

sobre matemática ﬁnanceira. Com isso, nosso objetivo é que este trabalho sirva de
guia para que os professores possam orientar e enriquecer sua prática pedagógica de

maneira adequada, e ainda, esperamos encontrar, principalmente nos leitores dedicados,

a ressonância dos resultados a que se propôe este trabalho, em face da praticidade,

objetividade com que tal assunto é tratado. É claro, que em nenhum momento tivemos
a pretensão de esgotar o assunto, haja visto, a magnitude do mesmo.

49

Referências Bibliográﬁcas

[1] Robert, Jozsef. A Origem do Dinheiro. Global Editora, 1982.

[2] Santos, Giovana Lavínia da Cunha. Educação ﬁnanceira: a matemática ﬁnanceira

sob nova perspectiva. 2005. Dissertação (Mestrado em Educação para a Ciência)

– Faculdade de Ciências, Universidade Estadual Paulista, Bauru, 2005.

[3] Duarte, Newton. Educação escolar, teoria do cotidiano e a escola de Vigotski.

Campinas: Autores Associados, 1996.

[4] Bigode, Antônio José Lopes. Matemática hoje é feita assim. São Paulo: FTD,

2000.

[5] Crespo, Antônio Arnot. Matemática comercial e ﬁnanceira fácil. 14a ed. São Paulo:

Saraiva, 2009.

[6] Kiyosaki, Robert T. Pai rico, pai pobre: o que os ricos ensinam a seus ﬁlhos sobre

dinheiro. Rio de Janeiro: Elsevier, 71a reimpressão, 2000.

[7] Donato, Veruska. Publicação eletrônica feita no jornal hoje no dia 12 de julho de
2016. Disponível em <http://g1.globo.com/jornal-hoje/noticia/2016/07/quase-

60-milhoes-de-brasileiros-estao-inadimplentes.html>. Acesso em 10 de outubro de

2016.

50

