UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANHÃO – UEMA 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO – PPG 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – 
PROFMAT 

FÁBIO HENRIQUE MONTEIRO FERREIRA 

A UTILIZAÇÃO DAS CONEXÕES DOS CONTEÚDOS MATEMÁTICOS DE NÍVEL 
FUNDAMENTAL E MÉDIO: uma estratégia de ensino para alunos do 9º ano do 
ensino fundamental 

São Luís 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FÁBIO HENRIQUE MONTEIRO FERREIRA 

A UTILIZAÇÃO DAS CONEXÕES DOS CONTEÚDOS MATEMÁTICOS DE NÍVEL 
FUNDAMENTAL E MÉDIO: uma estratégia de ensino para alunos do 9º ano do 
ensino fundamental 

Dissertação apresentada ao Programa de 
Pós-Graduação  do  Mestrado  Profissional 
em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
requisito  para  a 
PROFMAT,  como 
obtenção  do  grau  de  mestre  em 
Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Roberto  Batista  dos 
Santos. 

São Luís 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Ferreira, Fábio Henrique Monteiro. 

A  utilização  das  conexões  dos  conteúdos  matemáticos  de  nível 
fundamental  e  médio:  uma  estratégia  de  ensino  para  alunos  do  9º  ano  do 
ensino fundamental / Fábio Henrique Monteiro Ferreira. – São Luís, 2022. 

73 f 

Dissertação  (Mestrado  Profissional)  –  Curso  de  Matemática  em  Rede 

Nacional, Universidade Estadual do Maranhão, 2022. 

Orientador: Prof. Dr. Roberto Batista dos Santos.                                                                                                              

1.  Conexões  matemáticas.  2.  Estratégias  de  ensino.  3.  Inter-relação.  I. 

Título. 

CDU: 51:37.091.33 

Elaborado por Giselle Frazão Tavares - CRB 13/665 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
FÁBIO HENRIQUE MONTEIRO FERREIRA 

A UTILIZAÇÃO DAS CONEXÕES DOS CONTEÚDOS MATEMÁTICOS DE NÍVEL 
FUNDAMENTAL E MÉDIO: uma estratégia de ensino para alunos do 9º ano do 
ensino fundamental 

Dissertação apresentada ao Programa de 
Pós-Graduação  do  Mestrado  Profissional 
em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT,  como 
requisito  para  a 
obtenção  do  grau  de  mestre  em 
Matemática. 

Aprovado em:     /    / 

BANCA EXAMINADORA 

__________________________________________ 

Profº. Dr. Roberto Batista dos Santos (Orientador) 
Doutor em Economia 
Universidade de Brasília 

__________________________________________ 

Profª. Dra. Lélia de Oliveira Cruz 
Doutora em Ensino de Ciências e Mátematica 
Universidade Luterana do Brasil 

__________________________________________ 

Profº. Dr. Raimundo Santos de Castro 
Doutor em Educação 
Universidade Federal de São Carlos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Deus e a minha família pelo incentivo e 
apoio incondicional, e a todos que oraram 
e torceram em favor deste propósito. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Deus,  o  autor  e  consumador  da  fé,  presente  em  todos  os  momentos 

que constituem esta conquista. 

Aos  meus  pais  Anacleto  Ferreira  (in  memoriam)  e  Maurícia  Ferreira,  por 

serem essenciais na formação do meu caráter e incentivadores da minha formação 

acadêmica. 

A  minha  querida  esposa  Eliane  Ferreira,  meu  porto  seguro  em  todos  os 

momentos desta caminhada. 

As  minhas  filhas,  Gabrielle  e  Fernanda  por  servirem  de  inspiração  para 

esta conquista árdua, porém valorosa. 

Ao  orientador  e  motivador  Prof.  Dr.  Roberto  Batista  dos  Santos,  pela 

orientação sábia e segura. 

Ao Prof. Dr. João Coelho Silva Filho, e todos os demais professores que 

ao  longo  dos  períodos  de  aula  compartilharam  dos  seus  saberes,  contribuindo  de 

forma significativa com o meu aprendizado. 

À  companheira  e  companheiros  de  turma  do  PROFMAT/UEMA  2019 

(Camila,  Alan,  Alisson,  Carlos,  Cledson,  Daniel,  Eliabe,  Gilberto,  Israel,  Ivao, 

Jandherson, Jardel, Jociel, Joel, Leonardo, Luciano, Marlon, Olegário, Paul, Ricardo, 

Roberto, Sérgio, Vitor). 

A Ananda, nossa auxiliadora extremamente competente e proativa. 

A FAPEMA por acreditar e financiar parte deste estudo.  

A  todos  os  alunos  e  funcionários  do  fh  preparatório  pela  colaboração  na 

realização deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Quem  ensina  aprende  ao  ensinar.  E 
quem aprende ensina ao aprender.” 

(Paulo Freire) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  tem  por  objetivo  analisar  a  aplicação  de  uma  estratégia  de 

ensino, cujo foco principal são as conexões existentes entre conteúdos matemáticos 

que  são  abordados  no  ensino  fundamental  anos  finais  e  no  ensino  médio.  Na 

estratégia  proposta  utiliza-se  a  inter-relação  existente  entre  alguns  conteúdos  que 

figuram  nos  dois  níveis  de  ensino,  a  fim  de  ensinar  e  revisar  conteúdos  de  nível 

fundamental,  apresentar  de  forma  introdutória  conteúdos  de  nível  médio,  e  por 

consequência  auxiliar  o  processo  de  transição  dos  alunos  do  9º  ano  do  ensino 

fundamental para o 1º ano do ensino médio. Para avaliar a aplicação da estratégia 

proposta,  escolheu-se  realizar  uma  pesquisa  quantitava,  descritiva,  com  a 

participação de alunos do 9º ano, o interventor e docentes de matemática. Ao fim da 

análise, obteve-se dentre outros resultados o modelo de operalização da estratégia, 

possibilitando a sua utilização e ampliação em ações futuras. 

Palavras-chave: conexões matemáticas; estratégias de ensino; inter-relação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The present work aims to analyze the application of a teaching strategy, whose main 

focus is the existing connections between mathematical contents that are covered in 

elementary school, final years and high school. In the proposed strategy, the existing 

interrelationship between some contents that appear in the two levels of education is 

used,  in  order  to  teach  and  review  fundamental  level  contents,  present  in  an 

introductory  way  contents  of  secondary  level,  and  therefore  help  the  transition 

process  of  students  from  the  9th  year  of  elementary  school  to  the  1st  year  of  high 

school. To evaluate the application of the proposed strategy, it was chosen to carry 

out  a  quantitative,  descriptive  research,  with  the participation  of  9th  grade  students, 

the  interventionist  and  mathematics  teachers.  At  the  end  of  the  analysis,  among 

other results, the operationalization model of the strategy was obtained, enabling its 

use and expansion in future actions. 

Keywords: mathematical connections; teaching strategies; interrelationship. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Idade dos alunos..................................................................................... 23 

Gráfico 2 – Sexo dos alunos ..................................................................................... 23 

Gráfico 3 – Escola dos alunos ................................................................................... 23 

Gráfico 4 – Natureza das escolas dos alunos ........................................................... 24 

Gráfico 5 – Localização das escolas dos alunos ....................................................... 24 

Gráfico 6 – Respostas quanto à escola ter adotado livro didático ............................. 25 

Gráfico 7 – Nome dos livros didáticos adotados pelas escolas ................................. 25 

Gráfico 8 – Respostas dos alunos quanto ao uso do livro didático pelos docentes .. 25 

Gráfico  9  –  Respostas  dos  alunos  quanto  ao  professor  usar  textos  narrativos 

presentes no livro didático. ........................................................................................ 26 

Gráfico 10 – Respostas dos alunos quanto ao professor usar fórmulas na resolução 

de questões ............................................................................................................... 26 

Gráfico  11  –  Respostas  dos  alunos  quanto  ao  professor  usar  questões  que  estão 

presentes no livro didático ......................................................................................... 26 

Gráfico 12 – Respostas dos alunos quanto à necessidade de estudar matemática . 27 

Gráfico  13  –  Respostas  dos  alunos  quanto  à  facilidade  em  aprender  os  conteúdos 

matemáticos .............................................................................................................. 27 

Gráfico 14 – Respostas dos alunos quanto ao estudar para passar ou para aprender

 .................................................................................................................................. 28 

Gráfico 15 – Respostas dos alunos quanto ao estudar pelo livro didático ................ 28 

Gráfico  16  –  Respostas  dos  alunos  quanto  ao  acreditar  que  os  conteúdos  de  nível 

fundamental serão estudados no ensino médio ........................................................ 29 

Gráfico 17 – Respostas dos alunos quanto ao acreditarque já estudaram conteúdos 

de nível médio ........................................................................................................... 29 

Gráfico 18 – Respostas dos alunos quanto a ter estudado o conteúdo equação do 2º 

grau na escola ........................................................................................................... 30 

Gráfico  19  –  Respostas  dos  alunos  quanto  ao  ter  participado  de  eventos 

matemáticos .............................................................................................................. 30 

Gráfico 20 – Rendimento dos alunos nos testes de nível fundamental/Conclusivo .. 46 

Gráfico 21 – Rendimento dos alunos nos testes de nível médio/Conclusivo ............ 47 

Gráfico 22 – Comparação dos resultados dos rendimentos dos testes/Conclusivo .. 47 

Gráfico 23 – Rendimento dos alunos nos testes de nível fundamental/Proporcional 48 

Gráfico 24 – Rendimento dos alunos nos testes de nível médio/Proporcional .......... 49 

 
 
Gráfico 25 – Comparação dos resultados dos rendimentos dos testes/Proporcional 49 

Gráfico 26 – Tipos de resultados obtidos .................................................................. 50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

INTRODUÇÃO ............................................................................................ 12 

CONEXÕES MATEMÁTICAS .................................................................... 14 

2.1 Contexto histórico ............................................................................................. 14 

2.2 Contexto escolar brasileiro .............................................................................. 15 

3 

OBJETIVOS E METODOLOGIA DE PESQUISA E DE AÇÃO DOCENTE 18 

3.1 Caracterização do local e sujeitos da pesquisa ............................................. 19 

4 

DESCRIÇÃO E ANÁLISE DAS AÇÕES E ATIVIDADES PROPOSTAS ... 21 

4.1 Análise dos livros didáticos do 9º ano dos alunos ........................................ 21 

4.2 Descrição e análise da aplicação do questionário aos alunos ..................... 22 

4.3 Descrição e análise das aulas e testes realizados nos encontros ............... 30 

4.3.1  Aulas  ministradas  e  testes  (nível  fundamental)  aplicados  nos  encontros 

realizados com os alunos .......................................................................................... 31 

4.3.2 Teste (nível médio) aplicado aos alunos no 7º encontro .................................. 45 

4.3.3 Resultado do rendimento dos alunos ............................................................... 45 

5 

CONCLUSÃO ............................................................................................. 53 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 55 

APÊNDICES ............................................................................................................. 57 

 
 
 
  
12 

1 

INTRODUÇÃO 

O  processo  de  ensino-aprendizagem  da  matemática  tem  sido  amplamente 

discutido  por  especialistas  educacionais  que  buscam  práticas  pedagógicas 

alternativas,  que  acrescentadas  as  já  existentes,  sirvam de  elementos  convidativos 

ao  estudo  dos  conteúdos  matemáticos,  trabalhados  nas  séries  que  constituem  os 

níveis de ensino da educação básica no Brasil.  

Nos livros didáticos de matemática, utilizados nas séries da educação escolar, 

observa-se a definição de uma sequência lógica para a abordagem dos  conteúdos, 

uma  exposição  sistematizada  das  conexões  que  a  matemática  estabelece  com  as 

diferentes  áreas  que  a  constitui  (aritmética,  álgebra,  geometria,  ...),  e  com  outras 

áreas  de  conhecimentos  (informática,  física,  biologia,  artes  etc.).  Em  geral,  estão 

presentes nos livros: a narrativa de textos, demonstrações e deduções de fórmulas, 

exercícios com questões interdisciplinares, e dentre outras, a amostra das relações 

existentes  entre  diferentes  conteúdos  que  figuram  nas  séries  da  educação  básica, 

sendo essa última o direcionamento para o estudo aqui proposto.  

 A escolha das conexões dos conteúdos matemáticos de nível fundamental e 

médio  como  objeto  de  estudo  foi  motivada  pelo  constante  desafio  a  que  estão 

sujeitos os professores de matemática, que é a busca do aprimoramento de técnicas 

e metodologias que favoreçam o processo de ensino-aprendizagem dos conteúdos, 

somado a necessidade do pesquisador de verificar por método científico o resultado 

da  ação,  visto  que  de  maneira  empírica,  ele  a  utiliza  de  forma  recorrente  na  sua 

prática docente.  

Quando  o  censo  escolar  de  2011,  mostrou  que  o  1º  ano  era  a  série  com 

maiores  índices  de  reprovação  e  evasão  do  ensino  médio,  conforme  noticiou  a 

revista Nova Escola Gestão (2012) na reportagem de Alice Ribeiro, foi sugerido por 

especialistas  educacionais  que,  dentre  outras  medidas,  houvesse  introdução  no 

planejamento do 9º ano de conteúdos matemáticos de ensino médio. Ainda que os 

resultados  mais  recentes  tenham  melhorado,  a  ação  sugerida  é  viável  e  oportuna 

para o enfrentamento do problema que persiste, pois são comuns entre professores 

de  matemática  as  afirmações  de  que  grande  parte  dos  alunos  que  ingressam  no 

ensino  médio  não  têm  domínio  dos  conteúdos  de  matemática  básica,  e  que  estes 

estudam, somente, para passar e não para aprender. 

 
 
13 

A 

falta  de  domínio  dos  conteúdos  matemáticos  estudados  no  nível 

fundamental,  apresentado  por  muitos  alunos  que  ingressam  no  ensino  médio, 

contribui  de  forma  direta  com  a  dificuldade  em  alcançar  as  metas  traçadas  para  a 

melhoria da educação do país. Portanto, a busca por ações concretas, que possam 

sinalizar  para  discentes  das  séries  de  nível  fundamental,  o  quanto  o  domínio  dos 

assuntos  abordados  nesse  nível  de  ensino  é  essencial  para  compreensão  dos 

conteúdos  que  serão  estudados  no  decurso  das  séries  posteriores,  oportuniza  o 

seguinte  questionamento:  no  âmbito  da  matemática,  como  mostrar  para  os  alunos 

do  9º  ano,  a  relação  de  interdependência  dos  conteúdos  abordados  nas  séries  do 

ensino fundamental e médio? 

Diante do exposto, tem-se por estímulo observar as estratégias de ensino que 

são  utilizadas,  assim  como  seguir  critérios  para  idealizar  e  implementar  novas 

estratégias, aqui em particular, para alunos do 9º ano do ensino fundamental.  

A utilização das conexões dos conteúdos matemáticos de nível fundamental e 

médio  como  estratégia  de  ensino  de  conteúdos  abordados  no  ensino  fundamental, 

contribuirá com a discussão do processo de transição de níveis de ensino pelo qual 

passam  os  alunos  do  9º  ano,  além  de  possibilitar  ao  professor  que  leciona 

exclusivamente  em  séries  do  ensino  fundamental,  a  manutenção  da  prática  de 

conteúdos  que,  em  geral  são  abordados  nas  séries  do  ensino  médio.  Assim,  para 

viabilizar a análise, aplicou-se a um grupo de alunos do 9º ano, uma sequência de 

ações planejadas pelo pesquisador cuja aplicação foi avaliada por docentes.  

O  desenvolvimento  desse  trabalho  está organizado  da  seguinte maneira.  No 

primeiro  capítulo  descrevem-se  as  conexões  dos  conteúdos  matemáticos  no 

contexto histórico e escolar. No segundo capítulo apresenta-se a caracterização da 

pesquisa,  seus  objetivos  e  metodologia,  assim  como  a  instituição  e  as  turmas  nas 

quais  se  realizou  as  ações.  No  terceiro  capítulo,  faz-se  a  descrição  e  análise  das 

ações  realizadas,  e  por  fim  no  quarto  e  último  capítulo,  apresentam-se  as 

considerações  finais  do  trabalho,  contemplando  questões  relevantes  referentes  a 

problemática abordada na pesquisa. 

 
 
 
 
 
14 

2  CONEXÕES MATEMÁTICAS 

A  exposição  dos  pressupostos  teóricos  referentes  a  utilização  das  conexões 

dos  conteúdos  matemáticos  de  nível  fundamental  e  médio  como  estratégia  de 

ensino,  contempla  a  observância  de  algumas  uniões  que  a  matemática  estabelece 

no  curso  da  sua  formalização  como  ciência  e  disciplina  escolar,  acrescida  de  uma 

breve  análise  da  relevância  da  matemática  enquanto  componente  curricular  na 

educação básica do sistema educacional brasileiro. 

2.1 Contexto histórico 

A matemática é fruto da inquietação que a espécie humana tem de solucionar 

problemas  que  surgem  no  seu  cotidiano.  Os  estudiosos  afirmam  que  nas  suas 

atividades  primitivas  (pesca,  plantio,  caça...)  os  humanos  construíram  ferramentas, 

estratégias e mecanismos capazes de otimizar o desenvolvimento de tais atividades. 

D’Ambrosio  (2011,  p.  22),  afirma  que  “a  matemática  é  uma  resposta  à  busca  de 

sobrevivência e de transcendência, acumulada e transmitida ao longo de gerações, 

desde a pré-história.”  

A  associação  de  ramos  da  matemática  gera  frutos,  e  são  muitos  os  que 

contribuíram  de  forma  significativa  com  os  processos  de  desenvolvimento  e 

formalização  que  possibilitaram  à  matemática  adquirir  status  de  ciência  moderna. 

Cita-se  como  exemplo  as  contribuições  consideráveis  dos  matemáticos  René 

Descartes  e  Pierre  de  Fermat,  que  no  século  XVII  através  do  estudo  que 

estabeleceu a associação entre a álgebra e a geometria formalizam o surgimento da 

geometria  analítica,  sendo  considerado  que  a  essência  real  desse  campo  da 

matemática  reside  na  transferência  de  uma  investigação  geométrica  para  uma 

investigação algébrica correspondente (EVES, 2011). 

O  estabelecimento  de  relações  entre  operações  matemáticas,  contribuem 

com  a  formalização  e  ampliação  dos  estudos  dos  conteúdos  matemáticos.  EVES 

(2011, p.435) revela que o matemático Isaac Barrow foi o primeiro a perceber que a 

diferenciação  e  a  integração  são  operações  inversas  uma  da  outra,  descoberta 

denominada  teorema  fundamental  do  cálculo,  sua  formalização  por  Newton  e 

Lenbiniz de maneira independente, deu origem ao atual cálculo diferencial. Portanto, 

historicamente  a  associação  de  estudos  matemáticos,  favoreceu  e  favorece  a 

efetivação da matemática como ciência.  

 
15 

2.2 Contexto escolar brasileiro 

No sistema educacional brasileiro, os ensinos fundamental e médio são partes 

integrantes  da  educação  básica,  a  matemática,  por  ser  uma  das  componentes 

curriculares que compõem todas as séries que constituem esses níveis, contribui de 

forma relevante com o processo de análise dos principais indicadores da educação 

do  país.  As  ações  realizadas  pelos  órgãos  gestores  da  educação  brasileira, 

contempla dentre outras, a realização do censo escolar anual, a aplicação da prova 

brasil, assim como, os testes e questionários do Saeb1 que ocorrem a cada biênico. 

O monitoramento da qualidade da educação brasileira, ocorre através da análise dos 

indicadores educacionais.  

O  Ideb2  que  é  calculado  com  base  nos  percentuais  de  aprovação  e  no 

desempenho  dos  alunos  participantes  das  avaliações  referenciais,  funciona  como 

um  indicador  nacional,  enquanto  o  Pisa3  serve  de  referencial  a  nível  internacional. 

Os dados mais recentes desses indicadores revelam que: 

a)  Segundo  o  censo  escolar  a  maior  taxa  de  insucesso  (reprovação  e 
abandono) por série/ano do ensino médio no Brasil em 2020, deu-se no 
1º ano. Na Tabela 1 apresenta-se as taxas de insucesso das séries do 
ensino médio de acordo com o censo escolar de 2020. 

      Tabela 1- Taxa de insucesso das séries do ensino médio 

Série do Ensino 

Médio 

1º ano 

2º ano 

3,2% 

2,1% 

3º ano 

2,6% 
         Fonte: https://novo.qedu.org.br/ 

Reprovação 

Abandono 

Taxa de 

insucesso 

5,9% 

4,2% 

4,5% 

2,7% 

2,1% 

1,9% 

b)  De acordo com o Inep (2018), as metas do ideb para o ensino médio nas 
duas  últimas  edições  não  foram  alcançadas:  em  2017  o  índice  foi  3,8 
sendo a meta 4,7; em 2018 o índice foi 4,2 sendo a meta 5,0. 

1Saeb - Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica é um conjunto de sistemas  de    

avaliação do ensino brasileiro. 

2Ideb - é o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica, criado em 2007, pelo Instituto 

  Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep), formulado para medir 

  a qualidade do aprendizado nacional e estabelecer metas para a melhoria do ensino. 

3Pisa - Programme for International  Student  Assessment,  no  Brasil,  Programa  de Avaliação 

Internacional  de  Estudantes,  estudo  comparativo  internacional  realizado  a  cada  três  anos 

pela Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE). 

 
 
 
 
16 

c)  No  Pisa  o  percentual  de  alunos  que  aprenderam  o  adequado  em 
matemática foi de 12,3% enquanto o percentual da OCDE é de 48,2%. 
(Organização  para  a  Cooperação  e 
Fonte:  pisa  2018,  OCDE 
Desenvolvimento Econômico). 

A  observância  dos  índices  supracitados  fomenta  em  parte  as  constantes 

discussões  referentes ao aprimoramento do processo  de  ensino-aprendizagem dos 

conteúdos  matemáticos,  pois  as  avaliações  que  os  compõem,  têm  em  comum  a 

análise  da  proficiência  matemática  dos  estudantes  participantes.  Tais  discussões 

estão amparadas e em parte motivadas pela necessidade de dar-se cumprimento ao 

que preconiza a legislação educacional do país,  a LDB (Lei nº 9.394/96) afirma que 

o  pleno  domínio  do  cálculo  é  um  dos  meios  básicos  necessários  para  o 

desenvolvimento da capacidade de aprender.  

Nos  PCN,  BRASIL 

(1998,  p.  138),  é  sugerido  e  exemplificado  o 

estabelecimento  de  algumas  conexões  entre  os  conteúdos  matemáticos,  a  fim  de 

melhorar  o  processo  de  ensino-aprendizagem.  Essa  sugestão  encontra  amparo  na 

BNCC (p. 267), que define como uma das competências específicas da matemática, 

possibilitar  aos  alunos  compreender  as  relações  entre  conceitos  e  procedimentos 

dos diferentes campos da matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e 

Probabilidade)  e  de  outras  áreas  do  conhecimento.  Outros  países  a  exemplo  de 

Portugual também recomendam esta prática: 

Uma  componente  essencial  da  formação  matemática  é  a  compreensão  de 
relações  entre  ideias  matemáticas,  tanto  entre  diferentes 
temas  de 
Matemática como no interior de cada tema, e ainda de relações entre ideias 
matemáticas e outras áreas de aprendizagem (a música, as artes visuais, a 
natureza,  a  tecnologia  etc.).  As  actividades  que  permitam  evidenciar  e 
explorar estas conexões devem ser proporcionadas a todos os alunos. Um 
aspecto  importante  será  o  tratamento  e  exploração  matemáticos  de  dados 
empíricos  recolhidos  no  âmbito  de  outras  disciplinas,  nomeadamente  as 
áreas da Ciência Físicas e Naturais, a Geografia  e a Educação Física. (M. 
E., 2001, p. 70). 

O  Brasil acompanha  a  tendência  de  outros  países,  afirmando  que,  a  partir da 

escolha  de  um  tema  que  permita  estabelecer  conexões  entre  diversos  conceitos 

matemáticos  e  entre  diferentes  formas  de  pensamentos  matemáticos,  tende-se  a 

valorizar os conteúdos que são estudados em sala de aula. A contextualização e a 

interdisciplinaridade são as ferramentas que favorecem essa valorização.  

Os  livros  didáticos  de  matemática  adotados  nas  escolas  brasileiras  têm  sido 

atualizados  para  dar  cumprimento  as  orientações  que  estão  expressas  nos 

documentos  normativos  da  educação  do  país.  Especialistas  educacionais,  afirmam 

 
 
17 

que  o  livro  didático  exerce  o  papel  de  interlocutor  entre  os  protagonistas  dos 

processos  de  ensino  e  aprendizagem,  que  são  respectivamente,  o  aluno  e  o 

professor. É comum entre autores de livros didáticos de matemática a afirmação de 

que o livro didático é uma ferramenta essencial no fazer pedagógico, DANTE (1996, 

p.  83)  relata  que  a  matemática  é  essencialmente  sequencial,  um  assunto  depende 

do outro, e o livro didático fornece uma ajuda útil para essa aprendizagem. 

O ensino dos conteúdos matemáticos nas escolas, ocorre mediante a aplicação 

de  estratégias  diversificadas  de  ensino,  cabendo  ao  professor  exercer  o  papel  de 

entusiasta  junto  a  seus  alunos,  a  fim  de  que  seja  exitosa  a  estratégia  escolhida, 

assim  propõe  Petrucci  e  Batiston  (2006,  p.  263)”.  Zabala  (1998)  define  sequência 

didática como um conjunto de atividades ordenadas, estruturadas e articuladas para 

a  realização  de  certos  objetivos  educacionais,  cujo  princípio  e  fim  são  conhecidos 

tanto pelos professores como pelos alunos. A realização da sequência didática parte 

do  princípio  de  que  toda  prática  pedagógica  exige  uma  organização  metodológica 

para a sua execução. 

A  escolha  dos  tipos  de  aulas  a  serem  ministradas,  é  parte  integrante  do 

planejamento de uma sequência didática utilizada para efetivar a aplicação  de uma 

estratégia  de  ensino.  Nas  aulas  expositivas  dialogadas,  há  exposição  do  conteúdo 

com  a  participação  ativa  dos  estudantes,  o  conhecimento  prévio  deve  ser 

considerado,  podendo  ser  tomado  como  ponto  de  partida,  cabendo  ao  professor 

levar  os  alunos  a  questionarem,  interpretarem  e  discutirem  o  objeto  de  estudo. 

Enquanto as aulas com resolução de exercícios é uma estratégia de ensino em que 

o  estudo  ocorre  a  partir  de  tarefas  concretas  e  práticas,  tendo  por  finalidade  a 

assimilação de conhecimentos, habilidades e hábitos sob a orientação do professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

3  OBJETIVOS E METODOLOGIA DE PESQUISA E DE AÇÃO DOCENTE 

A  pesquisa  aqui  apresentada  tem  por  objetivo  geral  analisar  a  aplicação  de 

uma  estratégia  de  ensino,  cujo  foco  principal  são  as  conexões  existentes  entre 

conteúdos matemáticos que são abordados no ensino fundamental anos finais e no 

ensino  médio.  Para  alcançar  o  objetivo,  foram  propostos  os  seguintes  objetivos 

específicos:  

•  Elaborar  uma  sequência  didática  com  foco  principal  nas  relações 

existentes entre pares de conteúdos matemáticos que figuram nos 

níveis fundamental e médio. 

•  Analisar  as  diferentes 

formas  de  exposição  dos  conteúdos 

matemáticos  presentes  nos  livros  didáticos  do  6º  ao  9º  ano  do 

ensino  fundamental,  buscando  em  especial  a  citação  direta  ou 

indireta de conteúdos matemáticos de nível médio.  

•  Elencar  uma  sequência  de  pares  de  conteúdos  matemáticos  de 

níveis fundamental e médio inter-relacionados. 

•  Ministrar  para  um  grupo  de  alunos  uma  sequência  de  aulas  que 

aborde os pares de conteúdos matemáticos de níveis fundamental 

e  médio  inter-relacionados,  identificados  na  análise  dos  livros 

didáticos. 

•  Avaliar a aplicação da estratégia e apresentar os seus resultados. 

 Para  alcançar  os  objetivos  citados  acima,  primeiramente  definiu-se  os 

sujeitos  participantes  da  pequisa:  alunos  do  9º  ano  que  estudam  em  um  curso 

preparatório  para  ingresso  no  ensino  médio,  o  pesquisador  e  professores  de 

matemática.  

No  primeiro  contato  com  os  alunos,  após  a  exposição  da  proposta  da 

pesquisa, solicitou-se daqueles que aceitaram participar na condição de voluntário, o 

nome  dos  livros  didáticos  de  matemática  adotados  em  suas  escolas  atuais.  De 

posse  dessa  informação,  realizou-se  análise  dos  livros  didáticos  das  4  séries  que 

constituem  o  ensino  fundamental  anos  finais  dos  mesmos  autores  identificados  na 

abordagem.  Na  análise,  essas  foram  as  conexões  que  buscou-se  encontrar: 

conteúdos que são exemplificações de casos mais simples de conteúdos estudados 

com  maior profundidade  no  nível  médio;  questões  que  se  assemelham  a  questões 

 
 
19 

presentes  em  livros  do  ensino  médio;  assim  como  a  citação  de  forma  explícita  de 

conteúdo do nível médio.  

A  realização  da  pesquisa  constituiu-se  de  etapas  em  que  os  papéis  dos 

participantes foram  pré-estabelecidos:  o  investigador, que  é professor,  ministrou as 

aulas  e  aplicou  os  testes  e  questionários;  os  alunos  responderam  um  questionário 

(apêndice  A),  assistiram  as  aulas  e  realizaram  testes  teóricos.  Enquanto  os 

professores  voluntários  participaram  respondendo  um  questionário  (apêndice  B) 

referente à aplicação da estratégia que é objeto de análise desse trabalho.  

Na pesquisa, houve a realização de testes e definiu-se critérios para avaliar a 

aplicação  da  estratégia  de  forma  quantitativa,  motivo  pelo  qual  optou-se  por  uma 

pesquisa  quantitativa,  pois  de  acordo  com  RICHARDSON  (2007)  “a  pesquisa 

quantitativa  é  caracterizada  pelo  emprego  da  quantificação,  tanto  nas  modalidades 

de  coleta  de  informações  quanto  no  tratamento  delas  por  meio  de  técnicas 

estatísticas”.   

Realizou-se uma sequência de sete encontros, um a cada semana, todos com 

duração  de  três  horas,  uma  espécie  de  minicurso.  A  avaliação  da  aplicação  da 

estratégia foi realizada durante todo o processo, mas a quantificação deu-se a partir 

da análise e comparação dos resultados dos testes de níveis fundamental e médio, 

realizado pelos alunos, somando-se a esses os resultados obtidos após à aplicação 

do questionário (apêndice E) aos professores voluntários. 

Como  foram  sujeitos  da  pesquisa,  alunos  do  9º  ano,  que  não  serão 

observados posteriormente cursando o 1º ano do ensino médio, o que  possibilitaria 

relacionar  as  etapas  permitindo  resultados  mais  amplos,  escolheu-se  realizar  uma 

pesquisa descritiva, que segundo CASTRO (1976, p. 66) consiste em uma descrição 

pura e simples de cada uma das variáves, isoladamente.  

3.1 Caracterização do local e sujeitos da pesquisa 

A  pesquisa  foi  realizada  no  FH  preparatório  (curso),  uma  instituição  privada 

localizado na avenida 09, quadra 69, nº 03, no bairro Maiobão em Paço do Lumiar, 

região metropolitana de São Luís – Maranhão. O curso presta serviços educacionais 

com  especialidade  no  preparo  de  alunos  para  realização  de  seletivos  de  acesso  a 

escolas  públicas  e  privadas,  funciona  em  dois  turnos  (matutino  e  vespertino), 

trabalha  com  alunos  do  nível  fundamental  anos  finais,  em  turmas  denominadas: 

 
20 

básico  I  (6º  ano),  básico  II  (7º  ano),  básico  III  (8º  ano)  e  unificado  (9º  ano).  A 

aplicação  da  estratégia  de  ensino  apresentada  nesta  pesquisa  foi  realizada  nas 

turmas,  unificado  matutino  e  vespertino,  pois  essas  reuniram  as  condições 

farvoráveis à realização do experimento, são frequentadas por alunos que cursam o 

9º  ano  do  ensino  fundamental  em  suas  escolas  regulares  e  preparam-se  para 

realizar  os  seletivos  de  acesso  ao  ensino  médio,  promovidos  por  escolas  de  nível 

médio.  Somando-se  ao  fato  que  o  autor  desse  trabalho,  leciona  conteúdos 

matemáticos do 6º ao 9º para essas turmas, e já os orienta quanto à necessidade do 

domínio  dos  conteúdos  de  matemática  básica  para  compreensão  dos  conteúdos 

matemáticos do nível médio, assim como o entendimento de cálculos associados a 

outras disciplinas do ensino médio, a exemplo da física. Portanto, esses são alguns 

dos fatores que favoreceram a escolha do local.   

Quanto  aos  sujeitos  que  participaram  do  experimento  tem-se  que,  dos  54 

alunos  (27  no  turno  matutino  e  27  no  turno  vespertino)  que  foram  convidados  a 

participar,  36  aceitaram  o  convite  e  participaram  da  pesquisa  na  condição  de 

voluntários,  após  autorização  dos  seus  responsáveis.  Devido  à  impossibilidade  de 

reunir todos os voluntários em um único turno, formou-se dois grupos: 22 alunos no 

turno  matutino,  sendo  13  meninas  e  9  meninos;  14  alunos  no  turno  vespertino,  8 

meninas  e  6  meninos.  Quanto  aos  professores,  foram  29  os  participantes,  26  do 

sexo  masculino  e  3  do  sexo  femininos,  todos  licenciandos  ou  licenciados  em 

matemática.  

 
 
 
21 

4  DESCRIÇÃO E ANÁLISE DAS AÇÕES E ATIVIDADES PROPOSTAS 

Nessa seção, faz-se a descrição e análise das ações e atividades realizadas 

durante  a  pesquisa.  São  apresentados  os  objetivos  dessas  ações  e  atavidades, 

mostrando  como  aconteceram  e  fazendo-se  a  análise  com  base  nos  referenciais 

teóricos adotados para a pesquisa. 

4.1 Análise dos livros didáticos do 9º ano dos alunos  

A  identificação  dos  livros  de  matemática  adotados  nas  escolas  atuais  dos 

alunos  voluntários,  possibilitou  o  acesso  e  análise  destes.  Na  análise  foram 

observadas  as  formas  como  os  autores  realizam  a  abordagem  dos  conteúdos,  se 

eles  realizam  citação  direta  ou  indireta  da  relação  existente  entre  conteúdos 

matemáticos que são abordados nos dois níveis de ensino, fundamental e médio.  

A  princípio,  buscou-se  observar  como  o  conteúdo  equação  do  2°  grau  é 

abordado nos livros dos alunos pesquisados, em especial nos casos específicos que 

tratam da resolução de equações do 2° grau quando o discriminante é negativo, e a 

resolução  de  equações  do  segundo  grau  incompletas  do  tipo  𝑎𝑥2 + 𝑐 = 0.  Essas 

abordagens oportunizam apresentar exemplos da utilização das conexões existentes 

entre conteúdos matemáticos presentes nos níveis fundamental e médio de ensino. 

Especificamente,  em  relação  a  esta  ação,  obteve-se  os  resultados:  dos  5 

livros  citados  pelos  alunos  voluntários,  todos  afirmam  que,  se  o  discriminante  de 

uma equação do 2° grau é negativo, então a equação não admite raízes reais, mas 

apenas um  vai além,  informando que possuem  raízes  complexas,  fazendo  menção 

ao  Conjunto  dos  Números  Complexos,  conforme  mostra  a  figura  1;  dos  5  livros 

citados pelos alunos voluntários, todos mostram a técnica para obtenção das raízes 

simétrica de uma equação do 2° grau, porém nenhum utiliza a definição de módulo, 

que  é  apresentada  no  ensino  médio,  para  justificar  o  surgimento  de  duas  raízes 

simétricas. 

Figura 1 – Foto de parte de uma página de um dos livros citados na pesquisa 

Fonte: Santos; Maymone (2016). 

 
 
22 

4.2 Descrição e análise da aplicação do questionário aos alunos 

Na primeira parte do primeiro encontro, aplicou-se aos alunos voluntários um 

questionário  (Apêndice  A)  cuja ordem  e  finalidades  das  questões  estão  descritas  a 

seguir:  

•  As  questões  de  1  a  3  forneceram  informações  sobre  a  identificação 

pessoal dos alunos; 

•  As  questões  de  4  a  6  forneceram  informações  sobre  as  escolas  dos 

pesquisados; 

•  As  questões  7  e  8  forneceram  informações  sobre  a  adoção  de  livro 

didático pelas escolas dos pesquisados; 

•  As  questões  de  9  a  12  forneceram  informações  sobre  a  utilização  do 

livro didático pelos professores; 

•  As  questões  de  13  a  15  forneceram  informações  sobre  a  relação  dos 

alunos com o estudo da matemática; 

•  A  questão  16  forneceu  informação  sobre  a  utilização  do  livro  didático 

pelos alunos; 

•  As  questões  17  e  18  forneceram  informações  sobre  as  perspectivas 

dos entrevistados referentes às conexões dos conteúdos matemáticos 

de nível fundamental e médio; 

•  A questão 19 forneceu informação sobre o entrevistado já ter estudado 

o conteúdo equação do 2° grau; 

•  A questão 20 forneceu informação sobre o entrevistado ter participado 

de eventos matemáticos no atual ano letivo. 

No trabalho, os nomes dos alunos voluntários foram substituídos por códigos 

formado por letra e número, a letra é referente ao turno matutino (M) e vespertino 

(V)  que  o  aluno  participou  da  pesquisa  e  o  número  refere-se  à  ordem  na 

frequência.  Os  19  gráficos  a  seguir  apresentam  dados  estatísticos  referentes  as 

respostas dos entrevistados as perguntas do questionário (Apêndice A).  

Adotou-se  como  critério  para  definição  do  perfil  dos  alunos  pesquisados,  os 

maiores  percentuais  obtidos  nas  repostas  que  foram  dadas  no  questionário. 

Constatou-se  que  a  maioria  dos  entrevistados  possuem  14  anos  de  idade,  são  do 

sexo feminino, estudam em escolas da rede pública do município de Paço do Lumiar 

 
–  MA,  pois  os  36  entrevistados  estão  divididos  em  12  escolas,  das  quais  8  são 

públicas e 4 particulares conforme ilustram os gráficos de 1 a 5. 

23 

Gráfico 1 – Idade dos alunos 

ALUNO

28

30

25

20

15

10

5

0

7

1

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

14 anos

15 anos

16 anos

Gráfico 2 – Sexo dos alunos 

ALUNO

Masculino (14) 
39%

Feminino (22) 
61%

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

Gráfico 3 – Escola dos alunos 

ESCOLA

8

6

4

2

0

l

s
o
n
u
A
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

Escolas dos Alunos

B Tribuzzi

Pe Maurício

La Roque

P da Vida

M Lobato

J Carlos

CEFRAN

R de Saron

Salgueiro

2 de Julho

L Ribamarense

Fetma

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Gráfico 4 – Natureza das escolas dos alunos 

NATUREZA DA ESCOLA

Escola Privada (10) 
28%

Escola Pública (26) 
72%

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

Gráfico 5 – Localização das escolas dos alunos 

ESCOLA

40

30

20

10

0

l

s
o
n
u
A
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

34

1

1

Título do Eixo

Paço do Lumiar

São Luís

Ribamar

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

Para obter-se informações na perspectiva dos discentes a respeito da prática 

do  ensino  dos  conteúdos  matemáticos  por  parte  dos  professores  na  série  atual,  e 

quais as estratégias pedagógicas adotadas pelos docentes na efetivação das aulas, 

foram  elaboradas  e  respondidas  questões  referentes  à  utilização  do  livro  didático, 

sendo  observado  que  a  maioria  das  escolas  adotaram  o  livro  didático,  os 

professores  em  sua  maioria  os  utilizam  fazendo  a  resolução  de  questões  com  o 

auxílio de fórmulas, como ilustram os gráficos de 6 a 11.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Gráfico 6 – Respostas quanto à escola ter adotado livro didático 

ESCOLA/LIVRO DIDÁTICO

Não (7)
19%

Sim (29)
81%

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

Gráfico 7 – Nome dos livros didáticos adotados pelas escolas 

LIVRO DIDÁTICO

s
o
n
u
A
e
d

l

e
d
a
d

i
t

n
a
u
Q

20

15

10

5

0

Livro

A Conquista da Matemática

Matemática Formando Cidadãos

Não Tem

SAE

Opet

SAS

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

Gráfico 8 – Respostas dos alunos quanto ao uso do livro didático pelos docentes 

PROFESSOR/LIVRO DIDÁTICO

Não (12) 
33%

Sim (24)
67%

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico  9  –  Respostas  dos  alunos  quanto  ao  professor  usar  textos  narrativos  presentes  no  livro 
didático. 

PROFESSOR/LIVRO DIDÁTICO

26 

Não (19) 
53%

Sim (17)
47%

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

Gráfico 10 – Respostas dos alunos quanto ao professor usar fórmulas na resolução de questões 

PROFESSOR/LIVRO DIDÁTICO

Não (5)
14%

Sim (31)
86%

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

Gráfico 11 – Respostas dos alunos quanto ao professor usar questões que estão presentes no livro 
didático 

PROFESSOR/LIVRO DIDÁTICO

Não (14)
39%

Sim ( 22)
61%

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Além  disso,  para  compor  o  perfil  dos  entrevistados,  considerando  o  aspecto 

do estudo dos conteúdos matemáticos que são abordados nas diferentes séries do 

ensino  fundamental,  foram  realizadas  questões  cujas  respostas  embasadas  no 

mesmo  critério  citado  acima,  revela  que  a  maioria  dos  entrevistados  acham 

necessário  estudar  matemática,  assumem  que  possuem  dificuldade  para  aprender 

os  conteúdos,  afirmam  que  priorizam  o  aprender  em  relação  ao  tirar  boas  notas  e 

não  formou-se  maioria    quanto  ao  uso  do  livro  didático  por parte  dos  alunos  como 

ferramenta de estudo. Os gráficos de 12 a 15 ilustram essas informações. 

Gráfico 12 – Respostas dos alunos quanto à necessidade de estudar matemática 

ALUNO/MATEMÁTICA

Não (1)
3%

Sim (35) 
97%

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

Gráfico 13 – Respostas dos alunos quanto à facilidade em aprender os conteúdos matemáticos 

ALUNO/MATEMÁTICA

Não (19)
53%

Sim (17)
47%

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

 
 
 
 
 
Gráfico 14 – Respostas dos alunos quanto ao estudar para passar ou para aprender 

ALUNO/MATEMÁTICA

28 

Passar (19)
45%

Aprender (23)
55%

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

Gráfico 15 – Respostas dos alunos quanto ao estudar pelo livro didático 

ALUNO/LIVRO DIDÁTICO

Não (18)
50%

Sim (18)
50%

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

Nas  questões  pertinentes  ao  estudo  de  conteúdos  de  nível  fundamental  e 

médio,  é  maior  o  percentual  de  entrevistados  que  acreditam  ter  estudado  algum 

conteúdo de nível médio no ensino fundamental e que voltarão a estudar conteúdos 

de nível fundamental no ensino médio, como expressam os gráficos 16 e 17 

.  

 
 
 
 
 
 
29 

Gráfico 16 – Respostas dos alunos quanto ao acreditar que os conteúdos de nível fundamental serão 
estudados no ensino médio 

ALUNO/MATEMÁTICA

Não (2) 
6%

Sim (34)
94%

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

Gráfico 17 – Respostas dos alunos quanto ao acreditarque já estudaram conteúdos de nível médio 

ALUNO/MATEMÁTICA

Não (7) 
19%

Sim (29) 
81%

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

A  maioria  dos  alunos  respondeu  já  ter  estudado  em  sua  escola  atual  o 

conteúdo  equação  do  2°  grau,  como  expressam  os  gráficos  18  e  19, 

respectivamente. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 18 – Respostas dos alunos quanto a ter estudado o conteúdo equação do 2º grau na escola 

ALUNO/MATEMÁTICA

Não (1)
3%

30 

Sim (35) 
97%

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

A  maioria  dos  alunos  afirmaram  não  ter participado  de  eventos  matemáticos 

na série atual, como mostra o gráfico 19. 

Gráfico 19 – Respostas dos alunos quanto ao ter participado de eventos matemáticos 

ALUNO/MATEMÁTICA

Sim (11)
31%

Não (25) 
69%

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

4.3 Descrição e análise das aulas e testes realizados nos encontros 

O método adotado na aplicação da estratégia de ensino, focada em relações 

específicas de conteúdos matemáticos dos níveis fundamental e médio, através de 

uma  sequência  didática  cuja  descrição  e  análise  das  atividades  que  a  compõem, 

estão  apresentadas  a  seguir,  mostrou-se  importante  por  contextualizar  conteúdos 

matemáticos  de  diferentes  níveis  no  âmbito  da  própria  matemática.  Sua  aplicação 

realizada na forma de minicurso revelou-se vantajosa, pois favore a capacitação de 

professores, 

tornando-os  replicadores, 

já  que  não  exige  recursos  materiais 

diferentes dos que já são utilizados nas aulas habituais.   

 
 
 
 
 
 
31 

Seis dos sete encontros com os alunos participantes da pesquisa, tiveram em 

comum  a  ministração  de  aulas  expositivas  dialogadas  que  foram  planejadas  com 

objetivos comuns de: 

1)  Promover  de  forma  introdutória,  a  apresentação  de  conteúdos  que  são 

estudados no ensino médio; 

2)  Sinalizar  para  os  alunos  que  a  compreensão  dos  conteúdos  que  são 

estudados no  ensino médio,  geralmente  dependem  de  conhecimento  prévio  de  um 

ou mais conteúdo de nível fundamental; 

3)  Mostrar  por  meio  de  exemplificações  as  conexões  existentes  entre 

conteúdos que são abordados nos dois níveis de ensino. 

Na primeira parte de três dos sete encontros foram aplicados testes surpresas 

constituídos de questões subjetivas, a fim de evitar que na falta da certeza de como 

resolver  a  questão,  o  aluno  simplesmente  “chutasse  uma  alternativa”,  esses  testes 

permitiram  ao  pesquisador,  diagnosticar  se  os  alunos  testados  tinham  domínio  de 

conteúdos básicos.   

 Na  segunda  parte  dos  encontros  em  que  houve  testes,  o  pesquisador 

realizou as resoluções das questões que os compunham, e em seguida apresentou 

de  forma  introdutória  conceitos  e  fórmulas  de  conteúdos  de  nível  médio  inter-

relacionados  aos  conteúdos  de  nível  fundamental  abordados  nos  testes  realizados 

na primeira parte desses encontros. 

No penúltimo encontro realizou-se a revisão dos conteúdos estudados nos 5 

(cinco)  encontros  anteriores  através  da  resolução  de  questões  de  nível  médio  e 

exposição da síntese das fórmulas.  

No  último  encontro  houve  a  aplicação  de  um  teste  composto  somente  por 

questões  de  nível  médio,  referentes  aos  conteúdos  abordados  nos  encontros 

anteriores.  

4.3.1 Aulas  ministradas  e  testes  (nível  fundamental)  aplicados  nos  encontros 

realizados com os alunos 

•  Aula 1 ministrada aos alunos na 2ª parte do 1º encontro 

Múltiplos  de  um  número  natural  e  progressão  aritmética  foram  os 

conteúdos abordados. Fez-se a apresentação e resolução de  uma questão, que foi 

 
 
32 

retirada  do  livro  do  6º  ano,  utilizando  conhecimentos  comuns  a  esta  série. 

Posteriormente,  apresentou-se  a  definição  e  fórmulas  que  compõem  a  teoria  do 

conteúdo,  progressão  aritmética,  que  em  geral  é  estudado  no  ensino  médio. 

Embasado  nesta  teoria  isolamos  a  sequência  numérica  extraída  do  enunciado  da 

questão  e  ampliou-se  a  análise  passando  a  responder  não  apenas  quais,  mas 

quantos são os números e o valor da soma destes, conforme descrição a seguir. 

1º)  Uma  vila  tem  50  casas  numeradas  de  1  a  50.  Em  quantas  casas  dessa 

vila  os  números  são  múltiplos  de  2  e  de  3  ao  mesmo  tempo?  Quais  são  os 

números?  

(Fonte: A conquista da matemática – 6º Ano) 

Resolução 1: No 6° ano do ensino fundamental estuda-se os múltiplos de um 

número  natural,  e  de  acordo  com  os  critérios  de  divisibilidade  tem-se  que,  se  um 

número é divisível por 2 e 3 simultaneamente, então este número é divisível por 6. 

Do exposto tem-se que {6, 12, 18, 24, 30, 36, 42, 48} é o conjunto dos números que 

satisfazem o enunciado da questão. Portanto, são 8 casas e os números são 6, 12, 

18,  24,  30,  36,  42,  48.  Em  síntese  mostrou-se  que  a  resposta  é  o  conjunto  dos 

múltiplos naturais de 6, compreendidos entre 1 e 50 

Simbolicamente:  1 < M(6) < 50 

Resolução 2: 

Progressão Aritmética é toda sequência numérica na qual cada elemento a 

partir  do  segundo  é  igual  ao  anterior  somado  com  um  número  fixo  denominado 

razão da progressão. 

Fórmula do termo geral:   

 𝑎𝑛 = 𝑎1 + (𝑛 − 1) ∙ 𝑟 

Fórmula da Soma dos n termo de uma P.A:    

 𝑆𝑛 =

(𝑎1+𝑎𝑛)∙𝑛
2

Quais são? 

           𝑎𝑛 = 𝑎1 + (𝑛 − 1) ∙ 𝑟 
           𝑎2 = 𝑎1 + (2 − 1) ∙ 𝑟 = 𝑎1 + 𝑟 = 6 + 6 = 12    
           𝑎3 = 𝑎1 + (3 − 1) ∙ 𝑟 = 𝑎1 + 2𝑟 = 6 + 2 ∙ 6 = 18     

           ⋮                ⋮                      ⋮              ⋮                           

          𝑎8 = 𝑎1 + (8 − 1) ∙ 𝑟 = 𝑎1 + 7𝑟 = 6 + 7 ∙ 6 = 48  

          Resposta: (6, 12, 18, 24, 30, 36, 42, 48)      

 
 
33 

Quantos são? 

           an = a1 + (n − 1) ∙ r ⇒ 48 = 6 + (𝑛 − 1) ∙ 6 

           an = 48 − 6 = (𝑛 − 1) ∙ 6 ⇒ 42 = (𝑛 − 1) ∙ 6  

           an = 42/6 = 𝑛 − 1 ⇒ 7 = 𝑛 − 1 

           an = 7 + 1 = 𝑛 ⇒ 𝑛 = 8       

           Resposta: 8 números 

           Qual o valor da soma desses 8 números? 

 𝑆𝑛 =

(𝑎1+𝑎𝑛)∙𝑛
2

  =

(𝑎1+𝑎8)∙8
2

  =

(6+48)∙8

2

  = 54 ∙ 4  = 216 

Resposta: 216 

No  término da  segunda  parte  do  1°  encontro  foi possível mostrar a  conexão 

existente  entre  os  conteúdos,  conjunto  dos  múltiplos  de  um  número  natural  e 

progressão aritmética. 

•  Aula 2 ministrada aos alunos na 1ª parte do 2º encontro 

Máximo  divisor  comum  e  teoria  dos  conjuntos  foram  os  conteúdos 

abordados.  Fez-se  a  apresentação  e  resolução  de  duas  questões,  a  primeira  foi 

retirada  do  livro  do  6º  ano,  e  resolvida  utilizando  conhecimentos  comuns  a  esta 

série.  A  segunda foi retirada do  livro  do  7º ano, mas  teve  resposta  construída  com 

base  na  teoria  dos  conjuntos,  geralmente  estudada  no  ensino  médio,  tornando-se 

mais abrangente conforme descrição a seguir. 

Determine  pelo  método  da  interseção  o  máximo  divisor  comum  entre  os   

números 36 e 48. 

 (Fonte: A conquista da matemática – 6º Ano) 

Resolução:  No  6°  ano  do  ensino  fundamental  estuda-se  m.d.c.  (máximo 

divisor comum) de dois ou mais números naturais, sendo o método da interseção um 

dos métodos ensinado, neste para obter o m.d.c. (36,48) determina-se os conjuntos 

dos divisores naturais de 36 e 48, em seguida faz-se a interseção dos conjuntos, daí 

pega-se o maior elemento do conjunto formado pela   interseção destes. 

    D(36) = {1, 2, 3, 4, 6, 9, 12, 18, 36} 

D(48) = {1, 2, 3, 4, 6, 8, 12, 16, 24, 48} 

D(36) ∩  D(48) = {1, 2, 3, 4, 6, 12} 

m. d. c(36,48) = 12 

 
Uma pesquisa, realizada com os alunos de uma classe da Escola Laranjeira, 

mostrou que  os 42  alunos  dessa  classe  ou  gostam  somente  de  samba, ou  gostam 

somente de música sertaneja, ou gostam dos dois tipos de música. 

34 

Quando a professora perguntou: 

Quem gosta de música sertaneja? 

36 alunos levantaram a mão. 

E quando a professora perguntou: 

Quem gosta de samba? 

28 alunos levantaram a mão. 

Nessa  turma,  quantos  alunos  gostam  tanto  de  música  sertaneja  quanto  de 

samba? 

 (Fonte: A conquista da matemática – 7º Ano) 

           Resolução: 

Conjuntos 

Operações com conjuntos: 

União 

𝐀 ∪ 𝐁 = {𝐱 ∕ 𝐱 ∈ 𝐀 𝐨𝐮 𝐱 ∈ 𝐁} 

Interseção 

𝐀 ∩ 𝐁 = {𝐱 ∕ 𝐱 ∈ 𝐀 𝐞 𝐱 ∈ 𝐁} 

Diferença 

𝐀 − 𝐁 = {𝐱 ∕ 𝐱 ∈ 𝐀 𝐞 𝐱 ∉ 𝐁} 

Fórmula: 

𝐧(𝐀 ∪ 𝐁) = 𝐧(𝐀) + 𝐧(𝐁) − 𝐧(𝐀 ∩ 𝐁) 

A ∪ B – Conjunto dos alunos que gostam de sertanejo ou samba 

A – Conjunto dos alunos que gostam de sertanejo 

B – Conjunto dos alunos que gostam de samba 

A ∩ B – Conjunto dos alunos que gostam de sertanejo e samba 

Dados: 

n(A ∪ B) = 42 

n(A) = 36 

n(B) = 28 

n(A ∩ B) =? 

n(A ∪ B) = n(A) + n(B) − n(A ∩ B) 

42 = 36 + 28 − n(A ∩ B) ⇒ 42 = 64 − n(A ∩ B) 

 
35 

42 = 64 − n(A ∩ B) ⇒ n(A ∩ B) = 64 − 42 

n(A ∩ B) = 22 

Resposta: 22 alunos 

No  término  da  primeira  parte  do  2°  encontro  foi  possível  mostrar  a  conexão 

existente  entre  os  conteúdos,  máximo  divisor  comum  e  teoria  dos  conjuntos, 

pois verificou-se a validade da relação n(A ∪ B) = n(A) + n(B) − n(A ∩ B), a partir da 

análise dos dados da primeira questão conforme descrição a seguir: 

Dados: 

D(36) = {1, 2, 3, 4, 6, 9, 12, 18, 36} 

D(48) = {1, 2, 3, 4, 6, 8, 12, 16, 24, 48} 

D(36) ∩  D(48) = {1, 2, 3, 4, 6, 12} 

m. d. c(36,48) = 12 

A ∪ B – Conjunto dos divisores de 36 ou 48 

A – Conjunto dos divisores de 36  

B – Conjunto dos divisores de 48 

A ∩ B – Conjunto dos divisores de 36 e 48 

𝑛(𝐴) = 9 ; 

𝑛(𝐵) = 10 ; 

𝑛(𝐴 ∩ 𝐵) = 6   

𝑛(𝐴 ∪ 𝐵) =? 

𝑛(𝐴 ∪ 𝐵) = 𝑛(𝐴) + 𝑛(𝐵) − 𝑛(𝐴 ∩ 𝐵) 

𝑛(𝐴 ∪ 𝐵) = 9 + 10 − 6 𝑛(𝐴 ∪ 𝐵) = 13 

Resposta: m. d. c(36,48) = 12 

•  Aula 3 ministrada aos alunos na 2ª parte do 2º encontro 

Sistema  de  equações  do  1º  grau  e  função  afim  foram  os  conteúdos 

abordados, fez-se a apresentação e resolução de duas questões, a primeira retirada 

do livro do 8º ano e a segunda do livro do 1º ano do ensino médio com adaptação 

realizada  para  que  os  dados  numéricos  das  duas  questões  fossem  os  mesmos.  A 

resposta da primeira foi construída utilizando conhecimentos comuns ao 8º ano e a 

segunda  deu-se  com  utilização  de  técnicas  difundidas  no  ensino  médio,  conforme 

descrições a seguir.  

Descubra o par ordenado de números naturais que é a solução do sistema, e 

represente graficamente a solução.  

 
 
 
36 

{

𝑥 + 𝑦 = 6
𝑥 − 𝑦 = 2

(Fonte: A conquista da matemática – 8º Ano) 

Resolução:  

{

𝑥 + 𝑦 = 6 ⇒ 𝑦 = −𝑥 + 6
𝑥 − 𝑦 = 2 ⇒ 𝑦 = 𝑥 − 2    

𝑥 − 2 = −𝑥 + 6 

𝑥 + 𝑥 = 6 + 2 

2𝑥 = 8 

𝑥 = 8/2 

𝑥 = 4 ⟹ 𝑦 = 𝑥 − 2 = 4 − 2 = 2 

𝑆 = {(4,2)} 

Considere 

as 

funções 

f 

e 

g 

definidas 

em 

ℝ 

por 

𝑓(𝑥) = −𝑥 + 6  e  𝑔(𝑥) = 𝑥 − 2.  Sabendo  que  os  gráficos  de  f  e  g  são  retas 

concorrentes,  calcule  as  coordenadas  do  ponto  de  interseção  e  represente 

graficamente.  

(Fonte: Matemática completa – 1º Ano do ensino médio) 

Resolução:                                                     

Função  é  toda  relação  em  que  cada  elemento  do  domínio  possui  um  único 

elemento no contradomínio. 

Função afim – é toda função da forma  𝒇(𝒙) = 𝒂𝒙 + 𝒃. 

O  gráfico  é  uma  reta.  Os  pontos  de  intersecção  da  reta  com  os  eixos  das 

abscissas e ordenadas, são respectivamente: (−

b

a

, 0) e (0, b), onde −

b

a

 é a raiz ou 

zero da função e b é o coeficiente linear. 

Resolução: 

𝑓(𝑥) =  𝑔(𝑥) 

𝑥 − 2 = −𝑥 + 6 

𝑥 + 𝑥 = 6 + 2 

2𝑥 = 8 

𝑥 = 8/2 

𝑥 = 4 ⟹ 𝑦 = 𝑥 − 2 = 4 − 2 = 2  

𝑆 = {(4,2)}    

 
  
 
 
37 

  Ao  fim  da  segunda  parte  do  2°  encontro  foi  possível  mostrar  a  conexão 

existente  entre  os  conteúdos,  sistema  de  equações  do  1°  grau  (método  da 

comparação) e função afim, pois tivemos resultados iguais e procedimentos que se 

assemelham, mesmo tratando-se de conteúdos considerados distintos e abordados 

em séries e níveis distintos.   

•  Teste 1 aplicado aos alunos na 1ª parte do 3º encontro 

1º)  Helena  não  consegue  decidir  o  que  vai  vestir.  Ela  está  em  dúvida  entre 

duas  saias  (preta  ou  cinza)  e  três  blusas  (branca,  amarela  ou  vermelha).  Quantas 

opções diferentes Helena tem?  

(Fonte: A conquista da matemática – 6º Ano) 

2º) Escreva todos os possíveis números formados por estes três algarismos: 

5, 2 e 7, sem repeti-los:  

      a) Qual o maior número formado? 

b) Qual o menor número formado? 

(Fonte: A conquista da matemática – 6º Ano) 

3º)  Decomponha  em  fatores  primos,  ou  seja,  escreva  a  forma  fatorada 

completa de:  

 a) 24                             b) 120                          c) 720 

(Fonte: A conquista da matemática – 6º Ano) 

As  questões  foram  retiradas  do  livro  do  6º  ano  do  ensino  fundamental. 

Submeteram-se a esse teste 26 dos 36 alunos voluntários.  

•  Aula 4 ministrada aos alunos na 2ª parte do 3º encontro 

Decomposição de um número natural em fatores primos e fatorial foram 

os  conteúdos  abordados.  Após  a  aplicação  do  teste  apresentou-se  o  princípio 

multiplicativo,  a  definição  de  fatorial  e  fórmulas  para  o  cálculo  de  alguns  tipos  de 

agrupamentos.  Através  da  resolução  de  questões  similares  as  apresentadas  no 

teste, mas que foram retiradas de livros do ensino médio, mostrou-se para os alunos 

que  as  questões  abordadas  no  teste  com  questões  de  nível  fundamental,  são 

aplicações  de  subtópicos  do  conteúdo  de  análise  combinatória,  geralmente, 

abordado no ensino médio, como mostra a descrição a seguir. 

Análise combinatória: 

Princípio  fundamental  da  contagem:  se  um  primeiro  acontecimento  pode 

ocorrer de p1 modos diferentes, um segundo acontecimento de p2 modos diferentes 

e,  sucessivamente,  um  enésimo  acontecimento  de  pn  modos  diferentes,  sendo 

 
38 

p1, p2, p3, ⋯ pn eventos independentes, então o número de modos diferentes em que 

os n acontecimentos podem ocorrer é p1∙p2∙p3∙ ⋯ pn∙ 

Exemplo: 

Se  uma  pessoa  tem  4  calças  diferentes  e  3  camisas  diferentes,  de  quantas 

formas ela pode se vestir?  

(Fonte: Matemática completa – 1º Ano do ensino médio). 

Resolução 

De  acordo  com  o  princípio  multiplicativo,  o  primeiro  acontecimento,  escolha 

da calça, pode ocorrer de 4 modos diferentes e o segundo acontecimento, a escolha 

da  camisa  pode  ocorrer  de  3  modos  diferentes,  então  como  os  dois  eventos  são 

independentes,  temos  que  o  número  de  modos  diferentes  que  os  acontecimentos 

podem acontecer é dado pelo produto 4.3 = 12. 

Resposta: 12 opções diferentes  

Fatorial:  Sendo  𝑛  um  número  natural  diferente  de  zero  e  maior  que  1. 

Definimos como fatorial de 𝑛 a expressão: 

𝑛! = 𝑛 ∙ (𝑛 − 1) ∙   (𝑛 − 2) ∙   ⋯ ∙ 2 ∙ 1 

Notação: n! (n fatorial). 

Observações: 

1) Para 𝑛 = 0, temos  0! = 1 

2) Para 𝑛 = 1, temos: 1! = 1 

Exemplo: 

Exprima por meio de fatoriais:  

a) 24                              b) 120                             c) 720 

(Questão retirada do livro do 2º ano do ensino médio). 

Resolução                              

24  2 
12  2 
 6   2 
 3   3 
1  23. 3 

        120   2 
          60   2 
          30   2 
          15   3 
 5   5 
2  23. 3 . 5 

        720   2 
        360   2 
        180   2 
          90   2 
          45   3 
          15   3 
 5   5 
1  24. 32 . 5 

24 = 4.3.2.1 = 3! 

120 = 5.4.3.2.1 = 5! 

120 = 6.5.4.3.2.1 = 5! 

Resposta: a) 24 = 3!              b) 120 = 5!               c) 720 = 6! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Arranjo simples: 

          Fórmula: An,p =

n!
(n−p)!

          Exemplo: 

          Quantos  números  de  3  algarismos  distintos  podemos  formar  com  os 

algarismos 4, 6, 8 e 9?  

          (Fonte: Matemática completa – 2º Ano do ensino médio)  

Resolução 

 A4,3 =

4!
(4−3)!

=

4.3.2.1

1!

= 24 

           Resposta: 24 números 

Permutação simples: 

Fórmula: 𝑃𝑛 = 𝑛! 

           Exemplo da aplicação da Permutação Simples: 

Com  os  algarismos  2,  3  e  4,  quantos  números  com  3  algarismos  distintos 

podemos formar? (Fonte: Matemática completa – 1º Ano do ensino médio) 

           Resolução 

           A3,3 =

3!
(3−3)!

=

3.2.1

0!

=

6

1

= 6 = 3! = P3  

           Resposta: 6 números (234, 243, 324, 342, 423, 432) 

•  Teste 2 aplicado aos alunos na 1ª parte do 4º encontro 

          1°) Resolva as equações abaixo, sendo 𝑈 = ℝ. 

     a) 𝑥2 − 5𝑥 + 6 = 0 

     b) 𝑥2 − 6𝑥 + 9 = 0 

     c) 𝑥2 + 2𝑥 + 5 = 0 

     (Fonte: A conquista da matemática – 9º Ano) 

A questão foi retirada do livro do 9º ano do ensino fundamental. Submeteram-

se a esse teste 30 dos 36 alunos voluntários. 

•  Aula 5 ministrada aos alunos na 2ª parte do 4º encontro 

Conjunto  dos  números  reais  e  conjunto  dos  números  complexos  foram 

os  conteúdos  abordados.  Após  a  aplicação  do  teste,  apresentou-se  a  definição  de 

números  complexos,  unidade  imaginária  e  forma  algébrica  destes  números,  por 

conseguinte, 

foram 

resolvidas  as  equações  que  compunham  o  Teste  2. 

Posteriormente fez-se a resolução das mesmas equações considerando o conjunto 

dos  números  complexos  como  conjunto  universo,  dando-se  maior  destaque  a 

 
 
40 

equação  com  discriminante  negativo,  que  teve  seu  conjunto  solução  modificado 

como mostra a descrição a seguir.  

Números  complexos:    Denomina-se  número  complexo  toda  expressão  da 

forma a + bi, onde a e b são números reais, e i2 = −1. 

Em que: i é a unidade imaginária. 

Todo  número  complexo  pode  ser  escrito  na  forma  Z = a + bi,  denominada 

forma algébrica. Z = a + bi ⇒ {

a = Re(z) ∈ ℝ
b = Im(z) ∈ ℝ

Em que: a é a parte real e b é a parte imaginária de z. 

Resolva as equações abaixo, sendo 𝑈 = ℝ. (Questão 1 do Teste 2) 

          a) 𝑥2 − 5𝑥 + 6 = 0      

          b) 𝑥2 − 6𝑥 + 9 = 0       

          c) 𝑥2 + 2𝑥 + 5 = 0   

          (Fonte: A conquista da matemática – 9º Ano) 

𝑥 =

−𝑏 ± √Δ
2𝑎

= 

𝑥 =

−(−5) ± √1
2 ∙ 1
𝑥1 = 3      𝑥2 = 2       

=

5 ± 1
2

      𝑆 = {2, 3 } 

𝑥 =

−𝑏 ± √Δ
2𝑎

= 

𝑥 =

−(−6) ± √0
2 ∙ 1
𝑥1 = 𝑥2 = 3             

=

6 ± 0
2

      𝑆 = { 3 } 

          Resolução  

a) 𝑥2 − 5𝑥 + 6 = 0 

Δ = 𝑏2 − 4𝑎𝑐 
Δ = (−5)2 − 4 ∙ 1 ∙ 6 
Δ = 25 − 24 
Δ = 1 

b) 𝑥2 − 6𝑥 + 9 = 0  

Δ = 𝑏2 − 4𝑎𝑐 
Δ = (−6)2 − 4 ∙ 1 ∙ 9 
Δ = 36 − 36 
Δ = 0 

          c) 𝑥2 + 2𝑥 + 5 = 0 

Δ = 𝑏2 − 4𝑎𝑐 
Δ = 22 − 4 ∙ 1 ∙ 5 
Δ = 4 − 20 
Δ = −16 
𝑆 = {   } 

           Resposta: a) {2, 3}; b) {3}; {  } 

 
       
 
 
 
 
 
                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Resolva as equações abaixo, sendo U  =  ℂ:  

           a) 𝑥2 − 5𝑥 + 6 = 0      

           b) 𝑥2 − 6𝑥 + 9 = 0       

           c) 𝑥2 + 2𝑥 + 5 = 0                 

(Fonte: A conquista da matemática – 9º Ano. A questão foi adaptada) 

Resolução 

a)   ⇒  S = {2, 3}       b)   ⇒  S = {3}              c) 𝑥2 + 2𝑥 + 5 = 0 

𝑥2 + 2𝑥 + 5 = 0 
Δ = 𝑏2 − 4𝑎𝑐 
Δ = 22 − 4 ∙ 1 ∙ 5 
Δ = 4 − 20 
Δ = −16 

𝑥 =

𝑥 =

𝑥 =

−𝑏 ± √Δ
2𝑎

=

−2 ± √−16
2 ∙ 1

= 

−2 ± √(−1) ∙ 16
2 ∙ 1

=

−2 ± √16 ∙ 𝑖2
2 ∙ 1

=

−2 ± 4𝑖
2

= −1 ± 2𝑖               𝑆 = {−2, −1, 1, 2 } 

−2 ± 4𝑖
2

          Resposta: a) {2, 3}; b) {3}; c) {1 – 2i, 1 + 2i} 

Mostrou-se com a resolução dos itens a e b da questão do Teste 3 e os itens 

a e b dos exemplos de aplicação dos números complexos, que todo número real é 

um número  complexo,  mas  que a  recíproca não  é  verdadeira. Em particular com  a 

resolução  do  item  c,  mostrou-se  que  de  acordo  com  o  conjunto  universo  definido, 

podem-se ter respostas diferentes, constatando-se que afirmar que uma equação do 

2º grau não possui raízes reais, não significa dizer que ela não possui raízes. 

•  Teste 3 aplicado aos aluos na 1ª parte do 5º encontro 

1°) Escreva o módulo dos números:  

     a) + 25 

     b) –  40 

     (Fonte: A conquista da matemática – 7º Ano) 

          2°) Resolva a equação  𝑥2 − 81 = 0, sendo 𝑈 = ℝ.  

                 (Fonte: A conquista da matemática – 9º Ano) 
          3°) Aplicando a definição de potência, calcule o valor de 82: 

                 (Fonte: A conquista da matemática – 9º Ano) 

          4°)  Escreva  cada  uma  das  seguintes  expressões  na  forma  de  uma  só 

potência: 

               a) 711 ∙ 7−8 = 

               b) 24: 25 = 

               c) (8−1)5 = 

                  (Fonte: A conquista da matemática – 9º Ano) 

 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

          5°) Resolva a equação  𝑥4 − 5𝑥2 + 4 = 0, sendo 𝑈 = ℝ 

     (Fonte: A conquista da matemática – 9º Ano) 

As questões foram retiradas dos livros do 7º e 9º ano do ensino fundamental. 

Submeteram-se a esse teste 30 dos 36 alunos voluntários.  

•  Aula 6 ministrada aos pesquisados na 2ª parte do 5º encontro 

Equação  do  2º  grau,  biquadrada,  modular  e  exponencial  foram  os 

conteúdos  abordados.  Nesta  aula,  primeiramente  trabalhou-se  a  apresentação  das 

definições  de  módulo  de  um  número  real,  forma  genérica  e  exemplificações  da 

resolução de equações modulares, em seguinda resolveu-se a questão 2 do teste 3, 

dando-se  ênfase  a  conexão  existente  entre  equações  do  2º  grau  com  raízes 

simétricas,  geralmente  estudadas  a  partir  do  9º  ano  do  ensino  fundamental  e  a 

equação  modular  que  é  estuda  no  ensino  médio.  Posteriormente  caracterizou-se  a 

equação exponencial e fez-se a resolução da questão 5 do teste 3.  

Na parte final da aula, através da resolução dos itens a e b da questão 1, foi 

possível  mostrar  as  conexões  existentes  entre  os  conteúdos:  equação  do  2º  grau, 

equação  biquadrada,  equação  modular  e  equação  exponencial,  pois  a  mesma 

técnica  de  substituição  de  variável  utilizada  para  a  resolução  da  equação 

biquadrada, 

também  é  utilizada  para  resolver  as  equações  modulares  e 

exponenciais dos tipos que foram propostas na questão 1, como mostra a descrição 

a seguir.  

Módulo ou valor absoluto de um número real: 

A  todo  número  real  x  associa-se  um  valor  absoluto,  também  chamado  de 

módulo, representado por |𝑥| e assim definido: 

√𝒙𝟐 = |𝒙| = {

𝒙, 𝒔𝒆 𝒙 ≥ 𝟎
−𝒙, 𝒔𝒆 𝒙 < 𝟎

Para todo x real, o módulo é sempre positivo ou nulo. 

Equação modular: 

Uma equação é identificada como modular quando a incógnita aparece entre 

as barras de módulo. 

Exemplo: |𝑥 + 1| = 4 

(Fonte: Matemática completa – 1º Ano do ensino médio) 

Resolução 

 |𝑥 + 1| = 4  ⇒ 𝑥 + 1 = ±4 ⇒ 𝑥 + 1 = 4 ⇒ 𝑥 = 3 ou 𝑥 + 1 = −4 ⇒ 𝑥 = −5 

           Resposta: {-5, 0} 

 
 
Resolva a equação 𝑥2 − 81 = 0, sendo 𝑈 = ℝ. (Questão 2 do Teste 3) 

(Fonte: A conquista da matemática – 9º Ano) 

43 

 Resolução 

  𝑥2 − 81 = 0 

 𝑥2 = 81 

 √𝑥2 = √81 

 |𝑥| = 9 

 𝑥 = ±9 

            Resposta: {-9, 9} 

Equação exponencial: 

Uma equação exponencial apresenta incógnita no expoente. 

A resolução de uma equação exponencial baseia-se na propriedade: 

𝑎𝑥 = 𝑎𝑦 ⇔ 𝑥 = 𝑦 com 1 ≠ 𝑎 > 0,  

Exemplo: 2𝑥+1 = 128 
(Fonte: Matemática completa – 1º Ano do ensino médio) 

Resolução 

2𝑥+1 = 128 

2𝑥 ∙ 2 = 27 

2𝑥 =

27
2
2𝑥 = 26 

𝑥 = 6 

           Resposta: { 6 } 

Resolva a equação 𝑥4 − 5𝑥2 + 4 = 0, sendo U = ℝ (Questão 5 do Teste 3). 

(Fonte: A conquista da matemática – 9º Ano) 

Resolução 
𝑥4 − 5𝑥2 + 4 = 0 
𝑥2 = 𝑦 
(𝑥2)2 − 5𝑥2 + 4 = 0 
𝑦2 − 5𝑦 + 4 = 0 
Δ = 𝑏2 − 4𝑎𝑐 
Δ = (−5)2 − 4 ∙ 1 ∙ 4 
Δ = 25 − 16 
Δ = 9 

𝑦 =

−𝑏 ± √Δ
2𝑎

y =

y =

−(−5) ± √9
2 ∙ 1

5 ± 3
2

𝑦1 = 4     𝑦2 = 1 

          Resposta: {−2, −1, 1, 2 } 

𝑥2 = 𝑦 
𝑥2 = 4        𝑥2 = 1 
𝑥 = ±2       𝑥 = ±1 

𝑆 = {−2, −1, 1, 2 } 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Resolva as equações, sendo 𝑈 = ℝ: (Questão 1 da Aula). 

a) |𝑥|2 − 3|𝑥| + 2 = 0 

b) 4𝑥 − 5 ∙ 2𝑥 + 4 = 0 

(Fonte: Matemática completa – 1º Ano do ensino médio) 

Resolução 

a)  

|𝑥|2 − 3|𝑥| + 2 = 0 
|𝑥| = 𝑦 
𝑦2 − 3𝑦 + 2 = 0 
Δ = 𝑏2 − 4𝑎𝑐 
Δ = (−3)2 − 4 ∙ 1 ∙ 2 
Δ = 9 − 8 
Δ = 1 

Resposta: {-2, -1, 1, 2} 

Resolução 

b)  

4𝑥 − 5 ∙ 2𝑥 + 4 = 0 
(22)𝑥 − 5 ∙ 2𝑥 + 4 = 0 
(2𝑥)2 − 5 ∙ 2𝑥 + 4 = 0 
2𝑥 = 𝑦 
𝑦2 − 5𝑦 + 4 = 0 
Δ = 𝑏2 − 4𝑎𝑐 
Δ = (−5)2 − 4 ∙ 1 ∙ 4 
Δ = 25 − 16 
Δ = 9 

𝑦 =

−𝑏 ± √Δ
2𝑎

y =

y =

−(−3) ± √1
2 ∙ 1

3 ± 1
2

𝑦1 = 2     𝑦2 = 1 

|𝑥| = 𝑦 
|𝑥| = 2      |𝑥| = 1 
𝑥 = ±2       𝑥 = ±1 

𝑆 = {−2, −1, 1, 2 } 

𝑦 =

−𝑏 ± √Δ
2𝑎

y =

y =

−(−5) ± √9
2 ∙ 1

5 ± 3
2

𝑦1 = 4     𝑦2 = 1 

2𝑥 = 𝑦 
2𝑥 = 4        2𝑥 = 1 
𝑥 = 2             𝑥 = 0 

𝑆 = {0, 2 } 

          Resposta: {0, 2} 

•  Revisão ministrada aos alunos no 6º encontro 

Na revisão (Apêndice B) apresentou-se o resumo das fórmulas dos conteúdos 

de nível médio estudados nos encontros anteriores, assim como a resolução 

de oito questões similares as trabalhadas nas aulas anteriores. Cabe ressaltar 

que  nesse  encontro  participaram  outros  alunos  do  curso  que  não 

participavam  da  pesquisa.  Diante  de  questionamentos  e  argumentações  que 

surgiram  em  torno  da  exposição  dos  conteúdos,  ficou  evidente,  maior 

desenvoltura  dos  alunos  voluntários  em  relação  aos  demais  alunos 

convidados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

4.3.2 Teste (nível médio) aplicado aos alunos no 7º encontro 

O teste (Apêndice C) foi composto de dez questões de múltipla escolha:  

A  primeira  questão  pede  que  o  aluno  associe  corretamente  o  nome  de  seis 

conteúdos considerados de nível médio a suas respectivas fórmulas; 

A segunda questão trata de uma aplicação da teoria dos conjuntos. Na aula a 

teoria foi associada ao cálculo do máximo divisor comum (método dainterseção); 

A terceira questão trata de uma aplicação do conteúdo progressão aritmética. 

Na aula a teoria foi associada ao conjunto dos múltiplos de um número natural; 

A  quarta  questão  trata  de  uma  aplicação  do  conteúdo  números  complexos. 

Na aula a teoria foi associada ao conteúdo equação do 2º grau; 

A  quinta,  sexta  e  sétima  questões  trataram  de  uma  aplicação  de  análise 

combinatória. Na aula a teoria foi associada a aplicação do princípio multiplicativo; 

A  oitava  questão  trata  de  uma  aplicação  do  conteúdo  equação  modular.  Na 

aula a teoria foi associada ao conteúdo equação do 2º grau com raízes simétriacas; 

A nona questão trata de uma aplicação do conteúdo equação exponencial. Na 

aula a teoria foi associada ao conteúdo potenciação; 

A décima questão trata de uma aplicação do conteúdo função afim. Na aula o 

conteúdo  foi  associado  ao  conteúdo  sistema  de  equações  do  1º  grau  a  duas 

variáveis (método da comparação). 

4.3.3 Resultado do rendimento dos alunos 

A frequência dos alunos (Apêndice D), assim como a síntese da correção dos 

testes (Apêndice E) foram observados, mas foi a comparação dos rendimentos dos 

alunos  voluntários,  mediante  a  análise  dos  resultados  obtidos  após  a  correção  dos 

testes de nível fundamental e médio, que possibilitou, de acordo com os parâmetros 

estabelecidos a seguir, obter os resultados que estão descritos nos gráficos de 20 a 

25. 

•  Parâmetros para o cálculo do rendimento:  

Rendimento Baixo - rendimento menor que 30% 

Rendimento Médio - rendimento maior ou igual 30% e menor que 50% 

Rendimento Bom - rendimento maior ou igual 50% e menor que 70% 

Rendimento Muito Bom - rendimento maior ou igual 70% e menor ou igual a 100% 

 
 
46 

•  Dados sobre a realização dos testes: 

Dos 36 alunos voluntários, 20 (Vinte) realizaram todos os testes; 

7 (Sete) deixaram de realizar um dos três testes de nível fundamental; 

4 (Quatro) deixaram de realizar dois dos três testes de nível fundamental; 

2  (Dois)  deixaram  de  realizar  um  dos  três  testes  de  nível  fundamental  e  não 

realizaram o teste de nível médio; 

2 (Dois) deixaram de realizar o teste de nível médio; 

1 (Um) não realizou nenhum dos 4 testes. 

•  Resultados obtidos nos testes de nível fundamental e médio: 

Os  resultados  referentes  aos  36  pesquisados  ficou  dividido  em  3  (três) 

grupos: 

1  -  Resultado  Conclusivo  -  Tiveram  resultado  conclusivo  os  20  alunos  que 

realizaram todos os testes. 

           Rendimento dos alunos nos testes de nível fundamental: 

Rendimento Baixo 30% - 6 alunos com rendimento menor que 30%. 

Rendimento  Médio  25%  -  5  alunos  com  rendimento  maior  ou  igual  30%  e 

menor que 50%. 

Rendimento  Bom  25%  -  5  alunos  com  rendimento  maior  ou  igual  50%  e 

menor que 70%. 

Rendimento Muito Bom 20% - 4 alunos com rendimento maior ou igual 70% e 

menor ou igual a 100%. 

O Gráfico 20 mostra o rendimento dos alunos nos testes de nível  

fundamental/Conclusivo 

Gráfico 20 – Rendimento dos alunos nos testes de nível fundamental/Conclusivo 

Rendimento dos Alunos nos Testes de Nível Fundamental

20%

30%

25%

Fonte: Elaborado pelo autor (2022)         

25%

Baixo

Médio

Bom

Muito Bom

 
47 

           Rendimento dos alunos no teste de nível médio: 

Rendimento Baixo 5% - 1 aluno com rendimento menor que 30%. 

Rendimento  Médio  45%  -  9  alunos  com  rendimento  maior  ou  igual  30%  e 

menor que 50%. 

Rendimento  Bom  20%  -  4  alunos  com  rendimento  maior  ou  igual  50%  e 

menor que 70%. 

Rendimento Muito Bom 30% - 6 alunos com rendimento maior ou igual 70% e 

menor ou igual a 100%. 

           O  Gráfico  21  mostra  o  rendimento  dos  alunos  no 
médio/Conclusivo 

teste  de  nível 

Gráfico 21 – Rendimento dos alunos nos testes de nível médio/Conclusivo 

Rendimento dos Alunos no Teste de Nível Médio

30%

5%

45%

Baixo

Médio

Bom

Muito Bom

 Fonte: Elaborado pelo Autor (2022) 

20%

             O  Gráfico  22  mostra  a  comparação  dos  resultados  dos  rendimentos  dos 
testes/Conclusivo 

Gráfico 22 – Comparação dos resultados dos rendimentos dos testes/Conclusivo 

 Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

2 - Resultado Proporcional - Tiveram resultado proporcional, os 11 alunos que 

realizaram parte dos testes de nível fundamental e o teste de nível médio. 

Rendimento dos alunos nos testes de nível fundamental: 

Rendimento Baixo 46% - 5 alunos com rendimento menor que 30%. 

Rendimento  Médio  27%  -  3  alunos  com  rendimento  maior  ou  igual  30%  e 

menor que 50%. 

Rendimento Bom 9% - 1 aluno com rendimento maior ou igual 50% e menor 

que 70%. 

Rendimento Muito Bom 18% - 2 alunos com rendimento maior ou igual 70% e 

menor ou igual a 100%. 

          O  Gráfico  23  mostra  o  rendimento  dos  alunos  nos 
fundamental/Proporcional 

testes  de  nível 

Gráfico 23 – Rendimento dos alunos nos testes de nível fundamental/Proporcional 

Rendimento dos Alunos nos Testes de Nível Fundamental

18%

9%

27%

46%

Baixo

Médio

Bom

Muito Bom

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

Rendimento dos alunos no teste de nível médio: 

Rendimento Baixo 9% - 1 aluno com rendimento menor que 30%. 

Rendimento  Médio  37%  -  4  alunos  com  rendimento  maior  ou  igual  30%  e 

menor que 50%. 

Rendimento  Bom  27%  -  3  alunos  com  rendimento  maior  ou  igual  50%  e 

menor que 70%. 

Rendimento Muito Bom 27% - 3 alunos com rendimento maior ou igual 70% e 

menor ou igual a 100%. 

           O  Gráfico  24  mostra  o  rendimento  dos  alunos  nos  testes  de  nível 
fundamental/Conclusivo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Gráfico 24 – Rendimento dos alunos nos testes de nível médio/Proporcional 

Rendimento dos Alunos no Teste de Nível Médio

27%

9%

Baixo

Médio

Bom

37%

Muito Bom

27%

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 
Fonte: Elaborado pelo autor (2022) 

           O  Gráfico  25  mostra  a  comparação  dos  resultados  dos  rendimentos  dos 
testes/Proporcional 

Gráfico 25 – Comparação dos resultados dos rendimentos dos testes/Proporcional 

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

3 - Resultado Inconclusivo - Tiveram resultado inconclusivo 5 dos 36 alunos. 

Não realizaram nenhum dos testes de nível fundamental e/ou o teste de nível médio. 

O Gráfico 26 mostra o percentual dos três tipos de resultados da pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Gráfico 26 – Tipos de resultados obtidos 

Tipos de Resultados Obtidos

14%

50 

Conclusivo

Proporcional

Inconclusivo

31%

55%

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

Ao  comparar  os  rendimentos  dos  alunos  nos  testes  com  questões  de  nível 

fundamental em relação ao rendimento no teste  com questões de nível médio, que 

utilizam  como  base  os  conteúdos  que  foram  cobrados  nos  testes  de  nível 

fundamental,  concluiu-se  que  houve  um  aumento  no  rendimento  geral  do  grupo 

pesquisado.  Há  de  salientar-se  que,  para  a  realização  dos  testes  de  nível 

fundamental  não  houve  intervenção,  no  que  se  refere  ao  preparo  dos  alunos,  as 

questões  não  possuíam  alternativas  como  opções  de  resposta,  e  os  conteúdos 

abordados não foram divulgados previamente, ao passo que, o teste de nível médio 

ocorreu  após  a 

implementação  da  utilização  das  conexões  de  conteúdos 

matemáticos de nível fundamental e médio.  

Os  dados  revelam  que,  nos 

testes  conclusivos,  houve  melhora  nos 

percentuais comparativos dos conceitos de rendimentos médio e bom, na ordem de 

20% e 10%, respectivamente, e diminuição do rendimento baixo na ordem de 25%. 

Nos resultados dos testes proporcionais, a tendência de melhora se acentuou, pois 

aconteceu  a  melhora  dos  rendimentos  médio,  bom  e  muito  bom,  em  10%,  18%  e 

9%, respectivamente, com redução de 37% do rendimento baixo. Portanto os dados 

extaídos  dos  gráficos  comparativos  obtidos  a  partir  da  comparação  dos  resultados 

dos testes aplicados aos alunos voluntários, revelaram, tanto nos testes conclusivos 

quanto  nos  proporcionais  que,  o  uso  da  estratégia  aqui  experimentada  melhorou  o 

rendimento desses alunos.  

 
 
 
 
 
51 

•  Descrição e análise da aplicação do questionário aos professores.  

Para  contribuir  com  a  validação  da  estratégia  proposta,  elaborou-se  um 

questionário  com  base  na  pesquisa  e  aplicou-se  a  professores  de  matemática  que 

participaram  na  condição  de  voluntários.  As  perguntas  e  totalização  das  respostas 

estão descritas no Apêndice F, e a síntese da análise das respostas está descrita a 

seguir. 

Do  total  de  29  participantes,  26  são  do  sexo  masculino  e  3  do  feminino. 

Quanto  a  formação:  foram  2  graduandos,  4  graduados,  3  graduados  com 

especialização,  12  mestrandos  e  8  mestres.  Destes,  25  lecionam  atualmente,  a 

maioria  em  escolas  públicas.  É  também  maioria  os  que  lecionam  ou  já  lecionaram 

para alunos do 9º ano do ensino fundamental.  

A  maioria  dos  professores  afirmaram  já  ter  declarado  ou  visto  ser  declarado 

por  colega  de  profissão,  que:  “Grande  parte  dos  alunos  que  ingressam  no  ensino 

médio  não  têm  domínio  dos  conteúdos  de  matemática  básica.”  e  “Os  alunos 

estudam  somente  para  passar  e  não  para  aprender.”  O  que  ratifica  a  necessidade 

da  realização  de  discussões  referentes  ao  processo  de  transição  dos  alunos  do 

ensino  fundamental  para  o  ensino  médio,  assim  como  a  experimentação  de 

estratégias  de  ensino  que  favoreçam  o  aprendizado  de  conteúdos  matemáticos 

abordados nos dois níveis de ensino. 

Os  professores  ao  serem  questionados  (8ª  questão  do  Apêndice  F),  se  no 

âmbito  da  matemática,  mostrar  aos  alunos  do  9º  ano,  que  alguns  conteúdos 

matemáticos  que  são  abordados  nas  diferentes  séries  do  ensino  fundamental,  são 

aplicações  mais  simples  de  conteúdos,  que  serão  estudados  com  maior 

profundidade  nas  séries  do  ensino  médio,  contribui  com  o  processo  de  ensino-

aprendizagem dos conteúdos e consequentemente com o processo de transição de 

níveis ao qual o aluno do 9º ano experimenta ao passar dessa série para o 1º ano do 

ensino  médio?    Responderam  favoravelmente  ao  uso  da  estratégia,  27  dos  29 

professores (93,1%). 

O  resultado  da  resolução  da  9ª  questão  (Apêndice  F)  pelos  professores, 

revelou  que  houve  entendimento  da  estratégia  sugerida  neste  trabalho,  pois  100% 

dos  participantes  relacionaram  corretamente  os  pares  de  conteúdos  de  níveis 

fundamental  e  médio  que  se  inter-relacionam.  Também  formou  maioria  expressiva 

os  professores  que  responderam  positivamente  a  10ª  questão  (Apêndice  F),  que 

avalia se a prática da estratégia por professores que lencionam exclusivamente em 

 
52 

séries  do  nível  fundamental,  favorece  a  manutenção  dos  conhecimentos  que  em 

geral  são  trabalhados  nas  séries  do  ensino  médio,  pois  do  29  questionados,  28 

responderam que sim, o que equivale a 96,6% do questionados.  

Portanto  de  acordo  com  os  resultados  obtidos  nas  comparações  dos 

rendimentos  dos  alunos  após  a  aplicação  da  estratégia,  somados  aos    resultados  

alcançados na totalização das respostas dos professores através do questionário, foi 

possível  considerar  que  a  aplicação  de  uma  estratégia  de  ensino  que  utiliza  como 

foco  principal  as  conexões  dos  conteúdos  matemáticos  de  nível  fundamental  e 

médio,  contribui  positivamente  com  os  processo  de  ensino-aprendizagem  dos 

conteúdos  matemáticos,  assim  como  favorece  o  processo  de  transição  de  níveis a 

que  os  alunos  do  9º  ano  experimentam  ao  passar  dessa  série  para  o  1º  ano  do 

ensino médio.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

5  CONCLUSÃO 

A  análise  da  aplicação  de  uma  estratégia  de  ensino  que  tem  como  foco 

principal a utilização das conexões existentes entre conteúdos matemáticos de nível 

fundamental e médio para alunos do 9º ano do ensino fundamental,  possibilitou ao 

pesquisador estudar as relações que a matemática estabeleceu no decurso da sua 

constituição  como  ciência  e  disciplina  escolar,  assim  como  estudar  quais  as 

estratégias e mecanismos que são utilizados para avaliar a qualidade da  educação 

básica  do sistema educacional brasileiro.  

No contexto histórico, verificou-se que as conexões matemáticas favoreceram 

os  processos  de  formalização  da  matemática  como  ciência  e  como  disciplina 

escolar. Já a observância dos critérios de avaliação da educação básica do sistema 

educacional brasileiro, realizado com base em documentos oficiais do ministério da 

educação,  revelou  que  o  censo  escolar,  as  provas  do  Saeb,  o  Ideb  e  o  Pisa,  são 

alguns dos principais mecanismos utilizados para avaliar o nível de aprendizado dos 

conteúdos matemáticos dos alunos do 9º ano do ensino fundamental. 

A  utilização  das  conexões  que  a  matemática,  enquanto  componente 

curricular,  pode  e  deve  estabelecer,  a  fim  de  favorecer  o  processo  de  ensino-

aprendizagem  dos  conteúdos  que  estão  distribuídos  entre  as  séries  e  níveis  que 

constituem  a  educação  básica  do  país,  está  amparada  e  recomendada  nos 

documentos normativos da educação brasileira.  

O  livro  didático  é  uma  ferramenta  que  auxilia  a  aplicação  da  estratégia 

proposta  neste  trabalho.  Na  análise  dos  livros  didáticos  de  matemática  das  séries 

dos  anos  finais  do  ensino  fundamental  e  séries  do  ensino  médio,  o  pesquisador 

encontrou:  conteúdos  matemáticos  estudados  nas  séries  do  ensino  fundamental, 

que são exemplificações de casos mais simples de conteúdos estudados com maior 

profundidade nas séries do nível médio; questões semelhantes presentes em livros 

do fundamental e do médio, assim como técnica de resolução de questões que são 

aplicadas nos dois níveis de ensino.  

A  análise  dos  resultados  do  questionário  aplicado aos alunos,  revelou que  a 

maioria deles acredita que os conteúdos matemáticos de nível fundamental e médio 

estabelecem  conexões  entre  si,  mas  ao  serem  questionados,  a  maioria  não 

conseguiu  exemplificar  tais  conexões.  Após  a  aplicação  da  estratégia  os  alunos 

passaram a ter conhecimento de pares de conteúdos que exemplificam as conexões 

 
54 

supracitadas,  e  proferir  com  maior  desenvoltura  a  denominação  de  termos 

matemáticos,  tais  como:  eixo  das  abscissas,  eixo  das  ordenadas;  alguns  tipos  de 

funções  (afim,  quadrática,  exponencial,  modular);  diferentes  tipos  de  geometrias 

(plana, espacial, analítica). 

A  melhora  nos  rendimentos  dos  alunos  após  a  aplicação  da  estratégia, 

acrescida  da  validação  do  uso  da  estratégia  por  parte  dos  professores  que 

responderam  ao  questionário,  permitiu  ao  pesquisador  considerar  que  a  estratégia 

proposta, favorece o processo de ensino-aprendizagem dos conteúdos matemáticos 

e o processo de transição de níveis dos alunos que passam do 9º ano para o ensino 

médio.  Assim  como  promove  a  manutenção  dos  conhecimentos  dos  conteúdos  de 

nível  médio,  por  parte  de  professores  que  lecionam  exclusivamente  em  série  do 

nível fundamental.  

Na  visão  do  pesquisador,  dentre  os  fatores,  para  que  a  aplicação  da 

estratégia  seja  exitosa,  é  necessário  que  o  professor  aplicador  da  estratégia, 

detenha  conhecimento  mais  amplos  dos  conteúdos  matemáticos  de  nível 

fundamental  e  médio,  disponha-se  a  exercer  o  papel  de  entusiasta  e  consiliador 

junto aos  alunos que farão  parte  do  experimento.  Na  pesquisa a  afirmação  de que 

grande  parte  dos  alunos  que  ingressam  no  ensino  médio  não  têm  domínio  de 

conteúdos  de  matemática  básica,  foi  ratificada  entre  os  professores,  enquanto  a 

afirmação de que os alunos estudam somente para passar e não para aprender, foi 

ratificada  pelos  professores  e  rechaçadas  pela  maioria  dos  alunos  pesquisados, 

mostrando pontos de vistas diferentes. 

Por fim, cabe ressaltar que o trabalho realizado contribui de forma significativa 

com  a  prática  docente  do  investigador,  assim  como  contribui  diretamente  com  a 

instituição  onde  foi  realizada  a  ação,  pois  a  estratégia  aqui  validada  será 

implementada  para  suas  novas  turmas.  Podendo  ainda  ser  utilizada  na  íntegra  ou 

em parte por outros professores ou como inspiração para aulas de outros conteúdos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
55 

REFERÊNCIAS 

BOAVIDA, A. M. R. et al. A Experiência Matemática no Ensino Básico. Programa 
de Formação Contínua em Matemática para Professores dos 1.º e 2.º Ciclos do 
Ensino Básico. Lisboa, 2008. 

BRASIL. Lei. 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases 
da educação nacional. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 23 dez. 1996. 
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394compilado.htm. Acesso 
em: 10 dez. 2021. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a 
base. Terceira versão final. Brasília, DF, 2018. Disponível em:                                       
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/a-base em: 26 nov. 2021. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais : Matemática / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília : MEC / 
SEF, 1998. 148 p.http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf. Acesso 
em: 03 nov. 2021. 

CASTRO, C. M. Estrutura e apresentação de publicações científicas. São Paulo: 
McGraw-Hill, 1976 

D’AMBROSIO, Ubiratan. Uma história concisa da matemática no Brasil. Rio de 
Janeiro: Vozes, 2011. 

DANTE, Luiz Roberto. Livro Didático de Matemática: Uso ou Abuso? In: Em 
aberto. Brasília, v.26, n.69, p.52-58, jan/mar. 1996. 

EVES, Howard. Introdução a história da matemática. Tradução de Hygino H. 
Domingues. 5ª ed. – Campinas. SP: Editora da Unicamp. 2011 

GIOVANNI, José Ruy; BONJORNO, José Roberto.  Matemática completa 2ª Ed.  
São Paulo: FTD, 2005. 

GIOVANNI, José Ruy; JÚNIOR, José Ruy Giovanni; CASTRUCCI, Benedicto.  A 
conquista da matemática – 7º Ano. 4ª Ed.  São Paulo: FTD, 2018. 

GIOVANNI, José Ruy; JÚNIOR, José Ruy Giovanni; CASTRUCCI, Benedicto.  A 
conquista da matemática – 8º Ano. 4ª Ed.  São Paulo: FTD, 2018. 

GIOVANNI, José Ruy; JÚNIOR, José Ruy Giovanni; CASTRUCCI, Benedicto.  A 
conquista da matemática – 9º Ano. 4ª Ed.  São Paulo: FTD, 2018. 

GIOVANNI, José Ruy; JÚNIOR, José Ruy Giovanni; CASTRUCCI, Benedicto.  A 
conquista da matemática – 9º Ano. 4ª Ed.  São Paulo: FTD, 2018. 

PACHECO, Rossana. Coleção – 9º Ano. 3ª Ed. Curitiva: Oped, 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

PETRUCCI, Valéria Bezzera Cavalcanti; BATISTON, Renato Reis. Estratégias de 
ensino e avaliação de aprendizagem em contabilidade. In: PELEIAS, Ivam Ricardo. 
(Org.) Didática do ensino da contabilidade. São Paulo: Saraiva, 2006. 

RIBEIRO, Alice. Do Fundamental para o Ensino Médio: uma transição sem 
tumulto. NOVA ESCOLA GESTÃO. Disponível em: 
https://gestaoescolar.org.br/conteudo/311/do-fundamental-para-o-ensino-medio-
uma-transicao-sem-tumulto. Acesso em: 10 dez. 2021. 

RICHARDSON, Robert Jarry. Pesquisa social: métodos e técnicas. 3. ed. rev. ampl. 
São Paulo: Atlas, 2007. 

SANTOS, Judson; MAYMONE, Annelise. Formando cidadão sistema de ensino 
matemática – 9º Ano. 4ª Ed.   Recife: Formando Cidadão Editora, 2016. 

SILVA, Laryssa. Livro Integrado – 9º Ano. 4ª Ed.  Fortaleza: Sistema Ari de Sá de 
Ensino, 2017. 

ZABALA, Antoni. A prática educativa: como ensinar. Tradução de Ernani F. da F. 
Rosa – Porto Alegre. Artmed 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

APÊNDICE A – Questionário aplicado aos alunos na 1ª parte do 1º encontro 

Prezado(a) aluno(a), este questionário é uma das partes integrantes de uma 

pesquisa  acadêmica  que  fundamenta  o  trabalho  de  conclusão  do  curso  de  um 

mestrado em matemática.  Você  está  sendo convidado a  colaborar  com a  pesquisa 

na condição de voluntário. De já agradeço sua atenção e possível cooperação. 

Perguntas do Questionário 

1) Qual o seu nome?  

2) Qual a sua idade? 

3) Qual o seu sexo? 

(  ) Masculino 

(  ) Femenino 

4) Qual o nome da escola onde você estuda? 

5) Qual a natureza da escola onde você estuda? 

(  ) Pública 

(  ) Particular 

6) Em qual município fica localizada a escola onde você estuda? 

7) A sua escola adotou um livro didático de matemática para o ano letivo? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

8) Qual o nome do livro didático de matemática adotado na sua escola? 

9) Seu (sua) professor (a) usa o livro de matemática adotado pela escola? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

10)  Seu  (sua)  professor  (a)  realizou  a  narração  de  algum  texto  (história)  que  está 

presente no seu livro didático de matemática? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

11)  Seu  (sua)  professor  (a)  utilizou  fórmulas  matemáticas  para  resolução  de 

questões de exercícios no momento de aula? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

12)  Seu  (sua)  professor  (a)  utilizou  questões  do  livro  em  alguma  das  atividades 

realizadas em sala de aula (em aulas, provas, trabalhos, ...)? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

13) Você acha necessário estudar Matemática? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

14) Você tem facilidade em aprender os conteúdos matemáticos que são ensinados 

na escola? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

15) Os conteúdos matemáticos estudados nas séries anteriores você estudava com 

o objetivo de Aprender ou Tirar uma boa nota? 

(  ) Aprender 

(  ) Passar 

16) Você estuda os conteúdos matemáticos através do livro adotado pela escola? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

 
 
 
 
 
 
 
 
60 

17)  Você  acha  que  os  conteúdos  matemáticos  estudados  no  ensino  fundamental 

voltarão a ser estudados no ensino médio? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

18)  Você  acha  que  já  estudou  no  ensino  fundamental  algum  conteúdo  matemático 

que é considerado de nível médio? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

19) Você já estudou na escola o assunto EQUAÇÃO DO 2° GRAU? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

20)  Neste  ano  (2021-  Pandêmico)  você  participou  de  algum  evento  matemático 

(OBM, Webnário, ...)? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

APÊNDICE B – Revisão ministrada aos alunos no 6º encontro 

Progressão aritmética: 

Fórmula:  𝑎𝑛 = 𝑎1 + (𝑛 − 1) ∙ 𝑟 

1º) Quantos são os múltiplos de 6 compreendidos entre 1 e 50? 

Teoria dos conjuntos: 

Fórmula:  𝑛(𝐴 ∪ 𝐵) = 𝑛(𝐴) + 𝑛(𝐵) − 𝑛(𝐴 ∩ 𝐵) 

2°)  Uma  pesquisa,  realizada  com  os  alunos  de  uma  classe  da  Escola  Laranjeira, 

mostrou  que  os  42  alunos  dessa  classe  ou  gostam  somente  de  samba,  ou 

gostam somente de música sertaneja, ou gostam dos dois tipos de música. 

      Quando a professora perguntou: 

      Quem gosta de música sertaneja? 

      36 alunos levantaram a mão. 

      E quando a professora perguntou: 

      Quem gosta de samba? 

      28 alunos levantaram a mão. 

      Nessa  turma,  quantos  alunos  gostam  tanto  de  música  sertaneja  quanto  de 

samba? 

Princípio  fundamental  da contagem o  número de modos  diferentes em  que  os 𝑛 

acontecimentos podem ocorrer é 𝑝1 ∙ 𝑝3 ∙. . .∙ 𝑝𝑛 

Arranjo simples: 

Fórmula:        𝐴𝑛,𝑝 =

𝑛!
(𝑛−𝑝)!

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Permutação simples: 

Fórmula:  𝑃𝑛 = 𝑛! 

3°)  Se  uma  pessoa  tem  4  calças  diferentes  e  3  camisas  diferentes,  de  quantas 

formas ela pode se vestir?  

4°) Quantos números de 3 algarismos distintos podemos formar com os algarismos 

4, 6, 8 e 9? 

5°)  Com  os  algarismos  2,  3  e  4,  quantos  números  com  3  algarismos  distintos 

podemos formar? 

Números complexos 

 i2 = −1. 

Forma algébrica:  a + bi 

6º) Resolva a equação 𝑥2 + 2𝑥 + 5 = 0, sendo 𝑈  =  ℂ: 

Equação modular: 

 |𝑥| = {

𝑥, 𝑠𝑒 𝑥 ≥ 0
−𝑥, 𝑠𝑒 𝑥 < 0

7º) Resolva as equações, sendo 𝑈 = ℝ: 

     a) |𝑥 + 1| = 4 

     b) |𝑥|2 − 3|𝑥| + 2 = 0 

Equação exponencial: 

 𝑎𝑥 = 𝑎𝑦 ⇔ 𝑥 = 𝑦 com 1 ≠ 𝑎 > 0 

8º) Resolva as equações, sendo 𝑈 = ℝ:  

     a) 2𝑥+1 = 128 

     b) 4x − 5 ∙ 2x + 4 = 0 

 
 
 
 
           
  
 
 
 
 
 
 
 
63 

APÊNDICE C – Teste 4 aplicado aos alunos voluntários no 7º encontro 

1)  Qual o  número  formado  quando  são  preenchidos,  corretamente, os  parênteses 
de  cima  para  baixo,  com  os  números  que  estão  associados  aos  conteúdos  de 
acordo com as colunas a seguir: 

a) 456321 

b) 564231 

c) 564321 

d) 456231 

e) 645321 

2)  Se  A,  B,  e  A∩B  são  conjuntos  com  90,  50  e  30  elementos,  respectivamente, 

então o número de elementos do conjunto A∪B é: 

a) 10         

b) 70        

c) 85       

d) 110       

e) 170 

3)  Quantos são os múltiplos de 5 compreendidos entre os números 23 e 89? 

a) 12 

b) 13 

c) 14 

d) 15 

e) 16 

 
 
 
 
 
 
 
4)  O conjunto solução da equação 𝑥2 + 4𝑥 + 5 = 0, sendo 𝑈  =  ℂ ? 

64 

a) S = {2, 4} 

b) S = {- 2, - 4}  

c) S = {2i, - 4i} 

d) S = {   } 

e) S = {- 2 - i, 2 + i} 

5)  Quantos  números  de  3  algarismos  distintos  podem  ser  formados  com  os 

algarismos 1, 2, 4, 5 e 6? 

a) 60 

b) 50 

c) 40 

d) 30 

e) 20 

6)  Quantos  números  de  5  algarismos  distintos  podem  ser  formados  com  os 

algarismos 1, 3, 4, 6 e 7? 

a) 60 

b) 80 

c) 90 

d) 120 

e) 150 

7)  Numa  lanchonete  há  5  tipos  de  sanduíche,  3  tipos  de  sucos  e  4  tipos  de 

sorvetes.  De  quantas  maneiras  diferentes  podem  ser  formados  combos  com 

sanduíche, suco e sorvete nessa lanchonete? 

a) 20 

b) 25 

c) 30 

d) 45 

e) 60 

 
 
 
 
 
 
 
65 

8)  Qual o conjunto solução da equação |2x+1|= 5? 

a) S = {- 3 , 2} 

b) S = {- 3 , -4} 

c) S = {- 3 , 3} 

d) S = {- 2 , 2} 

e) S = {- 2 , 3} 

9)   Qual o resultado da equação  

a) 1 

b) 2 

c) 3 

d) 4 

e) 5 

10) Em relação ao gráfico da função  𝑦 = 2𝑥 + 4 é FALSA a afirmativa: 

a) o gráfico é uma reta. 

b) o gráfico é uma parábola. 

c) o gráfico intercepta o eixo das ordenadas (eixo OY) no ponto (0,4). 

d) o gráfico intercepta o eixo das abscissas (eixo OX) no ponto (-2,0). 

e)  o  gráfico  intercepta  os  eixos  das  abscissas  e  das  ordenadas  em  pontos 

distintos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D – Frequência dos alunos nos sete encontros 

66 

( . ) – Presente   

        ( F ) – Ausente 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE E – Síntese da correção dos testes 

67 

C – Acerto    E – Erro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

APÊNDICE F – Questionário aplicado aos professores voluntários 

Prezado(a)  professor(a),  este  questionário  é  uma  das  partes  integrantes  de 

uma  pesquisa  acadêmica  que  fundamenta  o  trabalho  de  conclusão  de  curso  do 

mestrando em matemática pelo PROFMAT/UEMA, Fábio Henrique M. Ferreira. Você 

está  sendo  convidado(a) a  colaborar com  a  pesquisa  na  condição  de  voluntário(a), 

para ter acesso às questões marque a opção Sim na pergunta a seguir como ato de 

consentimento  do  uso  das  informações  prestadas,  caso  contrário  marque  a  opção 

Não tenho interesse. De já agradeço sua atenção e possível cooperação! 

          Você aceita participar da pesquisa na condição de voluntário, respondendo as 

perguntas que constituem este questionário?  

(  ) SIM 

(  ) Não tenho interesse 

Resposta:  

SIM - 29 (100%)  

1) Qual o seu sexo? 

(  ) Masculino 

(  ) Feminino 

Respostas:  

Masculino – 26 (89,7%)  

Feminino – 3 (10,3%)  

Perguntas do Questionário 

2) Qual o seu grau de formação? 

(  ) Graduando em matemática 

(  ) Graduado em matemática 

(  ) Graduado em matemática com especialização 

(  ) Mestrando em matemática 

(  ) Mestre em matemática 

 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Respostas: 

Mestrando em matemática ----------------------------------- 12 (41,4%) 

Mestre em matemática ---------------------------------------- 8 (27,6%) 

Graduado em matemática ------------------------------------ 4 (13,8%) 

Graduado em matemática com especialização --------- 3 (10,3%) 

Graduando em matemática ---------------------------------- 2 (6,9%) 

3) Atualmente você leciona matemática em qual(ais) níveis de ensino? 

(  ) Nível fundamental 

(  ) Nível médio 

(  ) Nível fundamental e médio 

(  ) Nível superior 

(  ) Atualmente não leciono 

Respostas: 

Nível fundamental e médio ------------------------------- 11 (37,9%) 

Nível fundamental ------------------------------------------- 10 (34,5%) 

Atualmente não leciono ------------------------------------ 4 (13,8%) 

Nível médio ---------------------------------------------------- 3 (10,3%) 

Nível superior --------------------------------------------------1 (3,4%) 

4) Atualmente você leciona em escolas(s): 

(  ) Pública(s) 

(  ) Privada(s) 

(  ) Pública e privada 

(  ) Leciono como autônomo 

(  ) Não leciono 

Respostas: 

Pública(s)------------------------------- 16 (55,2%) 

Privada(s)------------------------------- 5 (17,2%) 

Não leciono ---------------------------- 4 (13,8%) 

Pública e privada --------------------- 3 (10,3%) 

Leciono como autônomo ------------1 (3,4%) 

 
     
 
 
      
5) Você já lecionou ou leciona para alunos do 9º ano do ensino fundamental? 

70 

(  ) Leciono 

(  ) Lecionei 

(  ) Não 

Respostas: 

    Leciono ------------------------------- 14 (48,3%) 

    Lecionei ------------------------------- 9 (31%) 

    Não ------------------------------------- 6 (20,7%) 

6)  Você  na  condição  de  professor  concorda  com  a  afirmação:  “Grande  parte  dos 

alunos  que  ingressam  no  ensino  médio,  não  têm  domínio  dos  conteúdos  de 

matemática básica”.  

    (  ) Sim 

    (  ) Não  

Respostas: 

    Sim ------------------------------- 27 (93,1%) 

    Não ------------------------------- 2 (6,9%) 

7) Você na condição de professor, já afirmou ou ouviu algum professor afirma: “Os 

alunos não estudam para aprender, somente, para passar”. 

    (  ) Afirmei 

(  ) Ouvi afirmarem  

(  ) Afirmei e ouvi afirmarem 

Respostas: 

    Afirmei e ouvi afirmarem ------------------- 15 (51,7%) 

    Ouvi afirmarem --------------------------------12 (41,4%) 

    Afirmei------------- ------------------------------- 2 (6,9%) 

8)  No  âmbito  da  matemática,  você  acha  que  mostrar  aos  alunos  do  9º  ano,  que 

alguns  conteúdos  matemáticos  que  são  abordados  nas  diferentes  séries  do 

ensino  fundamental,  são  aplicações  mais  simples  de  conteúdos  que  serão 

 
      
 
 
 
 
 
71 

estudados  com maior profundidade  nas  séries  do  ensino  médio,  contribui com  o 

processo  de  ensino-aprendizagem  dos  conteúdos  e  consequentemente  com  o 

processo de transição de níveis ao qual o aluno do 9º ano experimenta ao passar 

dessa série para o 1º ano do ensino médio? 

(  ) Sim 

(  ) Não  

Respostas: 

    Sim ------------------------------- 27 (93,1%) 

    Não ------------------------------- 2 (6,9%) 

9) De acordo com o exposto na questão 9 e com seu entendimento, marque a opção 

que  relaciona  corretamente  os  pares  de  conteúdos  dos  níveis  fundamente  e 

médio  que  se 

inter-relacionam.  Considere  o  número 

formado  com  o 

preenchimento dos parênteses de cima para baixo. 

     1 – Múltiplos de um número natural                              (   ) Binômio de Newton 

     2 – Equação do 1º grau a duas variáveis                      (   ) Módulo 

     3 – Equação do 2º grau com raízes simétrica               (   ) Função afim 

     4 – Produto notáveis (Quadrado da soma de dois termos)         (   ) Progressão aritmética 

(  ) 3214 

(  ) 2143 

(  ) 4321 

(  ) 1234 

Resposta: 

    Acertaram ------------------------------- 29 (100%) 

10)  Na  sua  opinião,  a  utilização  das  conexões  (relações)  dos  conteúdos 

matemáticos de nível  fundamental  e médio, como  foi exemplificado  na  questão 

anterior,  possibilita  ao  professor,  que  leciona  exclusivamente  em  séries  do 

ensino  fundamental,  a  manutenção  da  prática  de  conteúdos  que  em  geral  são 

abordados nas séries do ensino médio? 

      (  ) Sim 

      (  ) Não 

 
 
 
 
     
Respostas: 

    Sim ------------------------------- 28 (96,6%) 

    Não ------------------------------- 1 (3,4%) 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE G – Algumas fotos dos encontros 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
