MATHEUS FELICIANO DA SILVA 

RAZÃO, PROPORÇÃO E RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS: 

UMA PROPOSTA PARA O ENSINO FUNDAMENTAL. 

Londrina 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MATHEUS FELICIANO DA SILVA 

RAZÃO, PROPORÇÃO E RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS: 

UMA PROPOSTA PARA O ENSINO FUNDAMENTAL. 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional 
da  Universidade 
Estadual  de  Londrina,  como  requisito  parcial 
para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

(PROFMAT) 

Orientador: Prof.ª Dr.ª Regina Célia Guapo  
Pasquini 

Londrina 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através do Programa de Geração 
Automática do Sistema de Bibliotecas da UEL 

S586r 

Silva, Matheus Feliciano da. 

Razão,  proporção  e  Resolução  de  Problemas  :  uma  proposta  para  o  ensino 
fundamental / Matheus Feliciano da Silva. - Londrina, 2022. 
66 f. : il. 

Orientador: Regina Célia Guapo Pasquini. 
Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional)  - 
Universidade Estadual de Londrina, Centro de Ciências Exatas, Programa de Pós-
Graduação em Matemática em Rede Nacional, 2022. 

Inclui bibliografia. 

1.  Metodologias  Ativas  -  Tese.  2.  Resolução  de  Problemas  -  Tese.  3.  Temas 
Contemporâneos  Transversais  -  Tese.  4.  Proporção  -  Tese.  I.  Pasquini,  Regina 
Célia  Guapo.  II.  Universidade  Estadual  de  Londrina.  Centro  de  Ciências  Exatas. 
Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional. III. Título. 

CDU 51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MATHEUS FELICIANO DA SILVA 

RAZÃO, PROPORÇÃO E RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS: 

UMA PROPOSTA PARA O ENSINO FUNDAMENTAL. 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional (PROFMAT) da Universidade 
Estadual de Londrina, como requisito parcial 
para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

BANCA EXAMINADORA 

Prof.ª Dr.ª Regina Célia Guapo Pasquini 
Universidade Estadual de Londrina - UEL 

Prof.ª  Dr. ª  Elaine Cristina Ferruzzi 
Universidade Tecnológica Federal do Paraná - UTFPR 

Prof. ª  Dr.ª  Magna Natália Marina Pires 
Universidade Estadual de Londrina - UEL 

Londrina, _____de ___________de 2022. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  a  Deus,  por  guiar  meus  caminhos,  em 

todas as situações, tanto pessoais, quanto profissionais. 

A Prof.ª Regina Célia, minha orientadora, que me ajudou com seus 

ensinamentos e sua disposição. 

A minha esposa Larissa, que me apoiou e acreditou em mim durante 

toda a caminhada de meus estudos. 

Aos  meus  pais,  Luiz  e  Rosangela,  que  sempre  me  deram  forças  e 

aconselharam a buscar meus objetivos.  

Aos  professores  do  PROFMAT  que  contribuíram  com  seus 

ensinamentos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“O  principal  objetivo  da  educação  é  criar 
pessoas  capazes  de  fazer  coisas  novas  e  não 
simplesmente repetir o que as outras gerações 
fizeram.” 

 Jean Piaget. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SILVA, Matheus Feliciano da. Razão, proporção e Resolução de Problemas: uma 
proposta para o ensino fundamental. 2022. 66 f. Dissertação (Mestrado Profissional 
em Matemática em Rede Nacional)  - Universidade Estadual de Londrina,  Londrina, 
2022. 

RESUMO 

O  presente  trabalho  tem  como  objetivo  apresentar  uma  proposta  para  o  ensino  de 
proporcionalidade por meio de Metodologias Ativas.  Ao considerar a Resolução de 
Problemas  como  uma  Metodologia  Ativa,  a  proposta  anunciada  apresenta  uma 
razão  e  proporção  de  grandezas. 
coleção  de  problemas  o  ensino  de 
Fundamentando-se no trabalho na Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação 
de  Matemática,  segundo  Onuchic  e  Allevato  (2014)  com  os  problemas  geradores 
introduz-se  o  conteúdo,  e  a  partir  dos  conhecimentos  que  os  alunos  possuem,  o 
professor  realiza  um  trabalho  mediador  em  sala  de  aula  a  fim  de  que  os  alunos 
construam  soluções  para  os  problemas.  A  partir  da  resolução,  sistematiza-se  ou 
formaliza-se  os  conceitos  desejados.  Os  problemas  utilizados  na  proposta 
contemplam  alguns  dos  Temas  Contemporâneos  Transversais  presentes  na  Base 
Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  ligados  à  realidade  dos  alunos:  Educação 
Ambiental e Educação para o Consumo.  

Palavras-chave:  Metodologias  Ativas.  Resolução  de  Problemas.  Temas 
Contemporâneos Transversais. Proporção.  

 
 
 
 
SILVA, Matheus Feliciano da. Ratio, proportion and Problem Solving: a proposal 
for  elementary  education.  2022.  66  f.  Dissertation  (Professional  Master's  in 
Mathematics in National Network) - State University of Londrina, Londrina, 2022. 

ABSTRACT 

The  present  work  aims  to  present  a  proposal  for  the  teaching  of  proportionality 
through  Active  Methodologies.  When  considering  Problem  Solving  as  an  Active 
Methodology,  the  announced  proposal  presents  a  collection  of  problems  for  the 
teaching  of  ratio  and  proportion  of  quantities.  Based  on  the  work  in  the  Teaching-
Learning-Assessment  Methodology  of  Mathematics,  according  to  Onuchic  and 
Allevato (2014) with the generating problems, the content is introduced, and from the 
knowledge  that  the  students  have,  the  teacher  performs  a  mediating  work  in 
classroom  in  order  for  students  to  build  solutions  to  problems.  From  the  resolution, 
the  desired  concepts  are  systematized  or  formalized.  The  problems  used  in  the 
proposal  include  some  of  the  Transversal  Contemporary  Themes  present  in  the 
National  Common  Curricular  Base  (BNCC),  linked  to  the  reality  of  students: 
Environmental Education and Education for Consumption. 

Key  words:  Active  Methodologies.  Problem  solving.  Transversal  Contemporary 
Themes. Proportion. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

INTRODUÇÃO .................................................................................................... 9 

REFERENCIAL TEÓRICO ............................................................................... 12 

Metodologias Ativas .................................................................................... 12 
2.1 
2.2 
Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Matemática através da 
Resolução de Problemas. ......................................................................................... 18 
Proporcionalidade ....................................................................................... 21 
2.3 
Temas Contemporâneos Transversais ....................................................... 24 
2.4 
ASPECTOS METODOLÓGICOS ..................................................................... 31 
3 

4 

5 

6 

A PROPOSTA ................................................................................................... 34 

ENSAIO DE UMA APLICAÇÃO DA PROPOSTA ............................................. 54 

CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................. 60 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 62 

 ANEXOS ...................................................................................................................65 

 
 
 
 
 
 
1  INTRODUÇÃO 

9 

No  mundo  ocorrem  constantes  inovações,  em  todas  as  áreas,  e  na 

educação  não  é  diferente,  as  disciplinas  também  inovam,  tanto  em  relação  aos 

componentes  curriculares  que  serão  trabalhados  em  cada  grade  curricular,  quanto 

nas metodologias para se trabalhar durante as aulas.  

A  utilização  das  Metodologias  Ativas  está  se  tornando  uma  grande  aliada 

dos professores durante suas práticas docentes, pois essas metodologias propiciam 

os alunos a participarem das aulas de forma mais ativa e participativa, oportunizando 

estudar  por  meio  de  problemas  contextualizados,  para  que  possam  assimilar, 

compreender  os  significados  e  os  conteúdos  inseridos  nos  diversos  componentes 

curriculares. 

Sobre essas metodologias, Moran (2018, p. 4) afirma que as “Metodologias 

Ativas  são  estratégias  de  ensino  centradas  na  participação  efetiva  dos  estudantes 

na construção do processo de aprendizagem”.  

Devido  aos  avanços  tecnológicos,  uma  possibilidade  é  combinar  as 

Metodologias  Ativas  com  o  uso  das  tecnologias  digitais,  tais  como:  apps, 

plataformas,  softwares,  computadores,  celulares,  tablets,  entre  outros,  isso  pode 

fortalecer  o  processo  de  aprendizagem,  pois  a  praticidade  e  aplicabilidade  dessas 

tecnologias auxiliam para uma melhor compreensão e entendimento, alavancando e 

dando suporte a construção do conhecimento (MORAN, 2018).  

No ensino de matemática, as Metodologias Ativas vêm tomando espaço nas 

instituições  e  nas  estratégias  de  trabalho  dos  professores,  pois  substitui  aulas 

expositivas  com  repetições  de  exercícios,  por  aulas  que  possibilitam  aos  alunos 

construírem  seus  conhecimentos  por  meio  de  problemas,  projetos  e  situações  que 

envolvem temas da sociedade, além disso, consideram o aluno um protagonista na 

sala de aula. 

Utilizar as Metodologias Ativas para ensinar os mais diversos conteúdos, nos 

diferentes  componentes  curriculares,  não  é  uma  tarefa  tão  simples,  pois  exige  dos 

professores  tempo  para  planejar  e  preparar  suas  aulas  com  situações  que  se 

encaixe nessas metodologias. 

Com  o  intuito  de  colaborar com  o  professor  de  Matemática  no  que  tange  o 

ensino  de  proporcionalidade,  neste  trabalho  centrou-se  os  estudos  em  formas  em 

10 

como  o  conteúdo  de  proporcionalidade  pode  ser  abordado  utilizando  as 

Metodologias Ativas.  

Para isso, primeiramente, analisou-se formas possíveis para tal, e chamou a 

atenção,  a  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  de  Matemática  através 

da Resolução de Problemas segundo Onuchic e Allevato (2011), devido ao ser uma 

metodologia que ensina por meio de problemas e/ou situações, em que, a partir das 

soluções, o conceito vai se formalizando e o conhecimento sendo construído.  

O  motivo  que  instigou  a  utilizar  essa  metodologia  foi  que  “enquanto  o 

professor  ensina,  o  aluno,  como  participante  ativo,  aprenda,  e  que  a  avaliação  se 

realize por ambos. O aluno analisa seus próprios métodos e soluções obtidas para 

os  problemas,  visando  sempre  à  construção  de  conhecimento”  (ONUCHIC; 

ALLEVATO, 2011, p. 81). 

Nesse  sentido,  o  presente  trabalho  versa  sobre  essa  Resolução  de 

Problemas na perspectiva de Onuchic e Allevato (2014), na qual a partir dos estudos 

desenvolvidos,  tem-se  como  objetivo  apresentar  uma  proposta  para  trabalhar  o 

conteúdo de proporcionalidade nas aulas de matemática. Por meio desta proposta, 

espera-se  trazer  uma  contribuição  para  o  campo  da  Educação  Matemática  ao 

acenar  sobre  a  importância  do  uso  das  Metodologias  Ativas,  compreender  o  modo 

pelo  qual  uma  aula  deve  ser  desenvolvida  segundo  a  Resolução  de  Problemas, 

além  de  refletir  sobre  os  Temas  Contemporâneos  Transversais.  Traz-se  em 

específico  situações  envolvendo  a  educação  ambiental  e  seu  consumo, 

considerando  mostrando  como  a  proporcionalidade  assume  importância  em  nosso 

cotidiano. 

O texto que segue é apresentado em seis capítulos. O Capítulo 1 com uma 

introdução ao texto. O Capítulo 2 traz aspectos teóricos sob os quais debruçou-se a 

atenção  para  a  elaboração  da  proposta,  ou  seja,  realizou-se  estudos  sobre  as 

Metodologias  Ativas,  a  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  de 

Matemática  através  da  Resolução  de  Problemas,  os  Temas  Contemporâneos 

Transversais  e,  o  tema  matemático,  Proporcionalidade.  Para  isso,  utilizou-se  uma 

gama de  autores,  tais  como:  Anastasiou  (2015),  Moran  (2018)  e (2019),  Onuchic e 

Allevato  (2011)  e  (2014),  Melo  (2020),  Brasil  (2017)  e  (2019),  Da  Silva  e  Costa 

Junior  (2016),  Roque  e  Carvalho  (2012),  Euclides  (2009),  Pessoa  (2004),  Silveira 

(2015) e Thadei (2018). No Capítulo 3, apresenta-se os aspectos metodológicos, na 

11 

qual descreveu-se como foi feita nossa proposta, quais caminhos foram percorridos 

para  elaboração  desse  trabalho.  O  Capítulo 4  apresenta  a  proposta  para  o ensino 

de proporcionalidade na componente curricular Matemática, por meio da Resolução 

de  Problemas.  Enfim,  embora  não  seja  o  objetivo  deste  trabalho,  no  Capítulo  5, 

apresenta-se  um  pequeno  ensaio,  ainda  que  sem  intenção  de  análise  dos  dados 

obtidos, alguns apontamentos decorrentes de uma aplicação da proposta para uma 

turma de alunos do Ensino Fundamental que estava sob responsabilidade do autor à 

época  da  realização  deste  trabalho.  Por  fim,  apresenta  as  Considerações  Finais, 

no  sexto  capítulo,  em  que  se  encerra  o  texto  trazendo  algumas  considerações 

acerca do empreendido. 

 
 
2  REFERENCIAL TEÓRICO 

12 

Como  resultado  dos  estudos  realizados  para  a  elaboração  deste  trabalho 

como  um  todo,  neste  capítulo  descreve-se  os  aportes  metodológicos  que  serviram 

para  a  construção  da  proposta,  onde  realizou-se  estudos  sobre  as  Metodologias 

Ativas, a Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Matemática através da 

Resolução de Problemas, o tema escolhido para o trabalho, a Proporcionalidade, e 

os Temas Contemporâneos Transversais. 

2.1  METODOLOGIAS ATIVAS   

As pessoas aprendem o tempo todo, desde o nascimento e durante a suas 

vidas,  aprendendo  das  mais  diferentes  formas:  lendo,  ouvindo,  observando, 

discutindo, ensinando, ou, combinando algumas dessas formas.   

Ao ensinar seus alunos, muitos professores utilizam metodologias criadas a 

alguns séculos atrás, baseada na exposição de conteúdo e repetição de exercícios. 

Thadei (2018) enfatiza que os professores embasam sua prática docente a partir da 

influência que receberam em sua formação inicial. Sendo assim, muitos professores 

acabam  utilizando  a  metodologia  expositiva,  pois  ela  acaba  sendo  um  reflexo  de 

como eles foram ensinados. 

Sobre a aula expositiva, tem-se que: 

Nessa visão de ensino, a aula é o espaço onde o professor fala, diz, 
explica  o  conteúdo,  cabendo  ao  aluno  anotá-lo  para  depois 
memorizá-lo. 
transmissão  da 
toma-se  assim  a  simples 
informação  como  ensino,  e  o  professor  fica  como  fonte  de  saber, 
tornando-se  o  portador  e  a  garantia  da  verdade  (ANASTASIOU, 
2015, p. 17).    

(...) 

Nessa  metodologia,  o  professor  expõe  o  conteúdo  para  a  turma  apresenta 

explicações  fazendo  uma  demonstração,  exemplo  ou  resolvendo  uma  situação.  Os 

alunos  recebem  os  conceitos  e  replicam  nos  exercícios  e  avaliações,  exercitando 

assim suas capacidades auditivas, de visualização e de repetição, sem muitas vezes 

refletir,  analisar  e  contextualizar  os  reais  elementos,  aspectos  e  significados  do 

assunto.  

Segundo Anastasiou (2015), a metodologia tradicional exercita apenas uma 

habilidade  nos  alunos,  a  de  memorização,  isso  faz  com  que  não  ativem  as 

habilidades  para  que  eles  sejam  seres  pensantes,  críticos,  criativos,  autônomos  e 

13 

trabalhem  em  grupo,  tornando-os  inábil  em  suas  vidas  profissionais  perante  a 

sociedade.  

 Moran  (2018,  p.  2)  afirma  que:  “constatamos,  cada  vez  mais,  que  a 

aprendizagem  por  meio  da  transmissão  é  importante,  mas  a  aprendizagem  por 

questionamento  e  experimentação  é  mais  relevante  para  uma  compreensão  mais 

ampla e profunda”.  

Com  o  avanço  de  estudos  e  de  pesquisas,  metodologias  que  colocam  os 

alunos no centro do processo de ensino, tornando-os construtores de seus próprios 

conhecimentos vem tomando força. Nesse sentido, as novas metodologias buscam 

inovar  no  ensino,  fazendo  com  que  os  alunos  sejam  os  próprios  protagonistas  no 

processo  de  escolarização,  reconhecendo  a 

importância  de  seu  papel  na 

aprendizagem (BRASIL, 2017). 

As  Metodologias  Ativas  estão  se  tornando  cada  vez  mais  presentes  nas 

práticas  pedagógicas,  devido  essa  característica  de  fazer  com  que  os  alunos 

participem  ativamente  do  processo  de  ensino  e  a  aprendizagem  (MORAN,  2018). 

Como  a  própria  denominação  anuncia,  elas  são  práticas  que  possuem  uma 

característica de fazer com que os alunos participem das aulas de uma forma mais 

ativa,  ou  seja,  com  vistas  a  levar  os  alunos  a  construírem  seus  conhecimentos  a 

respeito  dos  mais  diversos  conteúdos.  Com 

isso,  eles  assumem  maior 

responsabilidade  ao  aprenderem  por  meio  de  sua  participação  em  discussões, 

pesquisas,  seminários,  trabalhos  em  grupos,  análises  de  situações,  projetos,  entre 

outros, assim formalizando novos conteúdos. 

Essas  metodologias,  tem  o  papel  de  fazer  com  que  os  alunos  busquem 

ativamente construir seus próprios conhecimentos, o professor que era considerado 

o centro do aprendizado troca de papel com o aluno que assume a posição central, 

tornando-se  “protagonista  de  seu  processo  de  construção  do  conhecimento” 

(ONUCHIC; ALLEVATO, 2014, p. 40). 

 O  professor é  visto  como  um orientador,  um  supervisor, um mediador pois 

ele  mostrará,  guiará,  conduzirá  o  caminho  a  ser  seguido  durante  as  aulas.  Essa 

mediação, segundo Thadei (2018), é pautada em ações feitas de modo a questionar, 

investigar,  problematizar,  dialogar,  explorar,  personalizar,  estar  entre  o  sujeito  e  o 

objeto de conhecimento, possibilitando que haja a aprendizagem. 

Segundo Moran, 

O papel do professor hoje é muito mais amplo e complexo. Não está 
centrado só em transmitir informações de uma área específica; ele é 
principalmente  designer  de  roteiros  personalizados  e  grupais  de 
aprendizagem e orientador/mentor de projetos profissionais e de vida 
dos alunos (MORAN, 2018, p. 21). 

14 

Com  isso,  o  professor  não  prepara  suas  aulas  e  ministra  para  os  alunos 

apenas  estar  no  currículo  de  sua  disciplina,  mas  sim,  ele  planeja  a  sua  aula 

pensando  nas  ações,  metodologias  e  atividades  adequadas  que  possibilitem  aos 

alunos a aprenderem de diferentes formas, construindo seu conhecimento referente 

aos conteúdos estabelecidos, levando esses conhecimentos não só para uma futura 

avaliação, mas para suas vidas perante a sociedade.  

Utilizar  as  Metodologias  Ativas  não  depende  apenas  dos  professores,  em 

que  preparem  suas  aulas  usando  metodologias  diferenciadas,  planejando  os 

caminhos  e  ações  a  serem  tomadas,  mas  também  precisa  de  uma  enorme 

colaboração  e  participação  dos  alunos,  pois  suas  interações  e  a  vontade  de 

aprender é  fundamental  para  que  os  objetivos  das  aulas  sejam  alcançados.  Moran 

(2018,  p.  4)  afirma  que,  “[...]  as  metodologias  ativas  dão  ênfase  ao  papel 

protagonista do aluno, ao seu envolvimento direto, participativo e reflexivo em todas 

as  etapas  do  processo,  experimentando,  desenhando,  criando,  com  orientação  do 

professor”.  

Utilizar as Metodologias Ativas nas práticas pedagógicas propicia aos alunos 

uma  participação  e  interação  efetiva,  seguindo  as  orientações  passadas  pelo 

professor  para  que  eles  consigam  construir  seus  conhecimentos  referentes  aos 

conteúdos trabalhados durante a aula, tornando assim uma pessoa mais autônoma 

e  protagonista na busca  pelo  conhecimento.  Essa metodologia também  valoriza  as 

diferentes  maneiras  que  os  alunos  podem  aprender,  possibilitando  que  cada  um 

aprenda no seu ritmo, tempo e estilo (MORAN, 2018). 

Evidentemente  que,  ao  utilizar  as  várias  Metodologias  Ativas  nas  práticas 

pedagógicas,  cabe  ao  professor  procurar  qual  delas  mais  se  encaixa  com  o 

conteúdo que se deseja trabalhar. E vários são os métodos existentes, destacam-se, 

a  Sala  de  aula  Invertida,  a  Aprendizagem  Baseada  em  Projetos,  a  Aprendizagem 

Baseada  em  Problemas,  a  Gamificação,  a  Aprendizagem  entre  Pares,  a 

Aprendizagem Baseada em Times, o Design Thinking, o Storytelling, a Resolução de 

Problemas,  e  pode-se  anunciar  ainda,  as  diversas  tendências  em  Educação 

 
15 

Matemática,  tais  como:  A  Investigação  Matemática,  A  Modelagem  Matemática  etc. 

entre outras.  

Escolheu-se  neste  trabalho  apresentar  um  breve  relato  de  cada  um  dos 

métodos citados acima será apresentado a seguir a fim de tornar o leitor informado 

sobre tais metodologias. 

A  Sala  de  aula  invertida  –  nessa  prática  pedagógica  ocorre  a  inversão  nas 

ações dos alunos para construírem seus conhecimentos, ao invés do aluno receber 

os conceitos básicos referente a um dado conteúdo, para depois utiliza-los para se 

aprofundar,  primeiramente  fazem  uma  pesquisa,  assistem  vídeos,  fazem  leituras 

sobre o tema a ser abordados na aula, essas ações devem ser feitas em casa antes 

das  aulas,  assim  já  adquirem  um  contato  com  os  conteúdos,  deixando  o  momento 

da  aula  para  se  aprofundarem  no  tema  por  meio  de  atividades,  discussões  ou 

sínteses (MORAN, 2019). 

A  Aprendizagem  Baseada  em  Projetos  –  envolve  os  alunos  em  projetos 

interdisciplinares, individuas ou em grupos, para resolver um determinado problema 

ou  situações  do  cotidiano,  em  que  o  tema  ou  problema  pode  ser  escolhido  pelo 

professor  ou  sugerido  pelos  alunos.  Utilizar  a  Aprendizagem  por  projetos,  faz  com 

que os  alunos  trabalhem  suas  habilidades de  pensamento  crítico  e  criativo,  tomem 

decisões,  trabalhem  individualmente  ou  coletivamente,  e,  percebam  que  possuem 

várias 

formas  de  realizar  uma 

tarefa, 

tornando-os  capazes  de  adquiri  as 

competências necessárias para o século XXI (MORAN, 2019). 

Aprendizagem  Baseada  em  Problemas  –  método  que  trabalha  com  o 

pensamento  crítico e  reflexivo, buscando  soluções para  problemas  relacionados  as 

profissões dos alunos. Faz o uso de problemas ou temas ligados a uma matriz não 

disciplinar ou transdisciplinar, pode ser trabalhada em grupo ou individual (MORAN, 

2019). 

Gamificação  -  utilização  de  jogos  durante  as  aulas  ou  até  mesmo  fora  da 

escola.  Os  jogos  podem  ser  usados  de  duas  formas,  para  verificar  um  conteúdo 

trabalhado, seja com fixação ou aprofundamento, ou para analisar um conhecimento 

prévio sobre um determinado assunto, além de desenvolver nos  alunos habilidades 

para  lidar  com  dificuldades,  enfrentar  desafios,  correr  riscos,  construir  estratégias, 

entre  outros.  Por  ser  algo  que  está  inserido  no  cotidiano  da  grande  maioria  dos 

alunos,  os  jogos  são  bem  aceitos  quando  são  trabalhados  durante  as  aulas  e  as 

16 

tornas  mais atraentes.  Ferramentas  como  kahoot,  padlet,  mentimeter,  mindmeister, 

wordwall,  socrative,  scratch,  entre  outros,  são  excelentes  para 

trabalhar  a 

gamificação (MORAN, 2019). 

Aprendizagem  entre  pares  –  esse  método  consiste  na  construção  do 

conhecimento  a  partir  da  interação  entre  os  alunos.  Sua  aplicação  é  dividida  em  3 

etapas:  pré-aula,  aula  e  pós-aula.  Na  pré-aula  o  professor  disponibiliza  o  conteúdo 

para  o  aluno  estudar  antes  da  aula,  por  meio  de  vídeos,  leituras,  pesquisas, 

plataformas  ou  podcast,  construindo  um  conhecimento  prévio  acerca  do  conteúdo 

que será trabalhado. Após o estudo o aluno responde a um questionário referente ao 

assunto  estudado,  assim  possibilita  ao  professor  que  ele  verifique  o  que  os  alunos 

conseguiram aprender até o momento. Durante a aula, o professor explica as partes 

do conteúdo das quais os alunos mais tiveram dúvidas, e passa um novo teste para 

verificar se os alunos compreenderam o assunto, caso os resultados do teste forem 

ruins,  o  professor  repete  o  processo,  se  os  resultados  forem  bons  o  professor 

juntamente  dos  alunos  fazem  uma  conclusão  do  conteúdo  proposto.  E  por  fim,  na 

pós-aula  que  é  feito  em  casa,  o  professor  seleciona  problemas  mais  aprofundadas 

referente ao conteúdo trabalhado (MORAN, 2019). 

Aprendizagem  baseada  em  times  –  nessa  prática  os  alunos  primeiramente 

acessam  o  conteúdo  estabelecido  referente  a  aula  e  faz  um  prévio  estudo,  esse 

conteúdo  pode  ser  fornecido  pelo  professor  de  diversas  maneiras:  livros,  sites, 

vídeos,  entre  outros,  para  que  em  seguida,  respondam  a  uma  avaliação  individual 

contendo alguns problemas ou desafios próximos da vida e da realidade dos alunos. 

Na sala de aula os alunos são separados em grupos/times em que a partir de suas 

ideias  e  respostas  acerca  da  avaliação,  discutem  e  busquem  chegar  em  um 

consenso dentre as soluções corretas para a avaliação proposta. Nesse método os 

alunos  desenvolvem  tanto  o  trabalho  individual,  quanto  o  trabalho  em  grupo 

(MORAN, 2019). 

Design Thinking – prática que trabalha com uso de problemas ou situações 

para  determinar  algum  conteúdo,  o  problema  pode  ser  definido  pelo  professor  ou 

aluno.  Esse  método  coloca  os  alunos  com  um  olhar  ou  papel  de  um  designer, 

desenvolvendo  nos  alunos  o  pensamento  crítico  e  criativo,  utilizando  sempre  a 

empatia,  colaboração  e  experimentação  na  busca  pelas  soluções  dos  problemas. 

Suas  etapas  são  divididas  em  5  partes:  descoberta,  interpretação,  ideação, 

17 

prototipação e evolução. O primeiro passo é a descoberta, que ocorre quando busca 

entender ou descobrir a ideia por trás do problema. Na interpretação é feito a análise 

crítica, verificando todo o contexto em que o problema está inserido, para que assim 

possa ser definido com ele será resolvido. Na sequência ocorre a ideação, que é o 

momento  de  produzir  ideias  que  sejam  plausíveis  com  a  solução  do  problema.  No 

penúltimo  passo,  a  prototipação  é  escolhida  algumas  ideias  que  possuem  mais 

chances de sucesso para resolver o problema, elas são testadas na prática, criando 

assim um protótipo, para verificar se o modelo é a solução. E por fim, a evolução é a 

hora de testar a solução e verificar se ela obteve o sucesso, caso contrário, é feito a 

retomada  para  que  possa  identificar  as  melhorias  a  serem  feitas,  para  que  seja 

resolvido o problema proposto (MORAN, 2019). 

Storytelling – esse método consiste na arte de contar histórias, essas devem 

estar  relacionadas  a  um  determinado  conteúdo  curricular.  O  storytelling  pode  ser 

trabalhado  de  duas  formas:  o  professor  contando  uma  história  que  envolva  o 

conteúdo  da  aula  para  os  alunos  ou  os  alunos  construindo  uma  história  sobre  o 

assunto proposto, porém não deve ser uma simples história sem contexto, ela deve 

estar baseada em atrair a atenção, ser compreensível com a realidade e tornar um 

relato memorável, para que assim seja possível construir os conhecimentos a partir 

do storytelling. Essa prática pode ser abordada com os alunos trabalhando de forma 

individual ou coletiva, desenvolvendo habilidades de análise, reflexão, interpretação, 

pensamento crítico, trabalho em grupo e a criatividade (MORAN, 2019). 

Resolução  de  Problemas  –  essa  metodologia  será  apresentada  na  sessão 

seguinte, pois foi a prática escolhida na presente proposta. 

Quanto  àquelas  que  se  referem  às  tendências  em  Educação  Matemática 

apresentamos uma referência: Educação Matemática: Pesquisa em Movimento.1 

Os  métodos  apresentados  acima  são  muito  utilizados  quando  se  trabalha 

com  as  Metodologias  Ativas,  porém  não  são  as  únicas  que  existem,  muitas  outras 

práticas podem ser aplicadas seguindo a característica de trabalhar de forma ativa. 

Atualmente,  os  professores,  os  currículos  e  escolas  que  buscam  uma 

mudança  de  configuração,  acabam  migrando  para  os  modelos  mais  centrados  em 

Metodologias  Ativas,  pois  possibilitam  aprender  com  problemas  reais,  jogos, 

1 BICUDO,  Maria  Aparecida Viggiani (Org.);  BORBA, Marcelo  de C. (Org.).  Educação Matemática: 
pesquisa em movimento. 4. ed. São Paulo: Cortez, 2012. 

 
trabalhos  individuais e  em equipe, desafios relevantes,  projetos pessoais de  vida  e 

de aprendizagem e projetos em grupo (MORAN, 2018). 

18 

2.2  METODOLOGIA  DE  ENSINO-APRENDIZAGEM-AVALIAÇÃO  DE  MATEMÁTICA  ATRAVÉS  DA 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS. 

Com o avanço das Metodologias Ativas no sistema de ensino nesses últimos 

anos,  muitas  pessoas  podem  imaginar  que  esse  conceito  de  trabalhar  ativamente 

com  os  alunos,  fazer  os  alunos  refletir,  ser  criativos,  protagonistas,  entre  outros, 

surgiu  recentemente,  porém,  no  século  XX  essas  características  e  práticas  para 

trabalhar com os alunos já eram comentadas e discutidas.  

No início do século XX, a Teoria da Disciplina Mental era muito utilizada no 

currículo escolar, essa teoria se apoiava na premissa que a mente humana era uma 

coleção  de  capacidades  interligadas  e  a  escola  deveria  apenas  trabalhar  com  o 

processo de percepção-memória-intuição, pois desenvolvendo essas capacidades já 

era suficiente para que os alunos aprendessem (ONUCHIC; ALLEVATO, 2014). 

Ainda  neste  século,  o  psicólogo  Thorndike  desenvolveu  a  teoria  do 

Conexionismo, dizendo que a aprendizagem ocorria por meio da adição, eliminação 

e  organização  de  conexões,  ou  seja,  ao  ensinar  os  alunos  adiciona-se  novos 

conteúdos,  eliminando  outros e  organizando  as  conexões  entre  os  mais diversos a 

serem  ensinados.  Porém,  para  que  essas  conexões  acontecessem  um  passo 

importante  a  ser  seguido  era  a  lei  do  exercício  ou  repetição,  em  que  se  deveria 

trabalhar com diversos problemas que estavam ligados com o cotidiano, praticando 

assim  as  conexões.  Com  o  passar  dos  anos,  essa  teoria  foi  perdendo  espaço  e 

sofrendo  diversas  críticas,  pois  relatavam  que  essa  teoria  deveria  ser  repensada 

devido a sua incapacidade de fazer os alunos refletir (ONUCHIC; ALLEVATO, 2014). 

 Em 1945, o matemático George Polya, lançou seu livro titulado como “A arte 

de  resolver  problemas”,  ensinando  como  ser  um  resolvedor  de  problemas 

matemáticos. Neste livro, ele apresentava a sequência de passos a ser seguida para 

resolver  os  problemas  matemáticos,  juntamente  com  a  resolução  e  explicação  de 

vários  problemas.  Segundo  Polya,  um  resolvedor  de  problemas  deve  seguir  os 

seguintes passos: compreender o problema, estabelecer um plano, executar o plano 

e  examinar  a  solução  obtida.  Por  muitos  anos,  essa  prática  proposta  no  livro  ficou 

 
19 

conhecida  como  Resolução  de  Problemas,  sendo  reflexo  para  vários  estudos  e 

pesquisas sobre essa abordagem (ONUCHIC; ALLEVATO, 2014). 

Por volta dos anos 80 e 90, começou-se a pensar nas diferentes formas de 

inserir  a  Resolução  de  Problemas  nos  currículos  escolares,  assim,  começou  a 

distinguir  três  diferentes  abordagens:  ensinando  sobre  resolução  de  problemas, 

ensinando  para  resolver  problemas  e  ensinando  via  resolução  de  problemas.  Ao 

ensinar  sobre  a  resolução  de  problemas,  está  se  referindo  ao  método  utilizado  por 

Polya,  em  que  se  utiliza  problemas  para  aprender  a  matemática.  Ao  ensinar  para 

resolver  problemas,  trabalha-se  como  a  matemática  sendo  aplicada  para  resolver 

problemas  do  cotidiano.  E  ao  ensinar  via  Resolução  de  Problemas,  é  quando  se 

aprende  a  matemática  trabalhando  com  situações  problemas,  ou  seja,  utilizar  os 

problemas  como  um  caminho  para  que  aprenda  a  matemática  (ONUCHIC; 

ALLEVATO, 2014). 

No  início  dos  anos  2000,  o  Conselho  Nacional  dos  Professores  de 

Matemática  (NCTM)  dos  Estados  Unidos,  começou  a  pensar  em  uma  metodologia 

que abordasse as três formas de trabalhar com a resolução de problemas. Com isso, 

surgiu a Metodologia de Ensino-Aprendizagem de matemática através da Resolução 

de Problemas (ONUCHIC; ALLEVATO, 2014). 

 Realizando  alguns  estudos  e  pesquisas,  as  autoras  Onuchic  e  Allevato, 

começaram  a  desenvolver  uma  metodologia  para 

trabalhar  os  conceitos 

matemáticos  por  meio  de  problemas,  em  que  os  alunos,  resolvendo-os  com  os 

conhecimentos  que  possuem,  buscam  formalizar  novos  conteúdos  matemáticos, 

assim construindo seus próprios conhecimentos. Assim se formalizou a Metodologia 

de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  de  Matemática  através  da  Resolução  de 

Problemas. 

Segundo Onuchic e Allevato (2014, p. 43), a metodologia recebe esse nome 

pois 

tem  como  objetivo,  “expressar  uma  concepção  em  que  o  ensino,  a 

aprendizagem  e  a  avaliação  devem  ocorrer simultaneamente  durante  a  construção 

do conhecimento pelo aluno, com o professor atuando como guia e mediador.  

Ao  analisar  os  estudos  feitos  referente  as  Metodologias  Ativas  e  perceber 

suas  características,  notou-se  que  a  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-

Avaliação de Matemática segundo Onuchic e Allevato, possui os mesmos princípios.  

Segundo  Melo  (2020,  p.  33)  essas  metodologias  têm  características 

20 

semelhantes, como:  

proporcionar  a  construção  de  conhecimento,  colocando  o  foco  no 
sujeito da aprendizagem (o aluno). Em ambas, o professor não mais 
“transmite”  conhecimentos,  mas  se 
faz  um  mediador  com  a 
responsabilidade  de  preparar  recursos  que  coloquem  o  aluno  no 
centro do processo de ensino e aprendizagem. 

Com  isso,  ao  trabalhar  com  a  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-

Avaliação de Matemática através da Resolução de Problemas está se utilizando de 

uma  Metodologia  Ativa,  pois,  essa  prática  possibilita  desenvolver  a  criatividade, 

pensamento  crítico,  trabalho  em  grupo,  autonomia,  confiança,  protagonismo  do 

aluno e a construção do conhecimento. 

No  sentido  de  que  acorra  um  desenvolvimento  produtivo  ao  trabalhar  a 

perspectiva  de  Resolução  de  Problemas  nas  aulas  de  matemática,  para  dar  um 

suporte,  Onuchic e Allevato  (2014) propõe aos  professores  que utilizem  o  seguinte 

roteiro: 

1)  Proposição  do  problema  -  o  professor  deve  selecionar,  preparar  ou  montar  os 

problemas, para que os alunos possam, a partir de suas resoluções, ir formalizando 

novos  conteúdos.  É  importante  usar  problemas  que  para  suas  resoluções  sejam 

necessários alguns conhecimentos já adquiridos pelos alunos. 

2) Leitura individual - deixar um tempo para que o aluno faça uma primeira leitura e 

tente ter uma noção do que o problema está tratando. 

3) Leitura em conjunto - os alunos em grupos ou uma leitura em conjunto com toda a 

sala  é  feita,  para  caso  haja  alguns  alunos  que  não  tenham  entendido,  possa  se 

inteirar  sobre  o  problema  proposto.  Caso  os  alunos  não  tenham  entendido  alguma 

parte, ou palavra  contida  no  problema, o  professor pode auxiliá-los  esclarecendo o 

que está sendo solicitado. 

4)  Resolução  do  problema  -  neste  momento,  após  o  entendimento  do  problema 

proposto,  os  alunos  em  grupos  e  com  seus  conhecimentos  adquiridos  até  o 

momento, buscam resolver o problema. 

5) Observar e  incentivar  -  o professor tem  agora  o  papel  de mediador,  ele  observa 

como  está  o  andamento  das  resoluções  de  cada  grupo  e  incentiva  para  que  os 

alunos  consigam  chegar  na  solução.  Caso  o  professor  observe  que  algum  grupo 

está  com  dificuldade  ou  indo  para  um  caminho  errado,  cabe  a  ele  instigá-los  para 

que verifiquem suas resoluções e consigam chegar no que foi proposto. 

 
21 

6)  Registro  de  resoluções  na  lousa  -  após  as  resoluções,  um  integrante  de  cada 

grupo  expõe  na  lousa  a  solução  encontrada.  Importante  registrar  diferentes 

soluções, para que todas sejam discutidas na etapa seguinte. 

7)  Plenária  -  aqui  a  participação  de  todos  os  alunos  é  de  suma  importância,  pois 

analisaram cada uma das resoluções colocadas na lousa. 

8) Busca do consenso - o professor juntamente com os alunos, buscam chegar a um 

consenso em qual resolução se encaixa melhor com o problema proposto. 

9)  Formalização  do  conteúdo  -  neste  momento,  o  professor  formaliza  o  conteúdo 

para  os  alunos,  mostrando-lhes  os  conceitos,  procedimentos,  demonstrações  e 

técnicas  que  podem  ser  utilizadas  na  resolução  do  situações  que  envolvam 

conteúdos relacionados ao que foi acabado de ser aprendido. 

10)  Proposição  e  resolução  de  novos  problemas  –  por  último,  trabalhar  novos 

problemas  e  situações  relacionadas  a  situação  inicial,  a  fim  de  praticar,  analisar, 

verificar e aprofundar o conteúdo matemático construído (ONUCHIC E ALLEVATO, 

2014). 

Esse  roteiro  serve  para  ser  usado  como  um  suporte  para  o  professor  em 

suas aulas, porém, ele pode ser adaptado conforme sua necessidade, aula ou turma 

em  que  for  ministrar  suas  aulas.  Ele  serve  para  que  os  professores  tenham  um 

norte,  um  caminho  a  ser  seguido,  mas  como  no  ensino  as  situações  são 

imprevisíveis,  cabe  ao  professor  escolher  os  passos  e  ações  a  serem  tomadas  no 

decorrer de suas práticas. Mas, é importante que ele parta do problema. 

2.3  PROPORCIONALIDADE 

O  conteúdo  de  proporcionalidade  é  um  assunto  que  faz  parte  de  muitas 

situações  do  cotidiano,  considerada  a  muito  tempo  pelos  povos  antigos,  desde  a 

época antes de era cristã. 

Desde sua formação, a cerca de 4000 a.C., a civilização egípcia já utilizava, 

mesmo que de forma implícita, o conteúdo de proporção em situações e problemas 

da época, isso foi percebido em alguns registros do papiro de Rhind. Os babilônios 

usavam  o  conceito  em  seus  tabletes  de  multiplicação,  ao  realizar  seus  raciocínios 

multiplicativos,  acabavam  resolvendo-os  de  maneira  proporcional  (DA  SILVA; 

COSTA JUNIOR, 2016).  

 
22 

Depois  de  muito  tempo,  por  volta  de  300  d.C.,  segundo  Roque  e  Carvalho 

(2012),  a  teoria  das  proporções,  atribuída  a  Eudoxo  e  inserida  no  Livro  V  dos 

Elementos  de  Euclides,  usa  um  método  axiomático-dedutivo  e  toma  como  verdade 

algumas  definições,  postulados  e  axiomas,  para  que,  a  partir  destes,  sejam 

demonstradas  as  consequências,  apresentando  alguns  resultados  importantes  na 

sua abordagem. Com isso, formalizou-se alguns conteúdos matemáticos, juntamente 

com a definição de razão e proporção.  

O conteúdo de proporção está relacionado às grandezas, ou seja, “grandeza 

é tudo aquilo que pode ser medido ou contado” (SILVEIRA, 2015, p.199), tais como: 

comprimento,  tempo,  temperatura,  massa,  preço,  idade,  entre  outros.  Quando  se 

tem duas grandezas elas podem ser escritas na forma de uma razão/divisão, se as 

razões formadas por elas são iguais então tem uma proporção, ou seja, a proporção 

é quando ocorre a igualdade entre duas razões (SILVEIRA, 2015). 

A  proporcionalidade  está  presente  em  diversas  situações  do  cotidiano,  por 

isso  que  aprender  e  compreender  esse  conteúdo  é  importante  para  a  vida  das 

pessoas. Segundo Da Silva e Costa Júnior (2016), o conteúdo de proporcionalidade 

não é só a aplicação de algoritmos para resolver problemas matemáticos de sala de 

aula,  mas  sim,  possui  a  propriedade  que  nos  possibilita  a  resolver  problemas 

matemáticos abrangentes em diversos contextos. 

A proporcionalidade entre grandezas ocorre em muitas situações no ensino 

de  Matemática,  envolvendo  grandezas  diretamente  proporcionais  e  grandezas 

inversamente  proporcionais.  Mas,  deve-se  observar  que  nem  todas  as  grandezas 

são  proporcionais,  ou  seja,  existem  também  algumas  situações  que  envolvem 

grandezas  não  proporcionais,  que  são  situações  que  não  estabelecem  uma 

proporção. 

As  grandezas  diretamente  proporcionais  aparecem  com  maior  frequência  e 

em  diversas  situações,  assim  acaba  sendo  mais  intuitiva,  e  à  proporção  que  as 

caracteriza  como  tal  pode  ser  observada  mais  facilmente  pelas  pessoas.  Segundo 

Silveira  (2015,  p.  200)  “Duas  grandezas  são  diretamente  proporcionais  quando 

variam  sempre  na  mesma  razão.  Ou  seja,  a  razão  entre  os  valores  da  primeira 

grandeza e os valores correspondentes da segunda é a mesma”.  

Alguns  exemplos  de  onde  aparecem  as  grandezas  diretamente 

proporcionais  são:  no  uso  do  dinheiro  em  ocasiões  de  compra,  quando  se  compra 

23 

um determinado objeto, ele custa um certo preço, se for levado k unidades do item o 

seu preço final será proporcional ao custo de uma única unidade, ou seja k vezes o 

preço  unitário;  em  receitas  de  culinárias,  ao  fazer  um  bolo,  tem  a  quantia  certa  de 

cada  ingrediente,  ao  dobrar  o  tamanho  do  bolo  a  quantidade  precisa  ser  dobrada, 

seguindo  a  mesma  proporcionalidade;  no  cálculo  de  porcentagens,  quando  se  tem 

um desconto ou acréscimos por algum objeto ou serviços, também se trabalha com 

a proporção. 

As  grandezas  inversamente  proporcionais  são  pouco  menos  percebidas 

pelas  pessoas,  devido  a  sua  característica  que  “[...]  uma  varia  sempre  na  razão 

inversa da outra. Ou seja, a razão entre os valores da primeira grandeza e o inverso 

dos valores correspondentes da segunda é a mesma” (SILVEIRA, 2015, p. 201). 

 As  grandezas  inversamente  aparecem  em  situações  como:  se  dobrar  a 

velocidade  do  objeto,  o  tempo  gasto  por  ele,  em  um  mesmo  percurso,  cai  pela 

metade;  para  fazer  um  determinado  serviço  um  certo  número  de  pessoas  leva 

alguns  dias,  ao  aumentar  o  número  de  pessoas  os  dias  irão  diminuir  na  mesma 

proporção  (inversa)  que  sofreu  o  aumento,  pois  quanto  mais  pessoas,  mais  rápido 

terminará o serviço; entre outras. 

Por fim, “há grandezas que não são direta nem inversamente proporcionais” 

(SILVEIRA,  2015,  p.  201),  que  são  as  grandezas  ditas  não  proporcionais,  que  não 

seguem um padrão semelhante ao descrito acima, ou seja, não tem uma proporção 

entre as grandezas. Se uma grandeza aumenta a outra pode aumentar, porém num 

valor diferente, não seguindo uma mesma proporção, o mesmo, vale para a redução.  

Situações que não estão ligadas a uma proporção, são os casos de: peso e 

altura, ao comparar o peso em relação com a altura eles não seguem um padrão, se 

uma pessoa aumentar a sua altura o seu peso não aumenta na mesma proporção; 

idade e altura, conforme uma pessoa aumenta a sua idade, não necessariamente a 

sua  altura  também  aumentará;  em  contratos  de  trabalho,  não  necessariamente 

tempo  de  serviço  e  salário  são  grandezas  proporcionais;  pontos  em  um  jogo  em 

relação ao número de partidas; entre outros. 

Embora o conteúdo de proporcionalidade aparece com frequência, em várias 

ocasiões  do  nosso  cotidiano,  muitas  vezes  as  pessoas  acabam  nem  percebendo 

sua  aplicação,  por  isso  que  é  importante  saber  reconhecê-las  e  utilizá-las  quando 

deparados  com  tais  situações  de  proporcionalidade.  É  um  tema  propício  para  ser 

trabalhado  nas  diferentes  situações  de  problemas  da  vida  real.  E  neste  texto 

exploramos  este  conteúdo  nos  problemas  elaborados  segundo  os  Temas 

Contemporâneos Transversais da BNCC. 

24 

2.4  TEMAS CONTEMPORÂNEOS TRANSVERSAIS 

Quando  se  ensina  algo  para  um  aluno  ou  para  alguém,  leva-se  um 

conhecimento  que  servirá  para  o  indivíduo  crescer  como  pessoa  e  utilizar  este 

conteúdo  em  algum  momento  de  sua  vida,  assim,  “educar  e  aprender  são 

fenômenos que envolvem todas as dimensões do ser humano e, quando isso deixa 

de  acontecer,  produz  alienação  e  perda  do  sentido  social  e  individual  no  viver” 

(BRASIL, 2019, p.6). 

Ao ensinar um conteúdo na escola, o professor não apenas  o ensina por si 

só, mas  sim para  que  ele  tenha  sentido,  significado  e  utilidade na  vida  dos  alunos. 

Seguindo esse pensamento, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) propõe aos 

professores  que  durante  as  suas  aulas,  eles  utilizem  os  Temas  Contemporâneos 

Transversais (TCT), para que os conteúdos curriculares propostos tenham conexão 

com as mais diversas situações de nosso cotidiano. 

Segundo  a  Base  Nacional  Comum  Curricular,  é  dever  dos  sistemas  de 

ensino e escolas:  

[…]  em  suas  respectivas  esferas  de  autonomia  e  competência, 
incorporar  aos  currículos  e  às  propostas  pedagógicas  a  abordagem 
de  temas  contemporâneos  que  afetam  a  vida  humana  em  escala 
local,  regional  e  global,  preferencialmente  de  forma  transversal  e 
integradora (BRASIL, 2017, p. 19). 

Desse modo,  as  instituições devem  abordar  os temas  com  situações  locais 

onde  ela  está  inserida,  pois  assim,  fará  com  que  os  ensinamentos  e  conhecimento 

adquiridos pelos alunos possam ter utilidade em suas vidas perante a sociedade em 

que ele vive.  

Mas,  afinal,  o  que  são  os  Temas  Contemporâneos  Transversais  (TCT) 

anunciados na BNCC? Os temas contemporâneos são assuntos atuais existentes na 

sociedade, temas que são debatidos e discutidos no dia a dia, tais como, educação, 

trabalho,  diversidade  cultural,  direitos,  saúde,  tecnologia,  entre  outros.  E  o  adjetivo 

transversal  deve-se  à  sua  capacidade  de  abranger  diversos  conhecimentos, 

 
25 

disciplinas  e  concepções,  de  forma  que  um  único  tema  pode  estar  presente  em 

vários  componentes  curriculares.  Assim, os TCT são um  conjunto de assuntos  que 

podem  ser  trabalhados  em  vários  currículos,  possibilitando  um  aprendizado  mais 

significativo e expressivo de um determinado conteúdo. 

Na BNCC, os TCT estão dispostos em seis macroáreas temáticas, conforme 

apresentados abaixo: 

•  Ciência e Tecnologia: Ciência e tecnologia; 

•  Saúde: Saúde; Educação alimentar e nutricional; 

•  Cidadania  e  Civismo:  Vida  familiar  e  social;  Educação  para  o  trânsito; 

Educação  em  direitos  humanos;  Direitos  da  criança  e  do  adolescente; 

Processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso; 

•  Economia: Trabalho; Educação financeira; Educação fiscal; 

•  Meio Ambiente: Educação ambiental; Educação para o consumo; 

•  Multiculturalismo: Diversidade cultural; Educação para a valorização do 

multiculturalismo nas matrizes históricas e culturais brasileiras. 

Utilizar os Temas Contemporâneos Transversais em práticas pedagógicas é 

de relevada importância, pois são assuntos pertinentes em nossa sociedade, assim, 

trabalhar  os  conteúdos  curriculares  juntamente  com  os  TCT  possibilita  aos  alunos 

relacionar  os  conhecimentos  com  o  meio  em  que  vivem,  tornando-os  cidadãos 

preparados para viver em sociedade. 

Na  BNCC,  esses  temas  aparecem  nas  habilidades  dos  componentes 

curriculares, ou seja, cada escola ou sistema de ensino trabalha os temas de acordo 

com  sua  especificidade  e  realidade,  desde  que  as  trate  de  forma  contextualizada 

(BRASIL, 2017), ou seja, cabe a cada componente ou instituição analisar e verificar 

quais  temas  são  mais  pertinentes  a  realidade  em  que  os  alunos  estão  inseridos, 

trabalhando com eles de forma contextualizada, para que e o assunto esteja no nível 

de conhecimento e entendimento da turma. 

Ao  utilizar  as  TCT  em  suas  práticas  docentes,  é  importante  salientar  que 

esses  temas  estão  apoiados  em  quatro  pilares:  a  problematização  da  realidade  e 

das  situações  de  aprendizagem;  a  superação  da  concepção  fragmentada  do 

conhecimento  para  uma  visão  sistêmica;  a 

integração  das  habilidades  e 

competências  curriculares  à  resolução  de  problemas;  a  promoção  de  um  processo 

educativo  continuado  e  do  conhecimento  como  uma  construção  coletiva  (BRASIL, 

26 

2019, p. 8). 

No  primeiro,  tem-se  que  os  temas  devem  ser  baseados  em  situações  do 

cotidiano,  que  fazem  parte  da  realidade  dos  alunos,  pois,  assim,  fará  com  que  ele 

reflita  e  problematize  soluções  para  aquele  determinado  assunto,  construindo  seu 

conhecimento  com  base  nas  situações  pertencentes  na  vida  em  sociedade.  No 

segundo  item,  o  conhecimento  a  respeito  dos  temas  deve  ser  visto  por  uma  visão 

sistêmica,  ou  seja,  de  forma  geral  e  ampla,  analisando  todas  as  ações  formuladas 

em sua construção. No item seguinte, as habilidades e competências propostas pela 

BNCC devem estar contidas na proposição e resolução de problemas que retratam 

os  temas.  E  por  último,  que  o  trabalho  envolvendo  os  temas  tenha  uma 

continuidade,  que  siga  uma  sequência,  que  não  seja  visto  em  um  único  momento, 

para que  não  seja  visto  como  algo  acabado.  Além  disso,  o  conhecimento deve  ser 

colocado  como  uma  construção  coletiva,  pois  quanto  mais  opiniões,  discussões  e 

ideias  diferentes,  isso  fortalece  a  construção  de  um  conhecimento  referente  aos 

temas a serem trabalhados. 

Considerando  estas  premissas,  a  fim  de  auxiliar  o  leitor  no  maior 

entendimento  e  compreensão  de  como  utilizar  os  Temas  Contemporâneos 

Transversais  no  componente  curricular  de  matemática,  traz-se  a  seguir,  alguns 

problemas  que  demostram  situações  sobre  como  abordar  os  temas,  utilizando  o 

conteúdo  de  proporcionalidade.    Segue  abaixo  alguns  exemplos  possíveis  de 

integração: 

Em Ciência e Tecnologia – A bateria de uma smartphone, um celular moderno, cuja 

capacidade da bateria de 3000 mAh tem duração de 10 horas. Qual seria a duração 

em  horas  de  um  celular  com  maior  capacidade  da  bateria,  sendo  essa  de  7000 

mAh? 

Em  Saúde  –  As  vacinas  são  meios  de  proteção  que  existem  contra  vírus  e  certas 

doenças  infecciosas.  Na  pandemia  do  coronavírus,  em  Londrina  foram  aplicadas 

1.127.495 doses de vacinas,  sendo que desse total, incluía a quantidade aplicadas 

em todas as doses necessárias. Do número de doses 40% foram para as pessoas 

que  receberam  a  imunização  completa,  ou  seja,  duas  doses.  Qual  é  o  número  de 

pessoas que receberam as duas doses da vacina no município de Londrina? 

Em  Educação  Alimentar  e  Nutricional  –  Uma  lata  de  390  ml  de  refrigerante  possui 

aproximadamente  139  calorias.  Se  uma  pessoa  tomar  2  litros  desse  refrigerante, 

27 

quantas calorias ela ingerirá em seu corpo? Compare esta quantidade com o que se 

espera que ela consuma diariamente em calorias. 

Em Vida Familiar e Social – No Brasil, em 2020, cerca de 76.846 casais acabaram 

se  divorciando  e  desfazendo  a  família  formadas  pelos  seus  matrimônios.  No  ano 

seguinte,  em  2021,  houve  um  aumento  no  número  de  famílias  desfeitas,  pois  a 

quantidade  aumentou 0,35%.  Com  isso,  qual foi a quantidade  de  famílias  desfeitas 

no ano de 2021? 

Em  Educação  para  o  Trânsito  –  No  município  de  Londrina  foi  criada  a  campanha 

“olhe  e  sinalize”  para  reduzir  o  número  de  acidentes  no  município.  Em  2019,  o 

número de acidentes foi de 2450. No ano seguinte, em 2020, houve uma queda de 

17,63%  no  número  de  acidentes.  Qual  foi  a  quantidade  de  acidentes  ocorridos  em 

2020? 

Em  Educação  em  Direitos  Humanos  –  Um  direito  fundamental  das  pessoas  é  o 

direito a educação. Para que essa educação aconteça, a cidade de Londrina, possui 

a  sua  disposição,  aproximadamente,  cerca  de  5761  professores,  sendo  que  dessa 

quantia,  2  a  cada  13  professores  ensinam  matemática.  Qual  é  a  quantidade  de 

professores de matemática que a cidade de Londrina possui?  

Em  Direitos  da  Criança  e do  Adolescente – Toda  criança  tem  o direito  a educação 

pública em nosso país. No Brasil, em 2020, cerca de 12,52% dos 40,74 milhões de 

alunos  não  tiveram  acesso  à  educação,  devido  a  problemas  relacionados  a 

pandemia. Conforme o dado apresentado, quantos alunos ficaram sem ter acesso à 

educação no país no ano de 2020? 

Em  Processo  de  Envelhecimento,  Respeito  e  Valorização  do  Idoso  –  Para  ser 

considerado uma pessoa idosa, atualmente, a pessoa precisa ter 65 anos ou mais. 

Em Londrina, sua população é de aproximadamente 600.000 habitantes, sendo que 

13 a cada 100 pessoas se encaixam na idade de 65 anos ou mais. Assim, qual é o 

número de habitantes considerados velhos na cidade de Londrina? 

Em  Trabalho  –  O  município  de  Londrina  registrou  em  2021  sua  maior  marca  de 

empregos  criados  por  trabalhos  com  carteira  assinada,  sendo  que  da  população, 

aproximadamente,  1,54%  das  pessoas  conseguiram  empregos  com  carteira 

assinada.  Sabendo  que  a  população  de  Londrina  é  de  aproximadamente  600.000 

habitantes, quantas pessoas conseguiram novos empregos no município em 2021?  

Em Educação Financeira – Um celular pode ser comprado em uma determinada loja 

28 

por  11  parcelas  de  R$  99,00.  Se  for  pago  à  vista,  esse  mesmo  celular  tem  um 

desconto  de  15%  no  seu  valor.  Qual  será  o  preço  a  ser  pago  neste  celular,  se  a 

compra for realizada à vista? 

Em  Educação  Fiscal  –  O  Nota  Paraná  é  um  programa  do  Estado  que  incentiva  as 

pessoas  a  pedirem  o  CPF  no  momento  de  uma  compra,  assim,  ele  colabora  para 

que empresas não soneguem impostos, além de receber parte do Imposto recolhido 

pelo estabelecimento. Por ser um programa lançado a alguns anos, muitas pessoas 

ainda  não  conhecem  ou  acaba  tendo  algum  medo  por  usar.  Atualmente,  35,52% 

aproximadamente  da  população  paranaense  estão  cadastrados  no  programa. 

Considerando  que  a  população  do  Estado  do  Paraná  é  de  quase  11.600.000 

habitantes,  qual  é  a  quantidade  aproximada  de  pessoas  cadastradas  no  programa 

Nota Paraná?  

Em Diversidade Cultural – A diversidade cultural refere-se aos diferentes costumes 

que  uma  sociedade  pode  ter,  tais  como:  culinária,  religião,  vestimentas,  tradições, 

danças,  entre  outras.  O  Brasil  é  um  país  com  diversas  culturas,  uma  delas  são  os 

povos  indígenas.  No  Paraná  existem  três  etnias  indígenas:  Guarani,  Kaingang  e 

Xetá, sendo que 7 a cada 10 índios pertence a etnia dos Kaingang. Sabendo que no 

Paraná,  vivem  cerca  de  13.300  indígenas,  quantos  são  os  índios  da  etnia  dos 

Kaingang? 

Em  Educação  para  a  valorização  do  multiculturalismo  nas  matrizes  históricas  e 

culturais  brasileiras  –  O  multiculturalismo  é  um  movimento  social  que  possui  como 

objetivo  de  unir  diversas  culturas  em  uma  só,  sem  distinção  de  raça,  cor,  etnias, 

sexualidade, religiosidade, etc. Um grupo que acaba sofrendo diversos preconceitos 

e discriminação são as pessoas da cor negra. No Paraná, segundo dados do IBGE, 

em  2018,  34%  da  população  paranaense  era  negra  ou  parda.  Seguindo  essa 

mesma porcentagem, se a população do Paraná é de aproximadamente 11.600.000 

habitantes, quantas pessoas são da cor negra ou parda?  

Já,  os  temas,  Educação  ambiental e  Educação  para o  consumo,   foram os 

assuntos escolhidos para o desenvolvimento deste trabalho, assim, os exemplos das 

abordagens estão apresentados na proposta, no capítulo 4. 

Ainda  no  documento  BNCC  existem  orientações  sob  como  devem  ser 

abordados  os  Temas  Contemporâneos  Transversais,  e  são  de  três  maneiras 

diferentes: intradisciplinar, interdisciplinar e transdisciplinar (BRASIL, 2019).  

29 

Usa-se  a  abordagem  intradisciplinar  quando  os  temas  são  trabalhados  em 

um único componente, uma única disciplina, com isso, acaba limitando um pouco o 

assunto,  pois  não  consegue  abranger  outras  áreas  relacionadas  ao  mesmo  tema, 

trabalhando  assim  apenas  as  habilidades  e  conteúdo  específicos  envolvido  em  um 

determinado  componente  (BRASIL,  2019).    Um  exemplo,  ao  trabalhar  o  tema  de 

educação  financeira  no  componente  de  matemática,  poderia  abordar  as  formas 

possíveis para  comprar um produto,  ensinando os  cálculos  de  acréscimos  simples, 

descontos simples, juros, financiamentos, empréstimos, entre outros, verificando as 

diferentes 

formas  de  pagamentos  possíveis, 

restringindo-se  aos  cálculos 

matemáticos envolvidos.  

Na abordagem interdisciplinar, a abordagem torna-se mais ampla, pois pode 

envolver duas ou mais componentes, trabalhando de forma integradora,  em que as 

disciplinas discutem os mesmos assuntos, porém cada uma aborda o conteúdo dos 

temas que se encaixa na sua área (BRASIL, 2019). Por exemplo. Em uma situação, 

ao  utilizar  o  tema  educação  alimentar  e  nutricional,  pode-se  trabalhar  de  forma 

interligada  os  componentes  de  matemática  e  ciências.  Na  matemática  tratar-se-ia 

das  calorias  contidas  em  cada  alimentos,  fazendo  os  cálculos  relacionados  a 

quantidade  consumida  de  cada  produto.  Já  no  componente  de  ciências,  poderia 

analisar quais alimentos são essenciais para o corpo e quais fazem bem ou mal para 

a  saúde,  entre  outros,  extrapolando  a  matemática  envolvida.  Nessa  abordagem 

também pode ser abordado mais de um TCT. 

A  abordagem  transdisciplinar  ocorre  quando  vários  componentes,  de  uma 

mesma área de conhecimento, ou, até mesmo de áreas distintas, se intercomunicam 

referente a um ou mais temas, de forma integradora e transversal, contribuindo para 

que  o  conhecimento  a  ser  construído  em  relação  aos  esses  temas  se  completem 

conforme trabalhados em  cada  componente (BRASIL, 2019).  Um exemplo,  poderia 

trabalhar com os temas de educação para o consumo, educação ambiental, saúde, 

educação  alimentar  e  nutricional,  utilizando  a  construção  de  uma  horta  no  colégio, 

envolvendo estudos e conteúdos de várias componentes, tais como: 

•  Estudos  de  quais  verduras  e  legumes  podem  ser  plantados,  analisando 

aquelas  que  possuem  maior  facilidade  no  cultivo,  tempo  de  produção, 

resistência a diferentes temperaturas etc. (Ciências) 

•  Estudo do solo e da topografia existente. (Geografia) 

30 

•  A otimização do espaço e a localização, analisando as melhores formas 

de  utilizar  os  espaços  ou  canteiros,  calculando  áreas,  perímetros, 

consumo de água para as plantas, entre outros. (Matemática) 

•  Produção  de  texto  sobre  a  importância  do  consumo  de  vegetais  e 

leguminosos. (Português) 

•  A  estética  da  horta  em  si  que  está  aliada  à  dinamicidade  de  coleta, 

tratamento, que pode servir de modelo para a construção. (Arte) 

•  Caderno de receitas de família. (História da família-cultura) 

Uma  ampla  forma  para  se  trabalhar  a  transdisciplinaridade  é  por  meio  de 

projetos,  pois  ele  possibilita  uma  interação  entre  os  participantes,  como  também, 

entre  as  disciplinas,  além  de  trazer  uma  contextualização  dos  conteúdos  inseridos 

nos currículos, leva os alunos a observar as conexões entre as  diferentes áreas de 

conhecimento (BRASIL, 2019). 

Assim,  abordagens  dos  Temas  Contemporâneos  Transversais  na  prática 

docente,  possibilitam  ensinar  aos  alunos  conteúdos  existentes  nas  grades 

curriculares de cada componente curricular, juntamente com as situações e assuntos 

pertencentes à realidade das pessoas, da sociedade em geral. 

3  ASPECTOS METODOLÓGICOS 

31 

Como  professor,  sempre  que  penso  em  ensinar  meus  alunos  um 

determinado  conteúdo,  evidentemente  que  planejo  minha  aula  pensando  na  sala 

toda,  ou  seja,  é  desejo  que  todos  os  alunos  aprendam  o  que  foi  proposto  naquele 

momento. Deste modo, as ações que delineiam e organizam meu trabalho começam 

por escolher uma metodologia para utilizar, uma que mais se encaixa com o que eu 

desejo trabalhar, para que assim, a aula possa ser desenvolvida com a turma. 

Seguindo  esta  dinâmica,  ao  elaborar  este  trabalho,  pensou-se  em  como 

utilizar  as  Metodologias  Ativas  no  processo  de  ensino  de  matemática,  para  que  as 

aulas  sejam  diferentes  do  que  costumeiramente  faço,  produzindo  aulas  mais 

dinâmicas,  com  maior  participação  dos  alunos,  orientando  os  alunos  para  que  o 

conteúdo trabalhado durante a aula seja construído.  

Para  isso  foi  necessário  fazer  uma  pesquisa  bibliográfica  a  respeito  das 

Metodologias Ativas, para entender: o que são essas metodologias, sobre quais são 

suas  características;  compreender  as  diferentes  práticas  metodológicas  de  cada 

uma delas, e sobre como utilizar algumas dessas práticas. 

Estes  estudos  foram  essenciais  para  que  a  proposta  apresentada  neste 

texto  pudesse  ser  concebida,  já  que  é  desejo  que  ela  possa  auxiliar,  inspirar  ou 

influenciar  os  professores  que  desejam  trabalhar  com  as  Metodologias  Ativas  para 

ensinar os conteúdos de matemática, visto que por ser uma metodologia um pouco 

diferente  das  que  são  usadas  normalmente,  montar  ou  planejar  aulas  nessa  nova 

perspectiva é um processo um pouco trabalhoso e toma um certo tempo. 

Autores que tratam deste assunto foram consultados, com foco nos estudos 

de  Anastasiou  (2015),  Moran  (2018)  e  principalmente,  Onuchic  e  Allevato  (2014) 

cujas  autoras  possuem  renome  no  campo  da  Educação  Matemática  e  tratam 

especificamente de Matemática. 

Com  o  aprofundamento  dos  estudos,  percebeu-se  que  a  Resolução  de 

Problemas  possui  características 

fundamentais  para  que  os  objetivos  de 

aprendizagem  sejam  alcançados,  tais  como:  trabalhar  com  situações  problemas 

como  pontapé  inicial  para  construir  os  mais  diversos  conteúdos  matemáticos, 

colocar o aluno como centro da aprendizagem, possibilitar aos alunos construir seus 

próprios conhecimentos, trabalhar coletivamente, levar os alunos a refletir e analisar 

32 

os problemas, usar a criatividade nas resoluções, dentre outros. 

O  trabalho  com  a  Resolução  de  Problemas,  favorece  a  integração  de 

situações  que  fazem  parte  do  cotidiano  dos  alunos,  que  tenham  relação  com  suas 

vidas,  assim,  com  base  nos  Temas  Contemporâneos  Transversais, 

foram 

elaboradas situações com tais características.  

Elaborar  um  problema  requer  uma  pesquisa  que  vai  além  da  matemática, 

são  necessários  dados,  informações  atualizadas  e  localizadas.  Para  tal,  foi 

necessário  a  realização  de  pesquisas  para  o  levantamento  de  dados,  em  diversas 

fontes,  tais  como  sites,  revistas,  jornais,  documentos,  reportagens,  entre  outros, 

sempre  buscando  trazer  dados  da  realidade  local  onde  os  alunos  estão  inseridos, 

pois  assim,  além  de  trabalhar  a  matemática  proposta  nos  problemas,  pretende-se, 

simultaneamente,  levá-los  a  refletir  sobre  os  assuntos  considerados,  analisando 

suas práticas pessoais e suas atitudes referente  às situações apresentadas. É isso 

que  se  espera  ao  trabalhar  com  o  TCT,  que  a  abordagem  vá  para  além  do  mero 

tratamento conteudista do problema em si, que a sua resolução impacte de alguma 

forma o aluno. 

Com  uma  coleção  de  problemas  em  mãos  envolvendo  situações  diversas, 

partiu-se  para  a  organização  a  fim  de  elaborar  um  planejamento  de  como  seriam 

trabalhadas  as  situações,  pensando  nas diversas  possibilidades  de  resoluções dos 

alunos,  para  que  a  partir  das  respostas  obtidas,  fossem  feitas  a  formalização  do 

conteúdo proposto. Deste modo, foi necessário pensar, analisar, refletir e se colocar 

no  lugar  dos  alunos,  para  que  as  ações  a  serem  realizadas  durante  a  aula 

estivessem  dentro  das  suas  realidades,  possibilitando-os  a  construir  os  conteúdos 

estabelecidos  pelos  problemas  durante  a  aula.  A  escolha  de  um  problema  para  a 

adoção da estratégia de Resolução de Problemas segunda aas autoras anunciadas, 

requer  uma  análise  criteriosa.  É  preciso  que  a  solução  do  problema  envolva 

conteúdos  prévios  que  os  alunos  já  tenham  visitado  e  aprendido,  e  que  a  solução 

possa promover uma generalização, ou a construção de uma ideia que traga algum 

conteúdo  novo  a  ser  aprendido.  E,  neste  caso,  precisa-se  analisar  se  o  conteúdo 

que se deseja ensinar poderá ser decorrente daquele problema. Nem sempre é uma 

tarefa fácil, pois envolve vários passos e compreensão do que se deseja para uma 

aula.  Espera-se que  com  a proposta  apresentada a  seguir este  caminho  possa  ser 

abreviado.  E  mais  ainda,  que  s  leitores  possam  ser  incentivados  a  fazer  este 

caminho,  adotando  a  Resolução  de  Problemas  como  estratégia  de  ensino  de 

Matemática integrando os TCT em sua prática docente. 

33 

 
 
4  A PROPOSTA 

34 

Neste  capítulo,  apresenta-se  a  proposta  anunciada  que  é  desenvolvida  na 

Resolução de Problema, como uma Metodologia Ativa, seguindo o roteiro elaborado 

por  Onuchic  e  Allevato  (2014),  cujo  conteúdo  é  proporcionalidade,  para  isso,  os 

problemas,  juntamente  com  possíveis  soluções  são  apresentados,  na  perspectiva 

que foi exposta sobre Resolução de Problemas, anteriormente, neste trabalho. 

Convém lembrar que para uma aula de Resolução de Problemas é desejável 

que  a  turma  seja  dividida  em  grupos,  para  que  nos  grupos  sejam  construídas  as 

soluções  para  o  problema.  O 

trabalho  em  grupo  pode  resultar  em  uma 

movimentação  maior  na  aula  por  parte  dos  alunos.  Assim,  antes  mesmo  de 

apresentar o problema, será proposto a construção de um contrato didático com os 

alunos. 

Segundo Pessoa (2004, p. 1), o contrato didático: 

define  as  regras  de  funcionamento  da  relação,  dentro  da  situação 
didática como, por exemplo, o direito de falar e de ouvir de cada uma 
das partes, a forma de relacionamento dos alunos dentro da sala de 
aula, a forma de relação desses com o professor, a distribuição das 
responsabilidades,  a  determinação  de  prazos,  a  proibição  ou 
permissão do uso de determinados recursos etc. 

É demasiada a importância da definição dessas regras, já que uma aula com 

os alunos trabalhando em conjunto, nas equipes, pode causar alvoroço, dificultando 

a condução desta aula. As regras colaboram  para que o professor e os alunos não 

saiam da rota, não percam tempo com situações que não fazem parte da aula e do 

assunto  trabalhado.  O  contrato  didático  especifica  as  ações  que  são  permitidas 

durante  a  aula,  possibilitando  assim,  um  ambiente  favorável  para  que  ocorra  a 

aprendizagem e a construção do conhecimento.  

Definir  algumas  regras  entre  o  professor  e  os  alunos  durante  a  aula, 

favorece  o  bom  andamento  do  trabalho,  pois  todos  conhecem  quais  são  seus 

direitos, o que podem ou não fazer. Assim, o contrato didático tem o intuito de deixar 

claro  que  a  aula  é  o  momento  de  aprendizado,  possibilitando  aos  alunos  que 

participem de forma ativa e colaborativa, sem medo de serem julgados por soluções 

erradas  ou  dúvidas,  influenciando-os  a  pensar,  resolver,  analisar,  discutir  e  refletir 

sobre  o  que  lhes  foi  proposto.  A  exposição  da  solução  do  problema  por  parte  dos 

 
35 

alunos  é  fundamental  nesta  estratégia,  e  desta  forma  há  uma  exposição  de  ideias 

que  podem  ser  ou  não  corretas,  ou  mesmo  incompletas,  que  se  o  professor 

considerar  que  seja  interessante  e  oportuno,  levará  o  aluno  a  mercê  de  possíveis 

comentários  por  parte  de  toda  a  sala,  podendo  ser  de  ordem  pejorativa.  Para  que 

isso  não  aconteça  tudo  deve  ser  combinado  no  contrato,  ou  seja,  o  respeito  ao 

próximo é um ponto a ser frisado nestas regras. 

A  seguir,  apresenta-se  um  modelo  de  contrato  que  pode  ser  proposto  no 

início da aula: 

Contrato Didático. 

●  Respeitar as opiniões e resoluções dos colegas de sala e de equipe; 

●  Não  zombar  os  colegas  por  sugestões  ou  resoluções  que  possam  estar 

erradas; 

●  Participar das discussões, sem ficar esperando a respostas do professor ou 

dos colegas; 

●  Ser criativo nas resoluções e pensar em soluções possíveis, que condizem 

com os problemas propostos; 

●  Não utilizar o celular ou qualquer outro aparelho para fazer pesquisas; 

●  Ser colaborativo e interagir com os colegas. 

O contrato pode ser adaptável para cada turma, na construção e exposição, 

o  professor  juntamente  dos  alunos,  caso  queiram,  podem  acrescentar  uma  outra 

regra ou retirar uma das já estabelecidas.  

Os  problemas  propostos  têm  como  finalidade  fazer  com  que  os  alunos 

aprendam  o  conteúdo  de  proporcionalidade  de  uma  forma  mais  ativa  e  reflexiva, 

construindo seus conhecimentos matemáticos  por meio de situações que envolvam 

o  cotidiano.  Assim,  buscou-se  elaborar  problemas  que  extrapolam  os  objetivos  de 

uma  aula  puramente  de  conteúdos  matemáticos,  a  fim  de  que  possam  ser 

abordados  outros  conteúdos  de  outras  disciplinas,  possibilitando  uma  abertura  que 

favorecerá a interdisciplinaridade.  

Na elaboração dos problemas matemáticos buscou-se não apenas trabalhar 

os conteúdos propostos no currículo, mas sim, trabalhar os conteúdos com situações 

que  fizessem  parte  do  cotidiano,  da  vida  dos  alunos.  Os  problemas  estão 

 
36 

relacionados  com  os  Temas  Contemporâneos  Transversais  (TCT),  em  específico 

com  uma  de  suas  macroáreas,  e,  pelo  fato  de  os  temas  tratarem  de  uma  gama 

considerável  de  assuntos,  escolheu-se  trabalhar  com  o  meio  ambiente,  abordando 

os assuntos: educação ambiental e a educação para o consumo. 

Com  os  problemas  propostos,  além  de 

formalizar  o  conteúdo  de 

proporcionalidade,  as  situações  abrem  diversos  caminhos  para  que  também  possa 

trabalhar  outros  conteúdos  matemáticos  e  expandir  as  reflexões  para  outras 

disciplinas,  pois,  os  TCT  possuem  essa  característica  de  trabalhar  um  assunto 

pertinente da sociedade mesclando os mais diversos componentes curriculares. 

Como  uma  aula  de  Resolução  de  Problemas  deve  partir  do  problema,  é 

evidente que esse problema deve ser resolvido, anteriormente, pelo professor para 

que  ele  tenha  conhecimento  de  quais  conteúdos  poderão  surgir  da  solução  do 

problema,  e  desejável  que  ele  pense  nas  várias  soluções  que  podem  ser 

construídas, o que traz mais segurança para que o professor possa conduzir a aula. 

Pois,  como  os  alunos  terão  autonomia  para  resolver  o  problema  é  possível  que 

surjam diferentes soluções.  

Para  a  redação  do  texto  que  segue,  em  cada  problema  são  destacadas 

algumas  possíveis  resoluções  para  a  situação  proposta  que  foram  pensadas  por 

este autor, para que a partir dessas e outras resoluções seja feita a formalização.  

  Uma  observação  sobre  as  soluções  é  que,  pode  ser  que  algumas  das 

resoluções  sejam  as  mesmas  feitas  pelos  alunos  durante  a  aula,  porém,  fica  claro 

que  as  apresentadas  não  são  as  únicas  possíveis  para  os  problemas,  outras 

poderão ser construídas.   

O  fato  de  ser  um  trabalho  executado  pelos  alunos,  podem  surgir  diversas 

outras  situações,  e  caberá  ao  professor  analisá-las,  e,  caso  seja  necessário,  em 

situações  em  que  os  alunos  estão  tomando  um  caminho  errado  ou  chegam  em 

soluções que não condizem com o problema, fazer questionamentos para orientá-los 

em  suas  resoluções.  Por  fim,  é  feita  a  formalização  do  conteúdo  a  partir  das 

resoluções feitas.  

PROBLEMA  1:  Uma  das  grandes  preocupações  com  o  meio  ambiente  refere-se 

ao  desperdício  de  água,  já  que,  a  água  é  um  recurso  essencial  para  nossa 

 
37 

sobrevivência. Dados da SANEPAR, agência que organiza a distribuição de água 

no  Paraná,  mostram  que  um  banho  de  15  minutos  exige  105  litros  de  água.  A 

partir desta informação, responda: 

(a) Quantos litros de água são gastos por minuto, para um banho?  

(b) Se você tomar um banho com duração de 3 minutos, quantos litros de água 

você utilizará? 

(c) E  qual  seria  o  tempo  de  um  banho,  em  que  o  gasto  de  água  seja  de  56 

litros? 

Conforme  anunciado,  a  seguir,  segue  algumas  soluções  para  o        

problema 1. 

Solução 1 

(a)  Um  banho  de  15  minutos  gasta  105  litros  de  água,  para  obtermos  a 

quantidade de água gasta em um minuto, basta dividirmos dividindo a quantidade de 

água  gasta  medida  do  tempo  (em minutos) durante o  banho,  obtém-se 105  ÷  5  =

 7, ou seja, são gastos 7 litros de água por minuto. 

(b) Com a quantidade de água gasta por minuto, basta multiplicar esse valor 

por  3,  para  saber  quantos  litros  serão  gastos  em  um  banho  de  3  minutos.  Assim: 

7  ×  3  =  21. Logo, serão gastos 21 litros de água em um banho cuja duração é de 3 

minutos. 

(c) Em relação à outra pergunta, para determinar a duração em minutos de 

um banho em que seja gasto 56 litros de água, pode-se dividir a quantidade de litros, 

neste caso, 56 litros, pela quantidade de litros gasto por minuto, que é 7, assim tem-

se  56  ÷  7  =  8.  Portanto,  para  que  sejam  gastos  56  litros  de  água,  a  duração  do 

banho deve ser de 8 minutos. 

Solução 2  

(a)  Para  determinar  quantos  litros  de  água  são  gastos  por  minutos,  basta 

dividir  a  quantidade  de  água,  que  é  de  105  litros,  pelo  tempo  gasto  nesse  banho, 

que é de 15 minutos. Logo, são gastos 7 litros de água por minuto. 

 
 
 
38 

(b)  Dividindo  15  minutos  por  3  minutos, 

tem-se  15  ÷  3  =  5,  que 

corresponde  à  razão  em  relação  aos  minutos.  Utilizou  aqui  a  ideia  da  proporção 

entre as grandezas obtidas (ainda que intuitivamente). 

Para  que  os  números  que  expressam  as  quantidades  de  litros  gastos 

formem a mesma razão, neste caso 5, deve-se encontrar o número cujo produto por 

5 seja 105, ou seja:       ×  5  =  105. 

Para  determinar  o  número  desconhecido,  basta  dividir  105  litros  por  5, 

utilizando  o  significado  da  divisão.  Tem-se,  105  ÷  5  =  21,  que  corresponde  ao 

valor que mantém a razão 5, entre os quocientes: 

5  =  

15
3

  =  

105
21

  =  5 

Logo,  a  quantidade  de  litros  gastos  para  um  banho  de  3  minutos  é  de  21 

litros. 

(c)  Para determinar qual seria o tempo necessário para um banho, em que o 

gasto de água seja de 56 litros, pode-se resolver de maneira análoga, dividindo 105 

por  56,  tem-se,  105  ÷  56  =  1,875,  que  corresponde  ao  número  que  representa  a 

razão em relação aos litros de água gastos. 

Para  que  a  comparação  entre  as  duas  medidas  de  tempo  forme  a  mesma 

razão,  deve-se  encontrar  o  número  cujo  produto  por  1,875  seja  15,  ou  seja,        ×

 1,875  =  15, deve-se encontrar o número que divide o 15 e chega também no valor 

1,875.  Para 

isso,  basta  dividir  15  por  1,875,  assim,  15  ÷  1,875  =  8,  que 

corresponde  ao  valor que  mantém  a  razão  1,875,  pois  15  ÷  8  =  1,875.  Logo,  para 

um banho cujo gasto é de 56 litros de água levará 8 minutos. 

Solução 3 - (não correta) 

Dividindo 15 minutos por 3 minutos, tem-se, 15  ÷  3  =  5, que corresponde 

a razão em relação aos minutos. 

Multiplicando  o  valor encontrado por 105  que  corresponde  a quantidade  de 

litros,  tem-se,  5  ×  105  =  525.  Logo,  a  quantidade  de  litros  gastos  para  um  banho 

de 3 minutos é de 525 litros. 

Solução 4 - (não correta) 

 
 
Para a segunda pergunta, somando 56 litros com 105 litros de água, obtém, 

56  +  105  =  161, que corresponde a quantidade de litros gastos. 

Dividindo o valor encontrado por 15 litros, tem-se, 161  ÷  15  =  10,733. .. 

Logo,  o  tempo  gasto  para  que  em  um  banho  sejam  gastos  56  litros,  a 

duração deve ser de aproximadamente 11 minutos. 

39 

Observação:  

No caso de houver uma resolução como a Solução 3 e a Solução 4, cabe ao 

professor fazer alguns questionamentos para os alunos percebem as consequências 

do cálculo realizado. Poderiam ser: 

•  O número encontrado corresponde ao total de água para um banho de 3 

minutos? 

•  O valor encontrado representa o tempo gasto para um banho que exige 

56 litros de água? 

•  Se  você  tem  os  minutos  de  duração  de  um  banho  e  a  quantidade  de 

água gasta, qual operação precisa fazer para encontrar a quantidade de 

água  gasta,  para  um  banho  cuja  duração  seja  uma  outra  quantidade 

qualquer? 

•  O  que  acontece  com  a  quantidade  de  água  se  você  diminuir  a  duração 

do banho? E se aumentar essa duração? 

O  professor  pode  ainda,  considerar  números  menores  e  tomar  como 

exemplo para induzir o aluno a perceber quais operações poderiam ser realizadas a 

fim de obter o resultado correto. 

Encaminhamento: 

Para  dar  início  à  aula  na  perspectiva  adotada  o  professor  deverá  seguir  o 

roteiro apresentado neste texto (página 20).  

É  desejável  que  a  turma  seja  dividida  em  grupo  para  que  sejam  criadas 

possibilidades de interação entre os alunos.  

Com  os  grupos  criados  o  professor  pode  colocar  o  problema  na  lousa  ou 

entregar  impresso  para  cada  aluno,  em  uma  tirinha  para  possível  colagem  no 

caderno. Isso ganhará tempo na aula.  

 
 
40 

Será disponibilizado  um  tempo  para uma  leitura  individual,  em  seguida,  em 

conjunto, realizada por um aluno ou pelo professor. 

Na  sequência  os  alunos  deverão  resolver  o  problema  em  busca  de  uma 

solução  para  tal.  Esta  solução  deve  ser  possível  de  ser  realizada,  pois  o  aluno  irá 

utilizar conhecimentos prévios que ele possui. 

Durante este momento o professor deverá circular pela sala de aula a fim de 

orientar  os  grupos  quanto  aos  possíveis  questionamentos.  Ele  deverá  realizar  um 

trabalho de mediação, ou seja,  

técnicas  operatórias, 

o  professor  incentiva  os  alunos  a  utilizarem  seus  conhecimentos 
já  conhecidas,  necessárias  à 
prévios  e 
resolução  do  problema  proposto.  Estimula-os  a  escolher  diferentes 
caminhos  (métodos)  a  partir  dos  próprios recursos  de  que dispõem. 
Entretanto, é necessário que o professor atenda os alunos em suas 
interventor  e  questionador. 
dificuldades,  colocando-se  como 
Acompanha  suas  explorações  e  ajuda-os,  quando  necessário,  a 
resolver  problemas  secundários  que  podem  surgir  no  decurso  da 
resolução:  notação;  passagem  da  linguagem  vernácula  para  a 
técnicas 
linguagem  matemática; 
operatórias;  a 
trabalho 
(ONUCHIC; ALLEVATO, 2011, p. 84). 

relacionados  e 
fim  de  possibilitar  a  continuação  do 

conceitos 

Assim, o papel do professor durante o momento de resolução dos alunos é 

muito  importante,  pois  ele  irá  guiar,  mediar,  verificar  e  questioná-los  sobre  suas 

ações, visando ajudá-los a pensar em como chegar na resposta do problema.  

Em  caso  do  surgimento  de  dúvidas  a  respeito  de  algum  conteúdo  que  os 

alunos já viram ou um determinado conceito básico, o professor deve agir de forma a 

não  apresentar  a  resposta  de  imediato,  mas  sim,  questioná-los  com  situações 

parecidas  ou  ainda,  mostrar  alguns  exemplos  relacionados.  Seu  suporte  irá  ajudar 

os alunos que estão com alguma dificuldade para intender, interpretar ou resolver o 

problema que foi proposto.  

Com  o  término  do  momento  destinado  para  que  os  alunos  resolvam  o 

problema,  o  professor  poderá  convidar  um  aluno  de  cada  grupo  para  que  vá  até  à 

lousa a fim de registrar a solução encontrada por seu grupo. Caso nenhum aluno do 

grupo  queira  ir,  o  professor  pode  fazer  pelo  grupo,  mas  sempre  envolvendo  os 

alunos  daquele  grupo,  questionando  sobre  o  raciocínio  construído.  Por  exemplo: 

“Qual foi a ideia que você utilizou aqui…?”  

É desejável que na escolha das soluções a serem apresentadas na lousa o 

professor observe o empreendido pelos alunos, sempre pensando naquela solução 

 
41 

que  tem potencial para  o  encaminhamento da  aula,  ou  seja,  para  a  sistematização 

do  conteúdo  desejado.  Evidentemente,  poderão  surgir  soluções  distintas que  fujam 

aos objetivos da aula, mas que sejam importantes de serem discutidas, quer seja por 

um erro cometido ou por uma solução genial. Por isso que é de extrema relevância 

que  o  professor  esteja  preparado  quanto  às  possíveis  soluções  para  o  problema, 

sejam as corretas ou aquelas que incutem erros. 

Com  as  diferentes  respostas  encontradas  pelos  grupos,  parte-se  para  o 

momento de plenária, em que todos os grupos e alunos, juntamente com o professor 

discutem as resoluções encontradas, verificando se as soluções expostas condizem 

que o problema proposto, porém, sem julgar os colegas e as resoluções que possam 

estar erradas. Esse momento é delicado, pois a exposição dos alunos fica evidente, 

e para que a adoção de estratégias em que o aluno é o centro da aprendizagem, é 

necessário que se tenha cautela sobre o que se diz, como se pergunta, para evitar 

constrangimentos. Uma pergunta mal colocada pode marcar o aluno e interferir não 

somente no relacionamento, mas, em todo o andamento da aula.  

Feito  a  plenária,  os alunos  e professor analisam  e  chegam a  um consenso 

entre as  resoluções, mediados  pelo  professor.  Todos  devem  participar,  o professor 

deve incentivar os alunos para isso. Como na mediação o professor precisa escolher 

uma solução que viabiliza a sistematização do conteúdo desejado vem a relevância 

do  preparo  do  professor  para  que  ele  seja  capaz  de  saber  qual  procedimento  ou 

estratégia  usada  pelo  aluno  poderá  conduzir  ao  desejado  está  relacionada  ao 

conhecimento intrínseco da matemática ali envolvida, ou seja, dos fundamentos do 

conhecimento  matemático.  Esta  pode  não  ser  uma  tarefa  fácil.  Serão  mobilizados 

diversos  conhecimentos  de  matemática,  por  vezes,  algum  que  o  professor  possa 

não  ter  pensado  sobre  ele.  Mas,  ele  não  deve  se  intimidar  por  isso,  faz  parte  do 

processo. 

Finalmente,  apresenta-se  a  sistematização  das  ideias  envolvidas  nas 

resoluções  para a formalização do  conteúdo.  Em  todos  os  problemas  propostos  as 

etapas  sugeridas  acima  devem  ser  realizadas,  pois  assim  possibilita  que  a 

perspectiva da Resolução de Problemas seja trabalhada de forma eficaz.  

Apresenta-se  a  seguir  um  texto  que  vem  ilustrar  uma  forma  de  conduzir  o 

passo da formalização/sistematização. 

 
Para verificar a quantidade de água gasta em um banho de 3 minutos, pode-

se montar a seguinte tabela: 

42 

Duração 
banho 
(minutos) 

Quantidade 
de água 
(litros) 

15 

3 

105 

21 

Na  tabela  apresentada,  observa-se  que,  ao  dividir  15  por  3,  e,  105  por  21 

obtemos as razões 15
3

caso, o 5: 

 e  105
21

 , cujo resultado da operação é o mesmo número, neste 

15
3

= 5     e     

105
21

  =  5 

Assim, pode-se escrever a igualdade das duas razões,  em que a igualdade 

abaixo é chamada de proporção. 

15
3

=

105
21

Na  obra  Os  Elementos  de  Euclides,  com  tradução  para  o  Português    de 

Irineu  Bicudo,  a  definição  de  proporção  é  dada  da  seguinte  maneira:  “Caso  quatro 

números estejam em proporção, o número produzido do primeiro e quarto será igual 

ao número produzido do segundo e terceiro; e caso o número produzido do primeiro 

e  quarto  seja  igual  ao  do  segundo  e  terceiro,  os  quatro  números  estarão  em 

proporção” (EUCLIDES, 2009, p. 283). 

A relação de proporcionalidade é representada por 𝑎 ∶ 𝑏 ∶∶ 𝑐 ∶ 𝑑. Com isso, a 

proporção apresentada acima seria escrita como 15 ∶ 3 ∶∶ 105 ∶ 21, daí é que vem os 

termos  meios  e  extremos.  Os  termos  15  e  21  são  chamados  de  extremos  da 

proporção e os termos 3 e 105 são chamados de meios da proporção.   

Com isso, pode-se enunciar um resultado de grande importância nesta aula, 

denominado a propriedade fundamental da proporção, que traz: 

“Em toda proporção, o produto dos extremos é igual ao produto dos meios, 

 
 
 
ou  seja,  dados  𝑎, 𝑏, 𝑐   e  𝑑  não  nulos,  com  𝑎
𝑏

  =  

𝑐

𝑑

,  temos  𝑎 . 𝑑  =  𝑏 . 𝑐”  (SILVEIRA, 

2015, p. 186). 

Vamos  observar  esta  propriedade  usando  os  dados  do  problema,  que 

43 

intuitivamente  já  foram  utilizados  nos  raciocínios  para  a  construção  das  soluções. 
Observada a propriedade, a seguinte proporção 15
3

 permite-nos concluir que:  

105

=

21

15 . 21  =  3 . 105 

Retornando à pergunta (b) do problema,  

“Se você tomar um banho com duração de 3 minutos, quantos litros de água 

você utilizará?” 

Como  resposta  tem  21  litros  como  a  quantidade  procurada  para  que  as 

razões  sejam  iguais.  A  partir  da  solução  apresentada,  em  que  21  é  o  número  que 

torna  a  igualdade  verdadeira  15 . 21 =  3 . 105,  e  da  observação  das  propriedades 

dos números, ao dividir ambos os lados da igualdade por 15 para obtém: 

21  =  

3 . 105
15

Assim,  observa-se  da 

igualdade  acima  que  o  valor  encontrado  21 

corresponde  ao  quociente  entre  o  produto  dos  meios  3.105,  e  um  dos  extremos,  o 

15. Com isso, se estabelece que, ao relacionar grandezas cujas medidas satisfazem 

a proporção: 

𝑎
𝑏

  =  

𝑐
𝑑

Conclui assim que: 

𝑎 =

𝑏 .𝑐

𝑑

  ou   𝑏 =

𝑎 .𝑑

𝑐

  ou  𝑐 =

𝑎 .𝑑

𝑏

  ou  𝑑 =

𝑏 .𝑐

𝑎

              (I) 

Portanto,  ao  escrever  15
3

=

105

21

  ,  comparando  valores  que  expressam  a 

duração  do  banho  com  a  quantidade  de  água  e  com  o  resultado  que  se  concluiu 

acima em (I), pode-se determinar qualquer um dos valores da tabela apresentada a 

seguir se conhecer três entre os quatro valores envolvidos. 

Duração 
banho 
(minutos) 

Quantidade 
de água 
(litros) 

 
 
 
 
44 

15 

3 

105 

21 

No  problema  estudado,  as  grandezas  tempo  (duração  do  banho)  e  volume 

(quantidade de água) são denominadas diretamente proporcionais.  

Segundo  Silveira  (2015,  p.  200),  “Duas  grandezas  são  diretamente 

proporcionais  quando  variam  sempre  na  mesma  razão.  Ou  seja,  a  razão  entre  os 

valores da primeira grandeza e os valores correspondentes da segunda é a mesma”. 

Esta  denominação  está  associada  ao  fato  de  que  se  aumentar  o  tempo,  também 

aumentará  o  volume  de  água  gasto,  e  vice-versa,  se  diminuir  o  tempo  diminuirá  o 

volume. 

Problemas  que  envolvem  duas  grandezas  proporcionais,  podem  ser 

resolvidos  de  modo  prático  se  empregar  o  procedimento  chamado  regra  de  três, 

usando  a  álgebra  para  representar  o  valor  desconhecido,  por  exemplo,  o  x. 

(SILVEIRA, 2015). 

O  procedimento  da  regra  de  três,  segue  a  resolução  descrita  pela 

propriedade  fundamental  da  proporção,  apresentada  em  (I),  porém  o  valor 

desconhecido representa-se por uma letra qualquer. 

Ainda  em  relação  ao  problema,  para  o  item  (c)  foi  preciso  determinar  a 

duração em minutos de um banho (tempo) para que sejam gastos 56 litros de água 

(volume),  assim,  para  determinar  o  valor  desejado,  por  se  tratar  de  grandezas 

diretamente proporcionais, pode ser resolvido usando a regra de três, logo: 

Duração 
banho 
(minutos) 

Quantidade 
de água 
(litros) 

15 

x 

105 

56 

Usando o raciocínio obtém: 

 
 
 
45 

15
𝑥

=

105
21

Que nos permite concluir que  

𝑥 =

15 . 56
105

Logo, 𝑥 = 8, ou seja, o banho terá duração de 8 minutos. 

Esta pergunta do item (c) do problema pode ser explorada para reforçar que 

se  pode  determinar  qualquer  um  dos  valores  no  contexto  de  um  problema  que 

relaciona duas grandezas (tempo e volume) a partir de seus valores.  

PROBLEMA  2:  O  óleo  de  cozinha  é  um  líquido  que,  se  descartado  de  maneira 

incorreta,  pode  trazer  grandes  prejuízos  ao  meio  ambiente.  Se  for  despejado  na 

pia  ou  no  lixo  comum,  ele  poderá  contaminar  a  água,  o  solo  e  a  atmosfera.  Um 

litro  de  óleo  descartado  de  forma  irregular  contaminar  cerca  de  25000  litros  de 

água.  No Estado do Paraná, tem-se que, em média cada família consome 4 litros 

de óleo de cozinha por mês. Com base nos dados responda: 

(a) Quantos litros de óleo uma família paranaense consome por ano? 

(b) No Brasil, estudos estimam que cerca de 10% do óleo de cozinha usado é 

reciclado. Seguindo essa média, qual é a quantidade de óleo reciclado em 

relação ao total de óleo consumido anualmente por sua família? 

Segue-se algumas possíveis soluções para o problema 2. 

Solução 1 

(a) Como no enunciado fala que cada família consome em média 4 litros de 

óleo por mês, para saber a quantidade que uma família gasta de óleo por ano, basta 

multiplicar a quantidade consumida de óleo por 12, pois um ano contém 12 meses. 

Assim, 4  ×  12  =  48. Logo, uma família paranaense consome cerca de 48 litros de 

óleo por ano. 

(b)  Considerando  que  em  uma  família  é  consumido  em  média  48  litros  de 

óleo por ano, como dessa quantidade 10% são reciclados, tem que em uma família a 

quantidade  de  óleo  reciclado  é  dado  por:  48  ×  10%  =  48  ×  0,1  =  4,8.  Logo,  do 

 
 
 
 
 
óleo consumido por uma família ao ano, 4,8 litros são reciclados. 

46 

Solução 2 

(a)  Como  cada  família  consome  em  média  4  litros  de  óleo  por  mês,  basta 

multiplicar  essa  quantidade  por  12  meses  para  encontrar  a  quantidade  de  óleo 

consumida  no  ano,  assim,  4  ×  12  =  48.  Portanto,  uma  família  paranaense 

consome 48 litros de óleo por ano. 

(b) Conforme encontrado acima, uma família consome 48 litros de óleo por 

ano. Dado que da quantidade de óleo consumida, 10% são reciclados. Para saber a 

quantidade de óleo reciclado, basta multiplicar 48, que é a quantidade de óleo, por 

10%  =  

10

100

. Assim, 

48  ×  

10
100

  =  

480
100

  =  4,8 

Logo,  a  quantidade  de  óleo  usado  reciclado  por  família  é  de  4,8  litros  por 

ano.  

Encaminhamento: 

 Neste problema, estão envolvidas duas proporções. A primeira consiste em, 

após indicar a quantidade de óleo consumida no mês por uma família, é solicitada a 

quantidade gasta no ano, e a segunda, quando se pretende encontrar a quantidade 

equivalente a porcentagem de  óleo reciclado. No item (a), a quantidade consumida 

no mês (litros) é diretamente proporcional à quantidade consumida ao ano (tempo), 

já  no  item  seguinte,  a  porcentagem  é  uma  parte  do  total,  ou  seja,  a  parte  é 

diretamente  proporcional  ao  todo.  Por  se  tratar  de  situações  envolvendo  a 

proporcionalidade,  os  dois  itens  podem  ser  resolvidos  usando  a  propriedade 

fundamental da proporção. 

  Formalizando  o  conteúdo  de  acordo  com  as  resoluções,  para  o  item  (a), 

pode-se montar uma tabela de acordo com a quantidade de óleo consumida (litros) 

no mês e a quantidade de tempo (meses). Assim, segue: 

Quantidade 
de óleo 

Quantidade 
de tempo 

 
 
 
47 

consumido 
(litros) 

(meses) 

4 

x 

1 

12 

Montando a proporção, tem-se 

4
𝑥

  =  

1
12

Aplicando a propriedade, obtém 

4 . 12  =  1 . 𝑥 

Logo, 𝑥  =  48.  

Portanto, uma família paranaense consumirá 48 litros de óleo por ano. 

Para  a  o  item  (b),  a  problema  solicita  que  seja  calculada  a  porcentagem 

referente a quantidade de óleo que é reciclada.  

Para  Silveira  (2015,  p.  213),  a  porcentagem  é:  “representar  partes  de  um 

total  de  100  partes”.  Logo,  essa  situação  trata-se  de  duas  grandezas  diretamente 

proporcionais,  à  parte,  e  o  todo,  assim,  para  calcular  porcentagem  pode-se  usar  a 

propriedade fundamental da proporção. 

Segundo  o  problema, no  Brasil, cerca  de  10%  do  óleo  de  cozinha  usado é 

reciclado.  Assim,  para  saber  qual  é  a  quantidade  de  óleo  reciclado,  tem  que  a 

quantidade total de litros usado ao ano por uma determinada família é 48 litros, logo, 

esse valor corresponde ao total, ou seja, a 100%. Como se deseja saber uma parte 

desse  total,  a  parte  referente  ao  óleo  reciclado  corresponde  a  10%  do  total.  Com 

isso, pode-se montar a seguinte tabela: 

Quantidade de óleo usado  
(litros) 

Porcentagem 

48 

x 

100 

10 

Da tabela, segue a proporção: 

 
 
 
 
48 

48
𝑥

  =  

100
10

Aplicando a propriedade, obtém 

Resolvendo,   

48 . 10  =  𝑥 . 100 

𝑥  =

48 . 10
100

Conclui-se que, 𝑥  =  4,8.  

Portanto,  a  quantidade  de  óleo  reciclado  anualmente  por  uma  família  é  de 

4,8 litros de óleo. 

PROBLEMA  3:  Para  que  seja  feito  um  reflorestamento  em  uma  região  com  o 

tamanho de um hectare, se cada pessoa plantar 2 árvores serão necessários um 

total de 1250 pessoas. Sendo assim, se cada pessoa plantar 5 árvores, qual será 

a quantidade de pessoas necessárias para que esse mesmo reflorestamento seja 

feito? 

A seguir são apresentadas algumas soluções para o problema 3. 

Solução 1 

Conforme o enunciado, para fazer um reflorestamento em um hectare, cada 

pessoa  plantando  2  árvores  precisa  de  1250  pessoas.  Se  aumentar  o  número  de 

árvores  a  ser  plantada  por  uma  pessoa  faz  com  que  o  número  de  pessoas  se 

reduza. 

Multiplicando  a  quantidade  de  pessoas  pelo  número  de  árvores  plantadas 

por  cada  pessoa,  tem-se,  1250  ×  2  =  2500,  que  é  a  quantidade  de  árvores 

necessárias para que seja feito o reflorestamento. 

Para encontrar quantas pessoas precisa ter se cada uma plantar 5 árvores, 

basta  dividir  a  quantidade  total  de  árvores,  que  é  2500,  pelo  número  que  cada 

pessoa irá plantar, assim, 2500  ÷  5  =  500. 

Logo, se cada pessoa plantar 5 árvores precisa-se ter 500 pessoas para que 

 
 
 
 
 
49 

seja feito o reflorestamento. 

Solução 2 

Se  cada  pessoa  plantar  2  árvores  são  necessárias  1250  pessoas  para  o 

reflorestamento. 

Ao  multiplicar  a  quantidade  de  árvores  plantadas  por  cada  pessoa  pelo 

número de pessoas, tem-se que o resultado é 2500, pois 1250  ×  2  =  2500. Assim, 

conclui que haja o reflorestamento são necessárias 2500 árvores. 

Para  encontrar  a  quantidade  de  pessoas  de  acordo  com  a  quantidade  de 

árvores  plantadas  por  cada  pessoa,  pode-se  verificar  pelos  divisores  do  número 

2500, assim: 

Divisores (2500) = 1, 2, 4, 5, 10, 20, 25, 50, 100, 125, 250, 500, 625, 1250, 2500. 

Montando  uma  tabela  em  que  o  número  de  árvores  plantadas  por  cada 

pessoa multiplicado pelo número de pessoas deve resultar em 2500, tem-se: 

Quantidade de 
árvores 
plantada por 
pessoa 

Quantidade de 
pessoas 

Total de árvores 
a serem 
plantadas 

1 

2 

4 

5 

10 

20 

25 

50 

100 

125 

250 

500 

625 

1250 

2500 

1250 

625 

500 

250 

125 

100 

50 

25 

20 

10 

5 

4 

2 

2500 

2500 

2500 

2500 

2500 

2500 

2500 

2500 

2500 

2500 

2500 

2500 

2500 

2500 

 
 
2500 

1 

2500 

50 

Logo,  o  número  de  pessoas  necessário  para  que  haja  o  reflorestamento 

deve ser 500 pessoas, pois 500 pessoas sendo que cada uma plantando 5 árvores 

cada obtém o total de 2500. 

Solução 3 

Para reflorestar um hectare, cada pessoa plantando 2 árvores precisa-se de 

1250  pessoas.  Se  cada  pessoa  plantar  10  árvores  então  a  quantidade  de  árvores 

plantada  por  pessoa  aumentou  5  vezes,  pois  2  ×  5  =  10.  Logo,  a  quantidade  de 

pessoas terá que reduzir 5 vezes, pois conforme aumenta a quantidade de árvores 

plantada  por  pessoa  se  reduz  o  número  de  pessoas  para  que  haja  o 

reflorestamento. Assim, reduzindo 5 vezes a quantidade de pessoa, tem-se, 1250  ÷

 5  =  250 pessoas. 

Para  saber  a  quantidade  de  pessoas  necessárias  para  o  reflorestamento, 

sendo  que  cada  pessoa  planta  5  árvores,  basta  trabalhar  com  os  valores 

encontrados  anteriormente.  Se  cada  pessoa  plantar  10  árvore  precisa-se  de  250 

pessoas,  dividindo  a  quantidade  de  árvores  plantadas  por  pessoas  por  2  e 

multiplicando a quantidade de pessoas pelo mesmo valor  obtém que, a quantidade 

de árvores por pessoa 10  ÷  2  =  5 e quantidade de pessoas 250  ×  2  =  500. 

Logo, seriam necessárias 500 pessoas plantando cada uma delas 5 árvores 

para que esse mesmo reflorestamento fosse feito. 

Solução 4 - (não correta) 

Caso os alunos já tenham aprendido o conteúdo de grandezas diretamente 

proporcionais, pode surgir uma resolução conforme a apresentada abaixo.  

O enunciado diz que, para reflorestar um hectare, cada pessoa plantando 2 

árvores  precisa-se  de  1250  pessoas.  Como  quer  saber  quantas  pessoas  serão 

necessárias se cada uma plantar 5 árvores, pode-se calcular montando a proporção: 

2
5

  =  

1250
𝑥

Aplicando a propriedade fundamental da proporção, tem-se   

 
 
 
 
51 

Logo, obtém 

2 . 𝑥  =  5 . 1250 

𝑥  =

5 . 1250
2

Resolvendo, conclui-se que, 𝑥  =  3125. 

Portanto, se cada pessoa plantar 5 árvores serão necessárias 3125 pessoas 

para o reflorestamento. 

Observação:  

No  caso  de  houver  uma  resolução  como  essa,  cabe  ao  professor  fazer 

alguns  questionamentos  para  os  alunos  percebem  as  consequências  do  cálculo 

realizado. Como por exemplo: 

•  O  número  encontrado  corresponde  a  quantidade  de  pessoas 

necessárias? 

•  Será que se aumentar a quantidade de árvores plantada por cada pessoa 

o número necessário de pessoas também tem que aumentar? 

•  Se  cada  pessoa  plantar  mais  árvores,  o  que  acontecerá  com  o  número 

total de pessoas? 

Questionamentos  que  fazem  com  que  os  alunos  reflitam  em  relação  às 

respostas encontradas são importantes, é uma forma de fazer com que eles pensem 

se os valores encontrados condizem com o resultado esperado. 

Encaminhamento: 

A  situação  apresentada  neste  problema  traz  duas  grandezas:  quantidades 

de  árvores  a  serem  plantadas  por  uma  pessoa  e  número  de  pessoas  necessárias 

para que seja feito o reflorestamento. 

Silveira  (2015,  p.  201)  define:  “Duas  grandezas  são 

inversamente 

proporcionais quando uma varia sempre na razão inversa da outra. Ou seja, a razão 

entre  os  valores  da  primeira  grandeza  e  o  inverso  dos  valores  correspondentes  da 

segunda  é  a  mesma”.  Assim,  o  problema  proposto  refere-se  a  grandezas 

inversamente  proporcionais,  pois  se  aumentar  a  quantidade  de  árvores  que  cada 

pessoa  irá  plantar,  o  número  de  pessoas  necessárias  para  o  reflorestamento 

 
 
 
52 

diminuirá,  e  ao  contrário,  quanto  menor  for  a  quantidade  de  árvores  plantadas  por 

cada pessoa, maior será o número de pessoas para que haja o reflorestamento. 

Segundo o problema, para fazer um reflorestamento em um hectare, se cada 

pessoa  plantar  2  árvores  é necessário  ter 1250  pessoas.  Assim, para determinar o 

número  de  pessoas  necessárias  para  o  reflorestamento  se  cada  uma  plantar  5 

árvores, pode-se montar a seguinte tabela: 

Quantidade de árvores 
plantada por pessoa 

Quantidade de pessoas 

2 

5 

1250 

x 

Nesta  situação,  para  se  calcular  o  número  de  pessoas,  tem-se  a  seguinte 

proporção: 

2
5

  =  

1250
𝑥

Ao  se  tratar  de  grandezas  inversamente  proporcionais pode-se  estabelecer 

as grandezas como uma proporção: 

𝑎
𝑏

  =  

𝑐
𝑑

Porém, para resolver esta situação precisa-se inverter a segunda razão, pois 

conforme  citado  anteriormente,  a  razão  entre  os  valores  da  primeira  grandeza 

corresponde  ao  inverso  dos  valores  da  segunda,  assim  a  proporção  segue: 

𝑎
𝑏

  =  

𝑑
𝑐

Da propriedade fundamental da proporção, concluir-se que: 

𝑎 =

𝑏 .𝑑

𝑐

  ou   𝑏 =

𝑎 .𝑐

𝑑

  ou  𝑐 =

𝑏 .𝑑

𝑎

  ou  𝑑 =

𝑎 .𝑐

𝑏

              (II) 

Voltando ao problema, invertendo a segunda razão, tem-se 

2
5

  =  

𝑥
1250

Aplicando a propriedade, obtém 

2 . 1250  =  5 . 𝑥 

Logo,  

 
 
 
 
 
 
 
𝑥  =

2 . 1250
5

Resolvendo, conclui-se que, 𝑥  =  500 

Portanto, se cada pessoa plantar 5 árvores precisa-se de 500 pessoas para 

fazer o reflorestamento. 

53 

 
 
 
5  ENSAIO DE UMA APLICAÇÃO DA PROPOSTA 

54 

O  presente  trabalho  foi  elaborado  com  intuito  de  auxiliar  professores  em 

suas práticas docentes, ao abordarem o conteúdo de proporcionalidade, mostrando 

uma  possibilidade  que  permitem  analisar,  refletir  e  utilizar  uma  estratégia  diferente 

para se ensinar o conteúdo de proporção.  

A  proposta  foi  construída  para  iniciar  o  conteúdo  de  proporcionalidade, 

geralmente,  este  conteúdo  se  aplica  no  Ensino  Fundamental  II,  no  7º  ano,  porém 

pode ser utilizado para qualquer turma do Fundamental, desde que ainda não tenha 

visto ou trabalhado o conteúdo de proporção.  

Buscou-se  seguir  exatamente  os  passos  descritos  na  proposta,  a  fim  de 

analisar os comportamentos, as ações e atitudes que os alunos teriam ao trabalhar 

com a Resolução de Problemas. 

A aplicação da proposta foi feita em três aulas, com duração de 50 minutos 

cada. Na primeira aula foi realizado a apresentação do contrato didático juntamente 

com  o problema  1.  Já  na  segunda  aula foram  trabalhados  os  problemas  2  e  3.  Na 

terceira  aula,  foram  trabalhados  outros  problemas  (Anexo  1),  como  exercícios  de 

fixação. 

A  primeira  aula,  iniciou  com  a  construção  do  contrato  didático,  a  partir  do 

modelo  descrito  na  proposta  e  discutindo  com  os  alunos  ao  seu  respeito.  Alguns 

alunos  manifestaram-se  comentando  sobre  a  importância  se  determinar  as  regras, 

pois  perceberam  que  para  o  bom  andamento  da  aula  eles  teriam  que  participar, 

interagir, respeitar as opiniões e buscar soluções para os problemas. 

Após  a  discussão  do  contrato  didático,  deu  início  a  resolução  do  primeiro 

problema,  que  foi  entregue  de  forma  impressa,  individualmente,  para  os  alunos 

realizar a leitura. 

Passados alguns minutos, foi feito uma outra leitura, essa em conjunto,  em 

que  todos  acompanharam,  para  que  fosse  possível  perceber  e  identificar  as 

principais informações da situação. Sabendo que a formação de duplas ou grupos é 

muito rica em interação, pois possibilita aos alunos conversarem e debaterem entre 

si, discutindo suas ideias e seus conhecimentos a respeito do assunto. Infelizmente 

isso  não  foi  possível,  pois  em  novembro  de  2021,  estávamos  ainda  em  meio  a 

pandemia, logo, algumas restrições permaneciam, como o distanciamento social. 

55 

Deixou-se  alguns  minutos  para  que  os  alunos,  com  os  conhecimentos  que 

possuíam,  buscassem  soluções  para  resolver  o  problema.  Enquanto  isso,  o 

professor teve o  papel  de  ser um observador, incentivador, questionador, mentor e 

mediador  durante  esse  momento,  pois  ao  movimentar-se  pela  sala  verificava  as 

soluções realizadas pelos alunos. 

O problema 1, relata um questionamento sobre a quantidade de água (litros) 

gasta em relação a duração de um banho durante alguns minutos (tempo), conforme 

apresentado abaixo: 

Problema 1: Uma das grandes preocupações com o meio ambiente é em relação 

ao  desperdício  de  água,  já  que,  a  água  é  um  recurso  essencial  para  nossa 

sobrevivência. Dados da SANEPAR, agência que organiza a distribuição de água 

no  Paraná,  mostram  que  um  banho  de  15  minutos  exige  105  litros  de  água.  a 

partir desta informação, responda: 

(a) Quantos litros de água são gastos por minuto, para um banho?  

(b) Se você tomar um banho com duração de 3 minutos, quantos litros de água 

você utilizará? 

(c) E  qual  seria  o  tempo  de  um  banho,  em  que  o  gasto  de  água  seja  de  56 

litros? 

Nesse  problema,  percebeu-se  que  para  a  resolução  dos  itens  (a)  e  (b)  os 

alunos não tiveram dificuldades, pois a grande maioria percebeu a divisão a ser feita 

no  item  (a)  para  encontrar  a  quantidade  de  água  gasta  por  minuto.  No  item  (b) 

também  se  resolveu  facilmente,  os  alunos  tiveram  a  noção  de  que  bastava 

multiplicar  a  quantidade  gasta  por  minuto  para  encontrar  a  quantidade  de  água 

usada para um banho de 3 minutos. 

Uma dificuldade encontrada por alguns alunos foi na resolução do item (c), 

pois não sabiam qual operação utilizar para encontrar qual seria o tempo necessário 

para  que  fossem  gastos  56  litros  de  água.  Uma  situação  interessante,  foi  que  dos 

alunos  que  conseguiram  resolver,  a  maioria  não  teve  a  ideia  de  usar  a  operação 

inversa,  ou  seja,  usar  a  divisão,  dividindo  o  56  por  7,  mas,  como  já  tinham 

encontrados a resposta do item (a) usaram a ideia de qual número que multiplicado 

 
 
56 

por 7 resultaria no 56, chegando assim ao valor 8. 

Após  as  resoluções,  as  respostas  dos  alunos  foram  colocadas  no  quadro 

pelo professor, a fim de verificar as diferentes soluções obtidas, em seguida, entrou-

se em um consenso para identificar qual solução melhor se encaixa com o problema 

proposto. 

Na  sequência,  foi  feita  a  formalização  do  conteúdo  junto  aos  alunos, 

concretizando que as operações realizadas por eles nas resoluções são as mesmas 

que  contém  na  propriedade  fundamental  da  proporção,  assim,  formalizou  o  que  é 

uma  proporção,  mostrando  que  o  problema  proposto  se  trata  de  uma  proporção, 

envolvendo as grandezas são diretamente proporcionais.  

Concluiu-se  a  formalização/sistematização,  mostrando  que  problemas  que 

envolvam  duas  grandezas  diretamente  proporcionais,  pode-se  resolver  utilizando  a 

regra de três, que é um dos métodos usados para encontrar um valor desconhecido 

em uma proporção. 

Notou-se que alguns alunos comentaram que ao utilizar a regra de três nas 

resoluções,  ajuda  a  identificar  o  valor  que  se  deseja  encontrar  e  saber  qual  a 

sequência de operações que deve ser feita com os valores já dados pelo problema. 

Na segunda aula, foram trabalhados os outros dois problemas, seguindo os 

mesmos passos do problema anterior. 

Iniciou-se  com  o  problema  2,  trazendo  uma  situação  sobre  o  descarte 

irregular do óleo de cozinha, seu consumo e a quantidade de óleo reciclada no país.  

Problema  2:  O  óleo  de  cozinha  é  um  líquido  que,  se  descartado  de  maneira 

incorreta,  pode  trazer  grandes  prejuízos  ao  meio  ambiente.  Se  for  despejado  na 

pia ou no lixo comum, ele poderá contaminar a água, o solo e a atmosfera. Com 

um litro de óleo descartado de forma irregular pode ocasionar a contaminação de 

25000  litros  de  água.    No  estado  do  Paraná,  tem-se  que  em  média  cada  família 

consome 4 litros de óleo de cozinha por mês. Com base nos dados responda: 

(a) Quantos litros de óleo uma família paranaense consome por ano? 

(b) No Brasil, estudos estimam que cerca de 10% do óleo de cozinha usado é 

reciclado. Seguindo essa média, qual é a quantidade de óleo reciclado em 

 
relação ao total de óleo consumido anualmente por sua família? 

57 

Após  as  leituras  realizadas  do  enunciado,  foi  dado  o  tempo  para  que  os 

alunos  resolvessem  a  situação,  enquanto  isso,  o  professor  foi  analisando  as 

resoluções dos alunos. 

Nesse  problema  constatou  que  na  resolução  do  item  (a),  os  alunos 

conseguiram  resolver  sem  dificuldade,  pois  perceberam  rapidamente  que  basta 

pegar a quantidade consumida em um mês e multiplicar por 12, que corresponde a 

quantidade de meses que tem em um ano.  

Na  resolução  do  item  (b),  observou-se  duas  situações,  que  chamou  muita 

atenção. 

A primeira é que alguns alunos não lembravam como se realizava o cálculo 

da porcentagem, coube ao professor nessa situação, questionar os alunos levando-

os a pensar sobre suas dúvidas e buscar algum conhecimento prévio que pudesse 

auxiliá-los na resolução, foram feitas perguntas como: o que é a porcentagem? Para 

que se utiliza? Como representar 10% de uma quantidade? Para que, com essas e 

outras  perguntas,  possibilitassem  os  alunos  a  refletir  e  lembrar  de  como  trabalhar 

com a porcentagem.  

A segunda observação, foi em relação aos alunos que conseguiram resolver 

o problema, em que se verificou duas formas diferentes de calcular a porcentagem. 

Alguns  perceberam  que  10%  é  um  décimo  do  total,  então  apenas  dividiu  a 

quantidade de óleo consumida anualmente por 10 para chegar na resposta, já outros 

pegaram  os  48  litros  de  óleo,  que  é  a  quantidade  consumida  anualmente  pela 

família, dividiu por 100, para verificar quanto representava uma parte, para que em 

seguida,  multiplicasse  o  valor  encontrado  por  10,  chegando  assim  no  4,8,  ou  seja, 

no 10% do total. 

Na  parte  da  formalização/sistematização  desse  problema,  buscou  mostrar 

que  a  porcentagem  é  uma  proporção,  pois  aumentando  o  total,  a  quantidade 

referente a uma parte desse todo também aumentará, o mesmo ocorre se diminuir o 

total,  a  parte  também  diminuirá.  Assim,  constatou  que  a  porcentagem  é  uma 

grandeza  diretamente  proporcional,  logo,  pode  ser  resolvida  usando  o  método  da 

regra de três. 

 
Em  seguida,  foi  proposto  o  problema  3,  uma  situação  abordando  a 

quantidade  de  árvores  que  deve  ser  plantada  por  cada  pessoa,  para  que  haja  um 

reflorestamento.  Uma  situação  que  também  envolve  a  proporção,  porém,  nesse 

problema trabalha com as grandezas inversamente proporcionais.  

58 

Problema  3:  Para  que  seja  feito  um  reflorestamento  em  uma  região  com  o 

tamanho de um hectare, se cada pessoa plantar 2 árvores serão necessários um 

total de 1250 pessoas. Sendo assim, se cada pessoa plantar 5 árvores, qual será 

a quantidade de pessoas necessárias para que esse mesmo reflorestamento seja 

feito? 

Seguiu os mesmos passos relatados nos outros problemas: leitura individual, 

leitura em grupo, momento para resolver o problema, professor mediando as ações, 

registro das soluções, consenso e formalização. 

Um  incidente  observado,  foi  no  momento  de  resolver  esse  problema, 

percebeu-se  que  vários  alunos  não  conseguiram  identificar  que  era  uma  situação 

envolvendo a proporção inversamente, assim, muitos alunos estavam resolvendo de 

maneira incorreta.  

Perante o  incidente,  coube ao  professor  indagá-los  de  forma  a  perceberem 

que  a  situação  se  tratava  de  grandezas  inversamente  proporcionais,  assim,  foram 

feitos  os  seguintes  questionamentos:  quanto  maior  for  o  número  de  árvores 

plantadas por cada pessoa, o que acontecerá com a quantidade de pessoas? E se 

diminuir a quantidade de arvores plantada por cada pessoa? Questionamentos como 

esses  e  outros,  fizeram  os  alunos  perceber  que  deveriam  realizar  as  operações 

inversas, ajudando-os a encontrar a resposta correta. 

Por  fim,  mostrou-se  que  para  resolver  uma  situação  envolvendo  as 

grandezas inversamente proporcionais, usando o método da regra de três, deve-se 

inverter uma das razões, para que na sequência,  possa ser aplicada a propriedade 

da proporção. 

Na  terceira  aula,  finalizou-se  com  a  proposição  de  outros  problemas 

envolvendo  diversas  situações  de  proporção,  para  que  os  alunos  exercitassem  o 

conteúdo. Utilizou-se os problemas inseridos no final deste trabalho (Anexo 1). 

 
 
59 

Um  relato  interessante  da  aplicação,  foi  que  em  cada  problema,  após  a 

leitura em conjunto foi dada uma abertura aos alunos para refletirem a respeito dos 

dados  trazidos  por  cada  situação,  possibilitando  assim,  que  eles  analisassem  seus 

comportamentos, suas ações e de suas famílias referente aos temas abordados em 

cada questão. Esta etapa é importante ao tratar de problemas que envolvem temas 

transversais, pois não se deve ficar meramente restrito aos cálculos matemáticos ali 

envolvidos,  é  necessário  que  seja  realizada uma  reflexão  sobre  a solução obtida  a 

fim de conscientizar os alunos sobre tal assunto. 

Finalmente,  com  a  aplicação  pode-se  perceber  que  os  alunos  tiveram  uma 

grande  interação  durante  as  aulas,  refletindo  e  discutindo  a  respeito  dos  dados 

trazidos por cada problema, como também, buscaram participar e resolver todas as 

situações propostas. Pode ser que isso se deve ao fato de o trabalho desenvolvido 

trazer assuntos relevantes à formação cidadã de cada um. 

Notou-se que trabalhar com a Resolução de Problemas segundo as autoras 

abordadas,  foi  uma  experiência  significativa,  tanto  para  o  professor,  que  teve  que 

sair  da  sua  zona  de  conforto,  pois  teve  que  pensar  e  elaborar  situações  que 

envolvessem  os  alunos,  mediar  as  ações  e  resoluções  dos  problemas  durante  a 

aula, quanto para os alunos, que precisaram ter uma postura ativa, em que tiveram 

que  pensar,  analisar,  refletir  e  resolver  as  situações  propostas,  para  que  a  partir 

delas  fossem  possível  aprender  e  construir  seus  conhecimentos  a  respeito  da 

proporcionalidade.  

 
 
6  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

60 

 Há  nove  anos  atuo  como  professor  de  matemática,  e  desde  então,  me 

dedico  ao  ensino  com  os  mais  variados  conteúdos  matemáticos,  assumindo  uma 

postura inclusiva, com um discurso que todos podem aprender matemática.  

Meu 

ingresso  no  mestrado 

fez-me  refletir  sobre  diversos  assuntos 

relacionados  ao  ensino  de  Matemática.  Um  deles  trata-se  sobre  a  forma  como 

ensino  a  matemática  para  os  meus  alunos,  com 

isso  surgiu  o  seguinte 

questionamento:  como  ensinar  de  uma  maneira  diferente  e  mais  dinâmica  um 

determinado  conteúdo  matemático,  em  específico,  a  proporcionalidade,  utilizando 

uma estratégia que instigue os alunos a aprender e construir seus conhecimentos a 

respeito da proporção?   

A elaboração da proposta apresentada neste texto surge de um trabalho que 

buscou  investigar  diferentes  metodologias  possíveis,  com  foco  naquelas  que  são 

apontadas  na  literatura  que  possuem  características  de  fazer  os  alunos  pensar, 

analisar, 

refletir,  ser  protagonista, 

trabalhar  em  equipe  e  construir  seus 

conhecimentos.  

Realizado  os  estudos,  buscou-se  desenvolver  uma  proposta  utilizando  as 

Metodologias Ativas, e especificamente para o ensino de Matemática,  a Resolução 

de Problemas, direcionada ao ensino do conteúdo de razão e proporção. 

Para  que  a  proposta  pudesse  ser  desenvolvida,  alguns  caminhos  foram 

traçados.  Realizar  estudos  a 

fim  de  compreender  mais  particularidades  e 

características  das  Metodologias  Ativas;  aproximar-se  e  compreender  sobre  a 

Resolução  de  Problemas,  através  da  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-

Avaliação de Matemática, segundo as autoras Lourdes Onuchic e  Norma Allevato; 

compreender a perspectiva apresentada nos documentos oficiais da educação sobre  

os Temas Contemporâneos Transversais; e conhecer mais a fundão os fundamentos 

do conteúdo de proporcionalidade.  

Os  estudos  realizados  trouxeram  uma  percepção  que,  ao  utilizar  as 

Metodologias  Ativas,  em  específico  a  Resolução  de  Problemas,  favorece  o 

aprendizado  ativo  dos  alunos,  no  sentido  de  envolvê-los  com  responsabilidade 

movimentando  a  criatividade,  a  sua  interação  e  consequentemente  tornando-o 

também um responsável pelo seu  aprendizado. 

61 

A princípio não fazia parte deste trabalho aplicar os problemas em uma aula 

de  Matemática.  Mas,  com  a  aplicação,  pode-se  observar  algumas  das  inferências 

apontadas  pelos  autores  consultados  ao  longo  dos  estudos  desenvolvidos.  Como 

por  exemplo,  utilizar  a  Resolução  de  Problemas,  juntamente  com  os  Temas 

Contemporâneos  Transversais,  despertou  nos  alunos  o  interesse  em  participar  da 

aula,  pois  perceberam  que  os  problemas  propostos  eram  assuntos  que  estão 

inseridos em diversas situações de suas realidades, assim, ao resolvê-los poderiam 

analisar e refletir as situações, além de aprender o conteúdo matemático inserido no 

problema.  

Constatou-se  também  que,  trazer  problemas  que  envolvem  os  Temas 

Contemporâneos Transversais proporcionou aos alunos refletirem sobre suas ações 

relacionadas à preservação do meio ambiente, nos assuntos da educação ambiental 

e na educação para o consumo, percebendo o conteúdo de proporção ao seu redor, 

em situações presentes em suas casas, famílias ou nas proximidades. 

Com a elaboração do presente trabalho, observou-se que a proposta permite 

que  os  objetivos  vão  além  da  matemática,  pois  ao  discutir  os  Temas 

Contemporâneos  Transversais,  abre  um  leque  de  possibilidades  para  trabalhar 

vários conteúdos, em que ambos possam ser trabalhados simultaneamente em uma 

ou várias disciplinas.  

Por fim, toda esta construção contribuiu para trazer orientações sobre minha 

prática  em  sala  de  aula,  pois    fez  perceber  que  utilizar  a  Metodologia  de  Ensino-

Aprendizagem-Avaliação  de  Matemática  através  da  Resolução  de  Problemas  traz 

muitas contribuições especialmente para que os alunos sejam ativos na construção 

de  seus  conhecimentos  matemáticos  por  meio  de  problemas  e/ou  situações 

rotineiras  ou  não  rotineiras,  aprendendo  de  forma  mais  ativa,  participando  e 

interagindo  durante  as  aulas,  aprendendo  os  conteúdos  matemáticos,  e  sobretudo, 

percebendo a importância de aprender Matemática. 

 
62 

REFERÊNCIAS 

ANASTASIOU,  Léa  das  Graças  Camargos.  Processos  de  ensinagem  na 
universidade: pressupostos para as estratégias de trabalho em aula / organizadoras 
Léa  das  Graças  Camargos  Anastasiou  e  Leonir  Pessate  Alves  -  10.  ed.-  Joinville, 
SC: Editora Univille, 2015. 

BICUDO, Maria Aparecida Viggiani (Org.); BORBA, Marcelo de C. (Org.). Educação 
Matemática: pesquisa em movimento. 4. ed. São Paulo: Cortez, 2012. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  MEC,  2017. 
Brasília, 
em: 
2017. 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_s
ite.pdf>. Acesso em: 15 jan. 2022. 

Disponível 

DF, 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Temas  Contemporâneos  Transversais  na 
BNCC:  Proposta  de  Práticas  de  Implementação.  MEC,  2019.  Brasília,  DF,  2019. 
Disponível 
em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/implementacao/guia_pratico_temas_
contemporaneos.pdf>. Acesso em: 15 jan. 2022. 

DA SILVA, João Batista Rodrigues; COSTA JÚNIOR, José Roberto. Contribuições 
da história da matemática para o estudo de conceitos matemáticos: o caso da 
proporcionalidade.  In  Anais  do  12º  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática 
(ENEM). São Paulo: Universidade Cruzeiro do Sul, 2016. 

BICUDO,  Irineu.  Prefácio  e  introdução.  EUCLIDES.  Os  Elementos.  Tradução  de 
Irineu Bicudo. São Paulo: UNESP, 2009. 

MELO, Marcela Camila Picin.  A Resolução de Problemas: uma metodologia ativa 
no  ensino  de  matemática  para  a  construção  dos  conteúdos  “Potenciação  e 
radiciação”  com  alunos  do  Ensino  Fundamental  /  Marcela  Camila  Picin  de  Melo  - 
Londrina, 2020.   

MORAN,  José.  Metodologias  ativas  para  uma  aprendizagem  mais  profunda.  In: 
BACICH,  L;  MORAN,  J.  (org.).  Metodologias  ativas  para  uma  educação 
inovadora: uma abordagem teórico-prática. Porto Alegre: Penso, 2018. p. 2-25.  

MORAN, José. Metodologias ativas de bolso: como os alunos podem aprender de 
forma ativa, simplificada e profunda. São Paulo: Editora Brasil, 2019.  

ONUCHIC,  Lourdes  de  la  Rosa;  ALLEVATO,  Norma  Suely  Gomes;  NOGUTI, 
Fabiane  Cristina  Hopner;  JUSTILIN,  Andressa  Maria.  Resolução  de  Problemas: 
Teoria  e  Prática/  Lourdes  de  la  Rosa  Onuchic;  Norma  Suely  Gomes  Allevato; 
Fabiane  Cristina  Hopner  Noguti;  Andressa  Maria  Justulin  (Orgs).  Jundiaí,  Paco 
Editorial: 2014. 

ONUCHIC,  Lourdes  de  la  Rosa;  ALLEVATO,  Norma  Suely  Gomes.  Pesquisa  em 
Resolução  de  Problemas:  caminhos,  avanços  e  novas  perspectivas.  BOLEMA. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Boletim  de  Educação  Matemática.  UNESP.  Rio  Claro,  v.25,  p.73-98,  2011. 
Disponível em:  
<http://www.redalyc.org/pdf/2912/291223514005.pdf>. Acesso em: 22 jan. 2022. 

63 

PESSOA, Cristiane. Contrato Didático: sua influência na interação social e na  
resolução  de  problemas.  In  Anais  VIII  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática 
(ENEM). Recife: Universidade Federal de Pernambuco, 2004. 

ROQUE,  Tatiana;  CARVALHO,  João  Bosco  Pitombeira  Fernandes.  Tópicos  de 
História da Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

SILVEIRA,  Ênio.  Matemática: compreensão e  prática  / Ênio Silveira.  —  3.  ed.  — 
São Paulo: Moderna, 2015.   

THADEI, Jordana. Mediação e educação na atualidade: um diálogo com formadores 
de  professores.  In:  BACICH,  L;  MORAN,  J.  (org.).  Metodologias  ativas  para  uma 
educação  inovadora:  uma  abordagem  teórico-prática.  Porto  Alegre:  Penso,  2018, 
p. 91-105. 

 
 
 
 
 
 
 
 
64 

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 1 - Outros Problemas envolvendo Proporção 

65 

01-  Sabemos  que  a  quantidade  de  lixo  produzido  pelas  pessoas,  e  o  descarte 

incorreto  destes,  podem  trazer  um  grande  impacto  para  o  meio  ambiente.  Em 

Londrina,  segundo  a  CMTU2  (Companhia  Municipal  de  Trânsito  e  Urbanização),  o 

município  produz,  em  média,  cerca  de  411  toneladas  de  lixo  diariamente, 

(equivalente  a  411.000  kg/dia).  Sabendo  que  a  população  de  Londrina  é  de 

aproximadamente, 580.870 habitantes, qual é a quantidade de lixo produzida por dia 

na sua família? Quantos quilogramas de lixo você produz por mês? E em toda a sua 

vida? 

02- Segundo a ABRELPE3 (Associação Brasileira de Empresas de Limpeza Pública 

e Resíduos Especiais), por ano, são gerados quase 80 milhões de toneladas de lixo 

no  Brasil,  mas  apenas  4%  são  reciclados.  Com  base  nessa  informação,  supondo 

que  em  sua  cidade  a quantidade  de  lixo  reciclada  sejam os mesmos  4% do  Brasil, 

qual é a quantidade, em quilograma, de lixo reciclado por dia na sua cidade? E qual 

seria a quantidade reciclada, em média, referente ao lixo que você produz no mês? 

(OBS: Para esse problema usar as informações do problema 1.) 

03-  O  desmatamento  é  um  grave  problema  ambiental  da  atualidade.  Além  de 

devastar as florestas e os recursos naturais, ele compromete o equilíbrio do planeta 

em  seus  diversos  elementos,  incluindo  os  ecossistemas,  afetando  gravemente 

também a economia e a sociedade. Se considerarmos um exemplar padrão, como o 

eucalipto,  podemos  produzir  20  resmas  de  papel,  que  totalizam  10  mil  folhas  para 

cada  árvore.  Considerando  que  um  caderno  de  10  matérias  tem  em  média  160 

folhas, qual é a quantidade de árvores desmatadas para que seja necessário fazer 

dois cadernos para cada aluno da sua turma? E a quantidade de árvores para fazer 

dois  cadernos  para  a  escola  que  você  estuda?  (o  aluno  precisará  levantar  dados 

sobre a quantidade de alunos que estudam na escola). 

2  Fonte  dos  dados:  https://cmtu.londrina.pr.gov.br/index.php/ult-noticias/1888-marco-na-gestao-de-
residuos-em-londrina-ctr-completa-10-anos.html 
3  Fonte  dos  dados:  https://www.cnnbrasil.com.br/nacional/2020/08/04/brasil-deixa-de-ganhar-r-14-
bilhoes-com-reciclagem-de-lixo 

 
66 

04-  Ao  tomar  banho  mais  curtos,  além  de  reduzir  o  gasto  de  água,  você  também 

reduz  o  gasto  com  luz  elétrica  (que  é  medido  em  Kw/h).  A  família  de  Pedro  é 

composta por 4 pessoas, eles gastam por mês, com o chuveiro elétrico, 165 Kw/h, 

em  que  cada  um  tomava um  banho de  15 minutos.  Nas férias Pedro  vai receber  a 

visita  de  2  primos,  sendo  que  eles  ficarão  um  mês  em  sua  casa.  A  mãe  de  Pedro 

comentou que para que não se alterasse a quantidade gasta de Kw/h, assim a soma 

dos  banhos  de  todos  que  estiverem  na  casa  deveriam  ser  os  mesmos  165  Kw/h. 

Sendo  assim,  qual  será  o  tempo  de  banho  das  6  pessoas  que  estão  na  casa  de 

Pedro para que seja gasto a mesma quantidade de Kw/h neste mês? 

 
