               Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
             PROFMAT 

          DISSERTAÇÃO 

                     PRINCÍPIO FUNDAMENTAL DA CONTAGEM NO ENSINO FUNDAMENTAL: 
               UMA ABORDAGEM PARTINDO DO CONCRETO PARA O ABSTRATO 

            EDGAR PEREIRA BARROS 

         Maceió, fevereiro de 202

2	

	
	
	
   	
 
   
 
 
 
             
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

PROFMAT 

EDGAR PEREIRA BARROS 

PRINCÍPIO FUNDAMENTAL DA CONTAGEM NO ENSINO FUNDAMENTAL: 

UMA ABORDAGEM PARTINDO DO CONCRETO PARA O ABSTRATO 

Maceió 2020 

2	

	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EDGAR PEREIRA BARROS  

PRINCÍPIO FUNDAMENTAL DA CONTAGEM NO ENSINO FUNDAMENTAL:        

    UMA ABORDAGEM PARTINDO DO CONCRETO PARA O ABSTRATO 

Dissertação  de  mestrado  apresentada  ao  Programa  de 

Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 

(PROFMAT) da Universidade Federal de Alagoas(UFAL), como 

requisito  parcial  para  obtenção  de  grau  de  Mestre  em 

matemática.  

Orientador: Prof. Dr. Marcio Batista 

3	

	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4	

	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	
	
 
5	

	
 
 
 
 
	
Dedico  este  trabalho  a  minha  família,  em 

especial aos meus filhos Maria Vitória Barros 

e Arthur Barros. 

6	

	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 
	
	
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus em primeiro lugar, pois é ele que me faz levantar todos os 

dias e me dá força, coragem e sabedoria para continuar lutando pelos meus objetivos. 

Agradeço  e  a  minha  família,  em  especial  a  minha  esposa  Mércia  Cabral 

Barros, que sempre me deu força e entendeu minha falta de tempo, pois parte desse 

tempo foi dedicado aos estudos, a minha filha Maria Vitória Barros, que por algumas 

vezes não pude dar atenção que ela queria, e que as vezes me perguntava: “Papai 

porque o senhor estuda tanto?” e meu filho Arthur que nasceu durante a elaboração 

desse trabalho. Agradeço também, aos meus pais Maria Pereira e José Barros por 

sempre me apoiarem nas minhas decisões e me darem força, aos meus irmãos Danilo 

Barros e Gustavo Henrique Barros por serem exemplos e me motivarem sempre. 

Aos colegas de turma 2017 do PROFMAT - UFAL pelas experiências trocadas 

durante o curso, em especial ao colega Manoel Hilário pelos momentos de estudo, 

sem sua contribuição não sei se teria conseguido ser aprovado no ENQ por exemplo. 

Agradeço aos professores do PROFMAT- UFAL com quem tive o prazer de 

desfrutar de suas aulas, em especial o meu orientador prof. Dr. Marcio Batista, pela 

disponibilidade e objetividade durante a orientação e por todo conhecimento que me 

proporcionou. 

7	

	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O trabalho proposto aborda o ensino do Princípio Fundamental da Contagem 

(PFC)  com  alunos  do  ensino  fundamental  anos  finais:  uma  prática  pedagógica 

partindo  da  utilização  de  material  concreto  para  depois  trabalhar  problemas  mais 

complexos e abstratos.  

Desta forma, o objetivo é mostrar que o uso do concreto pode ser um recurso 

para motivar os estudantes e aprimorar o ensino de matemática, especificamente do 

Princípio Fundamental da Contagem. Sendo assim, a hipótese a ser comprovada é 

de  que  essa  prática  torna  as  aulas  mais  interessantes,  mostrando  aos  alunos  a 

importância da matemática em sala de aula e na vida prática.  

Assim,  o  propósito  deste  trabalho  é  incentivar  o  uso  de  coisas  reais  para 

ensinar  o  Princípio  Fundamental  da  Contagem,  motivando  os  dissentes  a 

compreender e resolver problemas relacionados a este tema, desde os mais simples 

aos mais complexos e abstratos.  

Palavras-chave:  Princípio  Fundamental  da  Contagem;  ensino  fundamental 

anos finais; concreto e abstrato. 

8	

	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

To approach the teaching of the Fundamental Principle of Counting (FPC) with 

elementary school students final years: a pedagogical practice starting from the use of 

concrete material to later work more complex and abstract problems. 

The  objective  is  to  show  that  using  concrete  can  be  a  resource  to  motivate 

students and improve mathematics teaching, specifically of the Fundamental Principle 

of  Counting.  The  hypothesis  to  be  proved  is  that  this  practice  makes  classes  more 

interesting, showing students the importance of mathematics in the classroom and in 

practical life.  

The purpose of this paper is to encourage the use of real things to teach the 

Fundamental  Principle  of  Counting,  thus  motivating  the  students  to  understand  and 

solve  problems  related  to  this  theme,  from  the  simplest  to  the  most  complex  and 

abstract. 

Keywords: Fundamental Principle of Counting; elementary school final years, 

concrete and abstract. 

9	

	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

BNCC - Base Nacional Comum Curricular  

PCN’s - Parâmetros Curriculares Nacionais  

CF – Constituição Federal 

PFC – Princípio Fundamental da contagem 

10	

	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. 

INTRODUÇÃO .................................................................................................... 12 

2.  REFERENCIAL TEÓRICO ................................................................................. 14 

2.1.  Aspectos Gerais da História da Matemática no Brasil .................................... 14 

2.2.  A  Matemática  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN’s)  e  na  Base 

Nacional Comum Curricular (BNCC) ......................................................................... 18 

3.  PRINCÍPIO 

FUNDAMENTAL 

DA 

CONTAGEM 

OU 

PRINCÍPIO 

MULTIPLICATIVO .................................................................................................... 26 

3.1.  Definição .......................................................................................................... 27 

3.2.  Exemplos ......................................................................................................... 28 

4.  USO  DE  MATERIAIS  CONCRETOS  NAS  AULAS  DE  MATEMÁTICA  EM 

PROBLEMAS DE CONTAGEM ................................................................................ 32 

4.1.  Teste 1. ............................................................................................................ 33 

4.2.  Resultados obtidos no teste 1 ......................................................................... 36 

4.3.  Oficina ............................................................................................................. 37 

4.4.  Teste 2. ............................................................................................................ 39 

4.5.  Resultados obtidos no teste 2 ......................................................................... 42 

4.6.  Outros problemas de contagem ...................................................................... 44 

5.  CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................... 47 

6.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .................................................................. 49 

11	

	
 
	
	
	
	
 
 
 
 
 
 
1.  INTRODUÇÃO 

A  pesquisa  retrata  sobre  o  ensino  do  Princípio  Fundamental  da  Contagem, 

designado daqui em diante por PFC, com alunos do ensino fundamental: uma prática 

pedagógica  utilizando  material  concreto  a  partir  das  contribuições  das  pesquisas 

realizadas  em  sala  de  aula,  com  o  objetivo  de  encontrar  meios  que  facilitem  a 

aprendizagem, facilitando assim, a resolução de problemas mais abstratos sobre tal 

conteúdo. 

Observa-se,  que  a  sociedade  brasileira  não  é  estática,  pelo  contrário,  é 

dinâmica, ou seja, modifica-se constantemente em suas dimensões políticas, sociais, 

econômicas  e  culturais.  A  Educação  está  sempre  atrelada  às  demandas  e 

características  das  sociedades  que  a  sustentam  e  o  ensino  de  Matemática  integra 

essa  Educação.  Em  cada  momento  histórico,  a  Matemática,  como  qualquer  outra 

disciplina  escolar,  tece-se  pelos  fatores  externos  (as  condições  políticas,  sociais, 

econômicas e culturais que compõem a sociedade) e pelos fatores internos (aqueles 

referentes à natureza dos conhecimentos).  

Conforme os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s) e a Base Nacional 

Comum Curricular (BNCC), a Matemática deve ser abordada de maneira que aluno 

desenvolva  a  capacidade  de  resolução  de  situações-problemas  e  que  no  ensino 

médio seja capaz de formulá-los, que não seja uma atividade paralela ou como uma 

aplicação da aprendizagem, mas uma orientação da aprendizagem. 

Levando em conta, que o objetivo principal é motivar os alunos sobre o ensino 

do PFC partindo de situações concretas, realizamos experiências com alunos do 9º 

ano  de  uma  escola  particular  de  Maceió,  os  quais  resolveram  um  teste  contendo 

alguns problemas baseados numa simples exposição teórica. Em seguida, realizou-

se uma exposição em formato de oficina, na qual fizeram uso de material concreto e 

no final, foi reaplicado um teste semelhante ao primeiro. Importa-nos salientar que, os 

resultados serão mostrados ao longo do texto. Sendo assim, destacamos que após 

essa  experiência  foi  introduzido  problemas  mais  complexos  e  abstratos  sobre 

contagem. 

Nesse pressuposto, esse trabalho está apresentado da seguinte maneira: 

No primeiro capítulo vamos trabalhar alguns aspectos gerais da História da 

Matemática no Brasil, fazendo uma análise de como a matemática se desenvolveu no 

12	

	
	
nosso  país  no  decorrer  dos  anos.  Destacaremos  também  a  matemática  nos 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN’s)  e  na  nova  Base  Nacional  Comum 

Curricular (BNCC).    

Já  no  segundo  capítulo,  apresentamos  a  parte  teórica  do  Princípio 

Fundamental da Contagem e sua utilidade para resolver problemas de contagem dos 

mais simples aos mais complexos. Desta forma, o aluno será capaz de perceber que 

esta ferramenta é a base para o estudo de combinatória que será trabalhado no ensino 

médio.  

No  terceiro  capítulo,  ao  qual  serão  apresentados  alguns  problemas  de 

combinatória  e  suas  respectivas  soluções,  seguido  dos  testes  realizados  com  os 

alunos  antes  e  após  a  abordagem  com  uso  de  material  concreto,  fechando  este 

capítulo com problemas mais complexos e que podem ser resolvidos pelo PFC. 

E  por  fim,  o  capítulo  quatro  retratando  a  conclusão  com  as  considerações 

finais pertinentes, mostrando o que foi verificado nessa abordagem. 

13	

	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  REFERENCIAL TEÓRICO 

2.1.  Aspectos Gerais da História da Matemática no Brasil  

Segundo  Saviani  (2008),  a  educação  Colonial  no  Brasil  foi  marcada  pelo 

menos  por  três  etapas  distintas,  que  são:  “período  heroico”;  Organização  e 

Consolidação da Educação Jesuíta; Fase pombalina.  

De acordo com Saviani (2008), a primeira etapa é iniciada com a chegada dos 

primeiros jesuítas até a morte do padre Manuel da Nóbrega em 1570, mas o autor 

considera mais conveniente entender esta fase até o final do século XVI, quando o 

padre Anchieta morre, em 1597, e em seguida a promulgação do Ratio Studiorum, em 

1599.  

A segunda etapa é marcada pela organização e consolidação da educação 

jesuíta  centrada  no  Ratio  Studiorum.  Se  analisarmos  todo  o  contexto  do  ensino  da 

matemática  no  Brasil,  percebemos  que  este  surgiu  com  os  Jesuítas  quando  ainda 

criara as escolas em nosso país, decorridos os seguintes fatos:  

Os  propósitos  missionários  da  Companhia  de  Jesus  e  a  política 

colonizadora  para  o  Brasil  iniciada  pelo  monarca  D.  João  III.  Aliás,  aquele 

monarca fizera uma reforma nos estudos em Portugal. Assim sendo, com a 

armada de Tomé de Souza que chegara ao Brasil em 1549, viera o Padre 

Manuel  da  Nóbrega  que,  em  29  de  Março  daquele  ano  (mesmo  dia  que 

chegara a armada) tomara as primeiras providências para a criação de uma 

escola de primeiras letras. E, em 15 de Abril de 1549, em Salvador, Bahia, 

fora fundada a primeira escola primária (de ler e escrever) no Brasil. O jesuíta 

Vicente Rijo Rodrigues (1528-1600) fora portanto, o primeiro mestre-escola 

do Brasil. Ele nascera em S. João de Talha, na margem direita do rio Tejo, 

perto de Lisboa. Falecera no Colégio do Rio de Janeiro, em 9 de Junho de 

1600.  Aliás,  quando  de  sua  fundação,  a  Companhia  de  Jesus  não  tivera  o 

ensino como um dos seus objetivos imediatos. (SILVA, 1998 p.04)  

Saviani (2008) destaca que, em 1550, o jesuíta Leonardo Nunes juntamente 

com doze órfãos da metrópole construíra em São Vicente, litoral de São Paulo, um 

pavilhão de taipa no qual funcionara também uma escola primária, provavelmente a 

primeira do país, mas até então não havia aulas de Matemáticas.  

Conforme Saviani (2008), a terceira etapa (1759-1808), que se trata da fase 

pombalina,  compreende  o  segundo  período  da  história  das  ideias  pedagógicas  no 

Brasil. Neste período várias mudanças ocorrem no Brasil, que segundo Saviani (2008 

14	

	
 
p.32)  “as  reformas  pombalinas  da  instrução  pública  inserem-se  no  quadro  das 

reformas  modernizadoras  levadas  a  efeito  por  Pombal  visando  colocar  Portugal  a 

altura  do  século  XVIII”,  que  caracteriza  o  iluminismo.  Esta  etapa  estende-se  até  o 

início do Império e abrange o momento joanino (1808-1822).  

O  primeiro  curso  regular  foi  estabelecido  em  1572  no  Colégio  de  Salvador, 

Bahia,  e  organizado  pelos  inacianos.  Onde  o  curso  tinha  duração  de  três  anos  e 

contava com as seguintes disciplinas: Matemática, Lógica, Física, Metafísica e Ética 

com  grau  de  bacharel  ou  licenciado.  Como  referência  no  Colégio  da  Bahia,  dentre 

outros, havia os seguintes jesuítas: Inácio Stafford, Aloísio Conrado Pfeil, Manuel do 

Amaral,  Valentim  Estancel,  Filipe  Bourel,  Jacobo  Cocleo  ou  Jacques  Cocle,  Diogo 

Soares, Domingos Capassi e João Brewer (SILVA, 1998).  

Portanto,  a  matemática  no  Brasil  deu  seus  primeiros  passos  através  da 

Companhia  de  Jesus,  onde  os  padres  Jesuítas  que  aqui  chegaram  foram  os 

responsáveis por implantarem a primeira escola primária.  

Diante dessa forte influência dos Jesuítas no ensino do Brasil, estes fundaram 

no colégio de Salvador a primeira Faculdade de Matemática, onde se estudava em 

parte, os mesmos tipos de Matemática que se estudava em Coimbra Portugal. Porém, 

vale salientar que os estudantes brasileiros que desejavam ir a Portugal prosseguir 

com  seus  estudos  não  aproveitavam  disciplinas  já  cursadas  no  Brasil,  pois  alguns 

anos a metrópole não reconheceu como legal os graus acadêmicos concedidos pelos 

colégios jesuítas no Brasil (SILVA, 1998).  

Assim, a partir desse momento o Brasil colônia passaria por sérios problemas 

no ensino de matemática. Portugal estava cuidando das reformas em seu sistema de 

ensino, e isso afetou o Brasil de forma negativa.  

Como  nossa  herança  é  portuguesa  devemos  destacar  que  a  reforma  na 

Universidade  de  Coimbra  executada  por  Sebastião  José  de  Carvalho  e  Melo,  o 

Marquês de Pombal, afetou negativamente a área cultural, econômica e educacional 

e alcançou seu clímax em 1772 ao atingir a Universidade de Coimbra por meio de 

seus estatutos. O então primeiro ministro esperava conseguir homens preparados e 

alcançar a evolução da Europa industrial (SILVA, 1998).  

Essa tomada de atitude por parte da Igreja católica era bastante produtiva no 

setor  educacional,  porém  era  necessário  a  criação  de  estruturas  físicas  e  um 

15	

	
planejamento para cuidar da colônia e consequentemente da evolução dos estudos 

de matemática que continuavam fragilizados diante de outras prioridades da coroa. 

Já  em  1808,  com  a  chegada  da  Família  Real  portuguesa,  houveram 

mudanças  no  campo  ligado  a  educação  e  a  cultura  em  geral.  Muitas  instituições 

culturais  e  educacionais  foram  implantadas  como  foi  o  caso  da  Academia  Real  da 

Marinha, Academia Real Militar, formação de engenheiros civis e militares no Rio de 

Janeiro; cursos de cirurgia, agricultura, química, a escola moderna, artes e oficio e o 

Museu Nacional no Rio de Janeiro entre outras (SILVA, 1988; SAVIANI, 2008). 

Conforme  preconiza  Silva  (1998),  somos  devedores  a  Napoleão  Bonaparte 

pela  verdadeira  descoberta  do  Brasil,  por  parte  da  metrópole  e  bem  como  pela 

constitucionalização  do  ensino  superior;  além  de  trazer  consigo  pessoas  altamente 

influentes para a educação, como por exemplo o brasileiro Dr. José Correa Picanço. 

A Academia Real Militar fora fundada por Carta Régia de 4 de dezembro de 1810, e é 

essa  a  instituição  a  partir  da  qual  se  desenvolvera  o  ensino  sistemático  das 

Matemáticas no país.  

A Academia Real Militar destinava-se a formar oficiais topógrafos, geógrafos 

e das armas de engenharia, infantaria e cavalaria para o exército do rei. O curso tinha 

um  período  completo  de  sete  anos,  sendo  os  quatro  primeiros  anos  básicos,  o 

chamado curso matemático e outro militar, de três anos de duração. No entanto, não 

eram  todos  os  alunos,  que  eram  obrigados  a  concluir  por  completo,  conforme  nos 

informara Motta (apud SILVA 1998, p.03).  

[...]  Os  alunos  destinados  à  Infantaria  e  à  Cavalaria  apenas 

estudavam  as  matérias  do  primeiro  ano  (Matemática  Elementar),  e  os 

assuntos militares do quinto. Só para artilheiros e engenheiros eram exigidos 

os estudos do curso completo [...].  

Mudanças aconteceram após a independência do Brasil em 1822, a Academia 

Real Militar passou a denominar-se Academia Imperial Militar. Conforme Silva (1998 

p.  04)  “o  Decreto  imperial  de  9  de  março  de  1832  declarara  extinta  a  Academia 

Imperial Militar e instituíra a Academia Militar da Marinha do Brasil”.  

Mas  por  um  espaço  curto  de  tempo  houvera  a  junção  das  duas  Escolas 

Militares, pois o Decreto imperial de 22 de outubro de 1832 decretara a separação das 

duas Escolas, onde a do Exército passara a denominar-se Academia Militar da Corte 

ou Academia do Império do Brasil.  

16	

	
Agora como Escola Militar alterada pelo Decreto imperial n° 25 passara a ser 

regida por novo regulamento aprovado em 22 de fevereiro de 1839. De acordo com o 

regulamento, a reorganização fora destinada a habilitar devidamente os oficiais das 

três armas do exército, bem como à classe de engenheiros militares e à classe do 

estado-maior. Na Escola Militar também seu regulamento impusera algumas reformas 

didáticas, pois os professores foram obrigados a organizar textos didáticos moldados 

em livros adotados e também foram feitas várias compilações de autores franceses, 

bem como traduções para a língua portuguesa (SILVA, 1998).  

A  partir  desse  momento  as  elites  dominantes  perceberam  a  urgente 

necessidade de serem formados também engenheiros civis e, passaram a pressionar 

o  Imperador,  já  que  o  país  estava  passando  por  tímidas  mudanças  de  cunho 

estrutural,  sociais,  políticas  e  econômicas,  como  por  exemplo,  construções  de 

fábricas,  portos,  estradas,  urbanização  de  cidades,  dentre  outras,  pois  o  Brasil 

começara a se modernizar só a partir da década de 1850, então por meio do Decreto 

imperial  n°  140,  de  09  de  Março  de  1842,  no  qual  fora  instituída  modificações  nos 

Estatutos da Escola Militar e, dentre estas, a ampliação de disciplinas de engenharia 

civil no sétimo ano do curso daquela instituição de ensino. 

17	

	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.  A Matemática nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s) e na 

Base Nacional Comum Curricular (BNCC) 

Os  alunos  trazem  para  a  escola  conhecimentos,  ideias  e  intuições, 

construídas através das experiências que vivenciam em seu meio sociocultural. Além 

disso,  para  exercer  a  cidadania,  é  necessário  saber  calcular,  medir,  raciocinar, 

argumentar, tratar informações estatisticamente, etc.  

Da mesma forma, a sobrevivência numa sociedade que, a cada dia, torna-se 

mais complexa, exigindo novos padrões de produtividade, depende cada vez mais de 

conhecimentos. Isso obriga o profissional a estar num contínuo processo de formação 

visto  que,  cidadania  significa  inserção  das  pessoas  no  mundo  do  trabalho,  das 

relações sociais e da cultura.  

A diversidade de etnias existente em nosso país, que originam formas de vida 

desiguais,  bem  como  a  concepção de  valores  distintos  e  crenças  e  conhecimentos 

adquiridos ao longo da vida, apresentam-se para a educação matemática, na maioria 

das  vezes,  como  um  obstáculo  a  ser  superado.  Isso  demanda  que  os  estudantes 

aprendam  a  atuar  de  acordo  com  os  recursos  disponíveis  bem  como  das 

dependências e restrições do meio no qual estão inseridos  

Uma  reflexão  voltada  para  a  educação  matemática  das  pessoas 

revelou  que  nas  últimas  décadas,  acumulou-se  um  acervo  considerável  de 

conhecimentos sobre os processos de construção e aquisição dos conceitos 

e  procedimentos  matemáticos  e  sobre  as  questões  correspondentes  de 

ensino e de aprendizagem. (BRASIL. MEC. SEF. 1997).  

Nesses estudos, através de consenso, tem sido definido que o processo de 

ensino da Matemática não está resumido à transmissão de conhecimentos sobre o 

saber  adquirido  nessa  temática,  pois  a  área  da  Matemática  é  bem  mais  ampla  e 

complexa,  o  processo  de  construção  do  mesmo  envolve  o  desenvolvimento  de  um 

acervo  variado  de  capacidades  cognitivas  e  carece,  além  disso,  que  se  conceda  a 

participação  ativa  do  discente  nessa  estruturação.  Nesse  cenário,  é  conveniente 

recordar que as aptidões não se consumam no vazio e sim por meio de entendimentos 

de diversos tipos, sendo eles informais ou codificados, nos quais os últimos a serem 

construídos em sala de aula.  

Buscar  um  conjunto  de  competências  matemáticas  a  serem  construídas  é 

uma tarefa bastante difícil, a seguir serão citadas algumas competências de natureza 

18	

	
	
geral, como algumas possibilidades. Apontadas pelo Ministério da Educação (2007, 

p. 12)  

• 

Interpretar  matematicamente  situações  do  dia-a-dia  ou  de  outras 

áreas do conhecimento;  

• 

Usar 

independentemente  o 

raciocínio  matemático,  para  a 

compreensão do mundo que nos cerca;  

• 

Resolver problemas criando estratégias próprias para sua resolução, 

desenvolvendo a iniciativa, a imaginação e a criatividade;  

• 

Avaliar se os resultados obtidos na solução de situações problema são 

ou não razoáveis;  

• 

Estabelecer  conexões  entre  campos  da  Matemática  e  entre  essa  e 

outra área do saber;  

• 

Raciocinar,  fazer  abstrações  com  base  em  situações  concretas, 

generalizar, organizar e representar;  

• 

Compreender e transmitir ideias matemáticas apoiada em vários tipos 

de raciocínio: dedutivo, indutivo, probabilístico, por analogia, plausível, entre 

outros;  

• 

Comunicar-se  utilizando  as  diversas 

formas  de 

linguagem 

empregadas na Matemática;  

• 

Desenvolver a sensibilidade para as relações da Matemática com as 

atividades estéticas e lúdicas;  

• 

Utilizar as novas tecnologias da computação e da informação.  

A incumbência do ensino da Matemática na formação plena do discente como 

cidadão da sociedade atual, na qual o convívio torna-se cada vez mais complexo e 

marcado  por  graves  conflitos  sociais,  produzidos  e  mantidos  por  perseverantes 

desigualdades no ingresso de todo cidadão a bens e serviços e ao âmbito de decisões 

de  políticas  sociais  e  educativas.  O  ensino  de  Matemática  pode  auxiliar  doravante 

para  a  formação  de  cidadãos  investigadores  e  motivadores.  Devemos  propor  um 

ensino  que  procure  desenvolver  habilidades  matemáticas  que  auxiliem  mais 

diretamente  ao  aluno,  para  assessorar  o  mesmo  a  compreender  questões  sociais 

vinculadas inicialmente à sua volta, e posteriormente, a realidade mais ampla. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s, 1998, p. 30) são norteadores 

de  grande  importância  para  o  ensino.  O  valor  dos  PCN’s  para  um  potencial 

matemático é muito grande, pois os mesmos trazem propostas de objetivos para a 

matemática  do  Ensino  Fundamental  e  estas  evidenciam 

instrumentos  para 

19	

	
 
compreender o mundo à sua volta e faz vê-la como um campo do conhecimento que 

encoraja a atenção, o interesse, a averiguação e o desenvolvimento da capacidade 

para solucionar problemas.  

Os ensinamentos nessa área necessitam ter em conta que a Matemática é 

uma  linguagem  que  procura  abranger  os  aspectos  do  concreto,  que  é  mecanismo 

categórico de relevância e esclarecimento para várias ciências. É significativo supor 

que  as  ciências,  bem  como  as  tecnologias,  são  edificações  humanas  apontadas 

historicamente nas quais os objetos de estudo por elas criados e os manifestos por 

estas  elaborados  não  se  equivocam  com  o  nosso  mundo  natural  e  físico.  É  crucial 

assimilar que, apesar de o mundo permanecer sendo o mesmo, os alvos de estudo 

são diferentes, enquanto restauradores do conhecimento aprimorado pelas ciências 

através de suas próprias leis, as quais carecem ser oportunas e localizadas em uma 

gramática pertencente a cada ciência. Além disso, concerne assimilar os princípios 

científicos existentes nas tecnologias adotadas ao ensino, agregá-las aos problemas 

aos quais propõe-se esclarecer e resolve-los de forma contextualizada, adotando os 

princípios científicos a oportunidades simuladas ou reais.  

A definição mais comum, encontrada nos manuais, estipula que “a avaliação 

é um julgamento de valor sobre manifestações relevantes da realidade, tendo em vista 

uma tomada de decisão” (LUCKESI, 1978, p 33). 

Os métodos de ensino e o currículo escolar devem atender ás necessidades 

dos alunos, estando em equiparação com a realidade por eles vivenciada. A disciplina 

pode  estar  mais  ligada  a  questões  do  dia-a-dia  e  assim  o  aluno  poderá  assimilar 

melhor o que está sendo estudado e este se sinta mais determinado em compreender 

e combater os problemas aos quais é exposto habitualmente. As práticas de ensino 

devem ser caracterizadas de acordo com a necessidade de cada série, abrangendo 

os aspectos discutidos nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s, 1998) tal como 

a utilização da história da Matemática, o manuseio de tecnologias como ferramenta 

facilitadora no ensino da disciplina, a solução de problemas e contextualização dos 

assuntos como forma de descomplicar a aprendizagem do estudante e o trabalho do 

professor.  

O  estudante  necessita  vivenciar  o  magistério  desde  o  início  da  vida 

acadêmica,  com  empreendimentos  que  envolvam  trabalhos  com  estudantes  de 

escolas  públicas  e  particulares,  só  assim  será  possível  entender  as  diferentes 

20	

	
realidades  existentes.  Por  meio  da  experiência  e  de  projetos  envolvendo  essa 

temática, torna-se mais equilibrada a passagem do futuro professor pela sala de aula, 

uma vez que este já terá convivido com estudantes de diferentes realidades, isso irá 

auxiliá-lo a pensar em diferentes forma de lidar com a imaginação e o raciocínio dos 

discentes.  

A instrução pedagógica também repercute em seu trabalho e adaptação na 

sala de aula, dessa forma é fundamental que existam disciplinas e trabalhos voltados 

para  a  área  pedagógica,  não  omitindo  a  questão  técnica,  sendo  esta  de  extrema 

relevância para uma formação pertinente ao professor. O investimento em formação 

continuada auxilia o professor na busca de informação e partilha de experiências.  

As atividades abrangendo situações-problema e raciocínio lógico concebem 

aos alunos a possibilidade de desenvolver aptidão para o aprendizado de Matemática 

e  a  utilização  da  inevitabilidade  para  solucionar  problemas  de  forma  mais  eficaz  e 

dinâmica.  De  acordo  com  os  PCN’s,  as  tecnologias  constituem  um  dos  principais 

agentes de transformação da sociedade, pelas modificações que exercem nos meios 

de produção e por suas consequências no cotidiano das pessoas (PCN’s, 1998, p. 

43). 

Uma forma prática de facilitar o aprendizado da matemática é a utilização de 

calculadoras,  isso  deve  ser  feito  de  modo  a  atuar  como  instrumento  facilitador  do 

aprendizado, desde que o aluno consiga identificar e interpretar o que realiza com a 

máquina.  O  seu  uso  indiscriminado  das  tecnologias  ou  qualquer  outro  método 

prejudica o desenvolvimento de habilidades e competências adquiridas pelos alunos.  

Cada  criança  ou  jovem  brasileiro,  mesmo  de  locais  com  pouca 

infraestrutura e condições socioeconômicas desfavoráveis, deve ter acesso 

ao conjunto de conhecimentos socialmente elaborados e reconhecidos como 

necessários  para  o  exercício  da  cidadania  para  deles  poder  usufruir.  Se 

existem  diferenças  socioculturais  marcantes,  que  determinam  diferentes 

necessidades de aprendizagem, existe também aquilo que é comum a todos, 

que  um  aluno  de  qualquer  lugar  do  Brasil,  do  interior  ou  do  litoral,  de  uma 

grande cidade ou da zona rural, deve ter o direito de aprender e esse direito 

deve ser garantido pelo Estado. (PCN's/MEC/SEF. 1997).  

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  apresentam  a  princípio  os  Objetivos 

Gerais  do  ensino  fundamental,  são  eles  os  principais  norteadores  que  regem  a 

estruturação e as metas curriculares a serem alcançadas. A seguir demonstraremos 

os principais objetivos a serem alcançados:  

21	

	
•  Objetivo  Geral  do  Ensino  Fundamental:  utilizar  diferentes  linguagens: 

verbal, matemática, gráfica, plástica, corporal — como meio para expressar 

e comunicar suas ideias, interpretar e usufruir das produções da cultura.  

• Objetivo Geral do Ensino de Matemática: analisar informações relevantes 

do ponto de vista do conhecimento e estabelecer o maior número de relações 

entre  elas,  fazendo  uso  do  conhecimento  matemático  para  interpretá-las  e 

avaliá-las criticamente.  

•  Objetivo  do  Ensino  de  Matemática  para  o  Primeiro  Ciclo:  identificar,  em 

situações  práticas,  que  muitas  informações  são  organizadas  em  tabelas  e 

gráficos para facilitar a leitura e a interpretação, e construir formas pessoais 

de registro para comunicar informações coletadas. (PCN's/MEC/SEF. 1997).  

Tais objetivos integram o ponto inicial para a reflexão a respeito de qual é a 

formação almejada para os estudantes, para que os mesmos a conquistem, assinalar 

o que a escola deseja facultar a eles e se tem oportunidades de implementar, sendo, 

nesse  contexto,  parâmetros  que  devem  conduzir  a  ação  educacional  em  todas  as 

áreas de ensino, no decorrer do ensino obrigatório.  

É obrigatório, portanto, orientar a triagem dos conteúdos a serem assimilados 

como meio para o aprimoramento das capacidades cognitivas e indicar as alternativas 

didáticas  apropriadas  para  que  os  conteúdos  ensinados  tenham  sentido  para  os 

discentes.  Finalmente,  devem  constituir-se  uma  referência  indireta  da  avaliação  da 

atuação pedagógica da escola. 

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um documento atual e coletivo, 

que referência as instituições educacionais, públicas e particulares, para que possam 

elaborar  e  adequar  as  matrizes  curriculares  e  ações  educacionais,  de  maneira  que 

venha  a  atender 

todos  os  níveis  educacionais  de  nossa  Constituição.  A 

implementação  do  mesmo  tem  o  caráter  de  unificar  as  modalidades  de  ensino  e 

trabalhar em sintonia na amplificação dos saberes e conhecimentos.  

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  é  um  documento  de 

caráter  normativo  que  define  o  conjunto  orgânico  e  progressivo  de 

aprendizagens essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao longo 

das  etapas  e  modalidades  da  Educação  Básica,  de  modo  a  que  tenham 

assegurados  seus  direitos  de  aprendizagem  e  desenvolvimento,  em 

conformidade  com  o  que  preceitua  o  Plano  Nacional  de  Educação  (PNE). 

Este documento normativo aplica-se exclusivamente à educação escolar, tal 

como a define o § 1º do Artigo 1º da Lei de Diretrizes e Bases da Educação 

Nacional (LDB, Lei nº 9.394/1996), e está orientado pelos princípios éticos, 

políticos e estéticos que visam à formação humana integral e à construção 

22	

	
de  uma  sociedade  justa,  democrática  e  inclusiva,  como  fundamentado  nas 

Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica (DCN). (BRASIL, 2017, 

p.7)  

Na  BNCC,  a  competência  se  define  por  meio  de  conhecimentos  e 

procedimentos  para  a  efetivação  do  ensino  e  a  habilidade  se  dá  na  execução  da 

aprendizagem,  tendo  como  base  valores  que  contemplem  a  vida  cotidiana  e  que 

impactam  nas  ações  cidadãs.  A  BNCC  ao  definir  as  competências,  propõe  ações 

didáticas para que sejam implementadas na Educação Infantil, Ensino Fundamental e 

Ensino Médio, colaborando com a construção de conhecimentos, no desenvolver de 

habilidades e a formação de atitudes e valores.  

Em  seu  contexto,  trabalha  10  competências  gerais  que  auxiliam  para  o 

desenvolvimento e execução das específicas. Em resumo, elas tratam da valorização 

dos conhecimentos históricos para que possa compreender o meio em que vivemos 

e  como  funciona  nossa  sociedade,  a  estimulação  do  conhecimento  científico,  com 

caráter investigativo e reflexivo nas diferentes áreas de conhecimento, e a valorização 

das manifestações culturais e artísticas em que as práticas diversificadas colaboram 

para o conhecimento das culturas de diversas regiões.  

Ao  adotar  esse  enfoque,  a  BNCC  indica  que  as  decisões 

pedagógicas  devem  estar  orientadas  para  o  desenvolvimento  de 

competências. Por meio da indicação clara do que os alunos devem “saber” 

(considerando  a  constituição  de  conhecimentos,  habilidades,  atitudes  e 

valores)  e,  sobretudo,  do  que  devem  “saber  fazer”  (considerando  a 

mobilização  desses  conhecimentos,  habilidades,  atitudes  e  valores  para 

resolver  demandas  complexas  da  vida  cotidiana,  do  pleno  exercício  da 

cidadania e do mundo do trabalho), a explicitação das competências oferece 

referências para o fortalecimento de ações que assegurem as aprendizagens 

essenciais definidas na BNCC. (BRASIL, 2017, p.13)  

Essa padronização do ensino, necessita de especificações para as realidades 

das  diferentes  modalidades  de  ensino,  para  que  todos  tenham  acesso  ao 

conhecimento,  mas,  que  também  tenha  sua  carga  cultural  respeitada  e  valorizada. 

Deve-se  incorporar  práticas  educacionais  que  venham  colaborar  positivamente  nos 

resultados das avaliações nacionais. 

A BNCC aponta que a Matemática assume um papel fundamental de inclusão 

do  sujeito,  a  partir  de  uma  reflexão  sobre  sua  cidadania  e  seu  protagonismo  na 

conscientização do direito de aprender. 

23	

	
Para  Santos  e  Matos  (2017,  p.  6)  "o  currículo  deve  ser  dinâmico  e  deve 

principalmente, atender à realidade do aluno, deve dar total autonomia ao professor, 

para  que  este  não  sufoque  sua  criatividade  em  meio  a  um  currículo  congelado  e 

engessado  (...)".  Mas  a  BNCC  ainda  se  apresenta  disciplinar,  e,  apesar  da 

interdisciplinaridade  das  ciências  ter  trazido  as  vantagens  da  divisão  do  trabalho, 

trouxe também o despedaçamento do saber.  

Ainda sobre o direito de aprender, o texto da BNCC coloca o estudante como 

elemento  responsável  por  sua  própria  aprendizagem,  nessa  perspectiva  faz-se 

necessário  lembrar  o  papel  do  Estado,  pois  de  acordo  com  a  Constituição  Federal 

(BRASIL, 1988). 

Art. 205 a educação é um direito de todos, e um dever do estado. A 

educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida e 

incentivada  com  a  colaboração  da  sociedade,  visando  ao  pleno 

desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua 

qualificação para o trabalho (BRASIL, 1988, p. 156).  

O direito de aprender é fundamental, e a aprendizagem como qualidade deve 

ser  a  meta  principal  da  escola,  fomentada  pelo  governo.  No  Brasil,  de  acordo  com 

nossa  Constituição  Federal  (BRASIL,  1988),  a  escola,  o  Estado,  a  família,  todos 

precisam garantir o direito de aprendizagem e garantir que esse direito seja cumprido. 

Sobre  essa  basilar  importância  da  educação,  e,  por  conseguinte,  do  direito  de 

aprender, Cury (2002) diz: 

O  direito  à  educação  parte  do  reconhecimento  de  que  o  saber 

sistemático é mais do que uma importante herança cultural. Como parte da 

herança  cultural,  o  cidadão  torna-se  capaz  de  se  apossar  de  padrões 

cognitivos e formativos pelos quais tem maiores possibilidades de participar 

dos  destinos  de  sua  sociedade  e  colaborar  na  sua  transformação.  Ter  o 

domínio de conhecimentos sistemáticos é também um patamar sine qua non 

a  fim  de  poder  alargar  o  campo  e  o  horizonte  destes  e  de  novos 

conhecimentos (CURY, 2002, p. 247).  

A função da BNCC é também cumprir o artigo 210 da Constituição Federal 

(BRASIL, 1988) que já previa a fixação de conteúdos mínimos, vejamos:  

Art.  210.  Serão  fixados  conteúdos  mínimos  para  o  ensino 

fundamental, de maneira a assegurar formação básica comum e respeito aos 

valores culturais e artísticos, nacionais e regionais. (BRASIL, CF, 1988).  

24	

	
 
Considerando  a  data  da  promulgação  da  Constituição  Federal,  a  BNCC 

demorou quase trinta anos (30) anos para ser elaborada, e em 2017, foi apresentada 

à sociedade, como um documento de caráter mandatório, que deverá reger o ensino 

e  a  aprendizagem  em  nível  nacional  por  muitos  anos,  haja  vista  a  lacuna  temporal 

entre a publicação dos PCN à BNCC. Portanto, deve-se ficar atentos aos direitos de 

aprendizagem e suas condições de execução no ambiente escolar. 

A BNCC sobre o desenvolvimento dos conceitos matemáticos, destaca que 

são  vistos  como  conhecimento  legitimado  para  promover  o  desenvolvimento  de 

muitas funções intelectuais, dentre elas: 

(a) atenção deliberada;  

(b) memória lógica;  

(c) abstração; 

(d) capacidade para comparar 

Objetivando  desenvolver  raciocínio  lógico-matemático,  e  complementamos 

que  os  objetivos  de  aprendizagem  devem  servir  para  desenvolver  conceitos 

matemáticos, e, principalmente, para a formação humanística dos estudantes. 

25	

	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  PRINCÍPIO FUNDAMENTAL DA CONTAGEM OU PRINCÍPIO 

MULTIPLICATIVO 

Princípio  Fundamental  da  Contagem  (PFC)  é  um  tópico  da  Análise 

Combinatória, que por muito tempo era trabalhado apenas no ensino médio, mas por 

recomendação dos Parâmetros  Curriculares Nacionais - PCN (BRASIL, 1997) desde 

os anos iniciais do Ensino Fundamental e PCN (BRASIL,  1998) nos  anos  finais  do  

Ensino  Fundamental,    dever  ser  trabalhado  este  tópico,  com  isso  alguns  livros 

didáticos incluíram esse tópico também no ensino fundamental, inclusive em séries 

diferentes, a depender da editora. 

Para Pessoa e Borba (2009), que afirmam que o PFC é entendido 

como  um  princípio  implícito  na  resolução  de  todos  os  tipos  de  problemas 

combinatórios.  Para  Borba  e  Braz  (2012)  o  PFC  é  uma  estratégia  válida, 

também, para problemas que apresentem condições para sua resolução visto 

que, a aplicação direta da fórmula nem sempre é válida para estes casos.  

 Existem muitos problemas em nosso cotidiano que são solucionados com uso 

do  princípio  multiplicativo.  Em  alguns  desses  casos  onde  a  quantidade  de 

agrupamentos é pequena, onde conseguimos descrever todos eles, podemos resolver 

fazendo contagem direta, ou seja, explicitando todos os casos ou até mesmo usando 

um raciocino lógico-mental, ou ainda utilizar a árvore de possibilidades. Entretanto, 

existem casos em que esse processo de contagem direta não é conveniente, pois a 

quantidade de agrupamentos é muito grande, não sendo “possível” descrever todos 

os casos, nem tão pouco calcular mentalmente, neste caso faremos uso do Princípio 

Fundamental da Contagem passo a passo. 

A combinatória nos permite quantificar conjuntos ou subconjuntos 

de objetos ou de situações, selecionados a partir de um conjunto dado, ou 

seja, a  partir  de determinadas  estratégias ou  de  determinadas fórmulas, 

pode-se saber quantos elementos ou quantos eventos são possíveis numa 

dada situação sem necessariamente ter que contá-los um a um. (PESSOA E 

BORBA, 2009, p. 3) 

26	

	
	
	
	
3.1.  Definição  

O Princípio Fundamental da Contagem é aplicado quando um evento é dado 
por número de possibilidades de fazer em  n  etapas distintas e independentes, qual 

é dado pelo produto da quantidade de modos possíveis que cada uma dessas etapas 

pode ser feita, ou seja, esse princípio que é definido da seguinte forma: Se  um evento 

tiver duas etapas, se a primeira pode ocorrer de 

1p  modos e a segunda pode ocorrer 

2p  modos, sendo assim 

de 
em um problema existem  n  etapas que podem ser feitas de tal forma que tenham: 

é total de formas de fazê-las. De modo geral, se 

1 pp ×

2

1p  possibilidades para a 1ª etapa; 

2p  possibilidades para a 2ª etapa; 

3p  possibilidades para a 3ª etapa; 
.

.

.

np  possibilidades para a enésima etapa; então 

pp
×
1

2

×

p

3

×

...

×

np

é o número total de 

modos distintos de que o acontecimento pode ocorrer.  

Outra linguagem para a definição:  

Dadas  que  um  problema  existem  n  etapas,  podendo  ocorrer  de 

ppp
1
2

,

,

,...,

np

3

  possiblidades em cada etapa, então, Õ

n

i

1
=

que elas podem ocorrer distintamente. 

ip

 é o número total de modos 

27	

	
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.  Exemplos 

Exemplo 1: Dados os conjuntos 

A

=

,{

cba
},

 e 

B

=

yx
},{

, escolha um par 

ordenado (m, n) tal mÎA e În B. Observe que esse problema é o mesmo que escolher 

um  elemento  do  conjunto 

BA

=´

,{(

xa

,();

ya

,();

xb

,();

yb

,();

xc

,();

yc

)}

.  Note  que  o 

princípio fundamental da contagem estabelece que existem 3.2 = 6 modos de escolher 

o par ordenado (m, n), pois m pode ser escolhido de 3 modos diferentes e n pode ser 

escolhido de 2 modos diferentes. 

Exemplo 2:  Alice decidiu comprar um carro novo, optando por cor e modelos 

de  seu  interesse.  Na  concessionária  que  Alice  foi,  ela  descobriu  que  existiam  3 

modelos de seu interesse: R, S e U.  E ao indagar sobre as cores foi informada que 

para cada carro existiam 5 cores: preto, dourado, azul, vermelho e cinza 

Solução:  Como  Alice  dispõe  de  3  opções  de  modelos  e  5  opções  de  cores,  pelo 

princípio fundamental da contagem, tem-se:  

3 . 5 = 15 opções para fazer a escolha do veículo.  

Árvore de possibilidades para exemplo 2): 

28	

	
  
 
 
 
Exemplo  3:  Quantas  senhas  de  três  dígitos  distintos  podem  ser  formadas 

usando os algarismos 2, 4 e 8? 

Solução: como existem 3 opções para escolha do 1º dígito, 2 opções para escolha do 

2º dígito e 1 opção para o 3º dígito, a quantidade vai diminuindo pelo fato dos dígitos 

serem distintos, pelo princípio fundamental da contagem, tem o número de senhas é: 

3 . 2 . 1 = 6 

Árvore de possibilidades para exemplo 3): 

Observe  que  na  árvore  de  possibilidades  do  exemplo  2  e  3,  além  de 

determinar a quantidade de possibilidades de escolha, ela também mostra quais são 

essas opções de escolhas de carros e as opções de senhas, esse tipo de pratica só 

é valido se a quantidade de possiblidades de conjuntos não for tão grande.  

A  utilização  de  situações  que  utilizem  diferentes  representações 

como  a  enumeração  por  listagem,  a  árvore  de  possibilidades  ou  que 

valorizem  a  percepção  de 

regularidades  existentes  nas  situações, 

diversificando o uso de fórmulas. A discussão, reflexão e a compreensão das 

propriedades existentes nos problemas combinatórios, como os invariantes 

de ordenação, repetição, escolha também são importantes e podem auxiliar 

os alunos no desenvolvimento do raciocínio combinatório. (ROCHA; BORBA, 

2013, p. 557). 

Um dos objetivos no estudo da Análise Combinatória é desenvolver métodos 

que permitem contar o número de elementos de um conjunto, assim se o conjunto for 

pequeno, como nos dois exemplos anteriores, onde sua quantidade é representada 

por  número  “pequeno”  de  elementos,  basta  fazer  uma  lista  organizada,  como  o  da 

árvore de possibilidades feita no exemplo 2) e 3) acima e depois efetuar a contagem. 

29	

	
 
 
 
No entanto, existem inúmeros casos onde o número de elementos a serem contados 

é muito grande, e assim é conveniente utilizarmos métodos (técnicas) que facilitem 

determinar essa quantidade. No nosso caso usaremos outras estratégias:  

Postura:  Devemos  sempre  nos  colocar  no  papel  da  pessoa  que 

deve  fazer  a  ação  solicitada  pelo  problema  e  ver  que  decisões  devemos 

tomar. 

Divisão:  Devemos,  sempre  que  possível,  dividir  as  decisões  a 

serem tomadas em decisões mais simples. 

Não adiar dificuldades: pequenas dificuldades adiadas costumam 

se transformar em imensas dificuldades. Se cada uma das decisões a serem 

tomadas for mais restrita que as demais, essa decisão que deve ser tomada 

em primeiro lugar. (coleção PROFMAT, Matemática Discreta p. 118) 

Veja os próximos exemplos: 

Exemplo 4: Uma bandeira é formada por 7 listras que devem ser pintadas 

usando apenas as cores vermelho, azul e cinza. Se cada listra deve ter apenas uma 

cor e listras adjacentes não podem ser pintadas da mesma cor. De quantas maneiras 

se pode pintar essa bandeira? 

Solução: temos 3 opções para pintar a primeira listra da bandeira, como a segunda 

listra não pode ser pintada da cor da primeira, pois listras adjacentes não podem ter 

mesma  cor,  temos  apenas  2  opções  essa  segunda  listra,  pelo  mesmo  motivo  para 

cada  umas  das  listras  restantes  temos  apenas  2  opções  de  cor,  pelo  princípio 

fundamental da contagem essa bandeira pode ser pintada de  

 3 .  2  .  2  .  2  .  2  .  2  .  2  = 192 maneiras diferentes. 

Exemplo 5: Quantas motos podem ser licenciadas se cada placa tiver três 

vogais e 4 algarismos distintos? 

Solução:  temos  5  opções  de  escolha  de  cada  uma  das  letras,  pois  só  pode  ser 

utilizado vogal e 10 opções para a escolha do 1º algarismo, 9 opções para a escolha 

do 2º algarismo, 8 opções para a escolha do 3º algarismo e 7 opções de escolha para 

o  ultimo  algarismo,  pois  existe  a  restrição  de  não  ser  permitida  a  repetição  de 

algarismos, pelo princípio fundamental da contagem,  

 5  .  5  .  5  . 10 .  9  .  8  .  7  = 630000 motos podem ser licenciadas. 

30	

	
 
 
 
 
Exemplo  6:  Quantos  números  de  três  algarismos  distintos  podem  ser 

formados? 

Solução: temos 9 opções de escolha para o 1º algarismos, pois não pode iniciar por 0 

(zero), caso isso aconteça o número não teria três algarismos e sim dois, como a zero 

pode aparecer nos demais algarismos, mas não é permitida a repetição, então existem 

9  opções  para  2º  algarismo  e  8  opções  para  escolha  do  último  algarismo,  pelo 

princípio fundamental da contagem, podem ser formados        

 9  .  9  .  8  = 648 números. 

Vimos  que  nos  últimos  três  exemplos  a  quantidade  de  grupos  formados  é 

grande, não sendo viável fazer a exposição de todos os casos, como foi feito nos três 

primeiros  exemplos,  casos  como  esses  não  é  recomendado  construir  a  árvore  de 

possibilidade e para isso usamos as estratégias recomendadas na última citação. 

31	

	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  USO DE MATERIAIS CONCRETOS NAS AULAS DE MATEMÁTICA EM 

PROBLEMAS DE CONTAGEM 

A proposta inicial desse capitulo é antes de realizar uma oficina fazendo uso 

de material concreto, aplicar um teste sobre PFC com os alunos do 9º ano do ensino 

fundamental de uma escola particular onde leciono no município de Maceió – AL e 

após a oficina aplicar outro teste similar ao primeiro com o mesmo grupo de alunos, 

por fim analisar os resultados obtidos nos testes.  

Espera-se que após a execução dessa proposta que os alunos desenvolvam 

algumas  competências  e  habilidades  da  BNCC  relacionadas  ao  PFC.  Seguem 

algumas competências e habilidades da BNCC que esperamos desenvolver: 

C2.  Desenvolver  o  raciocínio  lógico,  o  espírito  de  investigação  e  a  capacidade  de 

produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para 

compreender e atuar no mundo. 

C6.  Enfrentar  situações-problema  em  múltiplos  contextos,  incluindo-se  situações 

imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar 

suas  respostas  e  sintetizar  conclusões,  utilizando  diferentes  registros  e  linguagens 

(gráficos,  tabelas,  esquemas,  além  de  texto  escrito  na  língua  materna  e  outras 

linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas, e dados). 

C8.  Interagir  com  seus  pares  de  forma  cooperativa,  trabalhando  coletivamente  no 

planejamento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e 

na busca de soluções para problemas, de modo a identificar aspectos consensuais ou 

não na discussão de uma determinada questão, respeitando o modo de pensar dos 

colegas e aprendendo com eles. 

Desejamos também trabalhar algumas habilidades, destaco duas, sendo que 

uma delas encontra-se na BNCC do ensino médio, mas nada impede que trabalhemos 

no ensino fundamental. Veja: 

(EF08MA22) Calcular a probabilidade de eventos, com base na construção do espaço 

amostral,  utilizando  o  princípio  multiplicativo,  e  reconhecer  que  a  soma  das 

probabilidades de todos os elementos do espaço amostral é igual a 1. 

(EM13MAT310) Resolver e elaborar problemas de contagem envolvendo diferentes 

tipos de agrupamento de elementos, por meio dos princípios multiplicativo e aditivo, 

recorrendo a estratégias diversas como o diagrama de árvore. 

32	

	
 
4.1.  Teste 1.  

Questão 1: Uma pessoa possui 4 blusas diferentes, 2 calças diferentes e 2 pares de 

sapatos.  

De quantas maneiras ele poderá escolher uma blusa, uma calça e um par de sapatos 

para se vestir?  

a) 8 

b) 16 

c) 24 

d) 32 

Resposta: B 

Questão  2:  Vitória  decidiu  plantar  um  tipo  de  flor  em  um  vaso  para  enfeitar  sua 

casa.  Ela tem 4 possibilidades de escolha para as flores e 3 possiblidades para os 

vasos, conforme ilustra a figura.  

33	

	
 
 
 
 
De quantas maneiras diferentes Joana pode fazer essa escolha? 

a) 7 

b) 10 

c) 12 

d) 18 

Resposta: C 

Questão 3: Seis times de futebol disputam um torneio. Quantos são as possibilidades 

de classificação para os três primeiros lugares? 

a) 18 

b) 60 

c) 120 

d) 240 

Resposta: D 

Questão 4: Em quantas sequências diferentes 4 pessoas podem ser dispostas em 

fila?   

a) 8 

b) 12 

c) 24 

d) 18 

Resposta: C 

Questão 5: Existe 5 portas de acesso a um teatro. De quantas maneiras diferentes 

uma pessoa pode entrar e sair do teatro, sem sair pela porta que entrou? 

a) 10 

b) 15 

c) 20 

d) 25 

Resposta: C 

34	

	
 
 
 
 
 
Questão  6:  Um  jantar  é  composto  por  uma  entrada,  um  prato  principal  e  uma 

sobremesa. De quantas maneiras distintas ele poderá ser composto, se há como 3 

opções entradas, 5 pratos principais e 2 sobremesas?  

a) 8 

b) 10 

c) 20 

d) 30 

Resposta: D 

Questão 7: Uma coleção de livros de Matemática é formada por três volumes e uma 

coleção de livros de ciências é composto por três volumes. Em quantas sequências 

diferentes podemos dispor essas coleções na prateleira de uma estante, de modo que 

livros de mesma matéria fiquem sempre juntos? 

a) 12 

b) 24 

c) 36 

d) 72 

Resposta: D 

35	

	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2.  Resultados obtidos no teste 1 

Esse  teste  foi  aplicado  para  alunos  de  duas  turmas  de  9º  ano  do  ensino 

fundamental anos finais, uma delas com 36 alunos e outa com 29, no mês de setembro 

de 2019, após uma exposição do tema, veja o resultado obtido nos gráficos a seguir: 

RESULTADOS	DO	TESTE	- 36	alunos

1ª turma: 

u
o
t
r
e
c
a
e
u
q
s
o
n
u
l
a
e
d
°
n

32
30
28
26
24
22
20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0

questão	1

questão	2

questão	3

questão	4

questão	5

questão	6

questão	7

n° da	questão

RESULTADOS	DO	TESTE	- 29	alunos

2ª turma: 

u
o
t
r
e
c
a
e
u
q
s
o
n
u
l
a
e
d
°
n

28
26
24
22
20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0

questão	1

questão	2

questão	3

questão	4

questão	5

questão	6

questão	7

n° da	questão

36	

	
 
 
  
 
	
	
	
	
	
	
4.3.  Oficina 

É  importante  conectar  a  matemática  escolar  com  as  experiências  da  vida 

diária das crianças. Leitura, escrita e cálculo matemáticos são as bases da educação 

matemática. (MOSVOLD, 2002, P. 1) 

O professor deve assim, estimular a necessidade dos alunos para a atividade 

e  dar-lhes  oportunidades  para  usar  suas  próprias  experiências  na  tarefa  de 

aprendizagem,  deve  também  tentar  aproveitar  essa  experiência,  permitindo  que  os 

mesmos  formulem  suas  próprias  perguntas  e  procurem  as  respostas,  bem  como 

levantem  problemas  que  geram  um  desejo  de  saber  mais  e  liberar  a  energia 

necessária para buscar esse conhecimento. (MOSVOLD, 2002, P. 1) 

De acordo com Gardner uma das inteligências é a lógico-matemática e sua 

conceituação é a seguinte: 

É  a  habilidade  para  explorar  relações,  categorias  e  padrões,  através  da 

manipulação  de  objetos  ou  símbolos,  e  para  experimentar  de  forma 

controlada;  é  a  habilidade  para  lidar  com  séries  de  raciocínios,  para 

reconhecer problemas e resolvê-los. Assim, a criança que apresenta especial 

aptidão nesta inteligência demonstra facilidade para contar e fazer cálculos 

matemáticos e para criar notações práticas de seu raciocínio.  

Essa  habilidade  para  explorar  relações,  categorias  e  padrões,  através  da 

manipulação  de  objetos  ou  símbolos,  será  desenvolvida  pelo  professor  de 

matemática.  

Baseando nesse conceito e tendo como base o resultado da teste aplicado, 

elaboramos a seguinte oficina:  

As  turmas  foram  divididas  em  grupos.  Na  turma  de  36  alunos  trabalhamos 

com 6 grupos de 5 componentes e 1 grupo com 6 componentes, já com a turma de 

29  alunos  trabalhamos  com  6  grupos  de  4  componentes  e  um  grupo  com  5 

componentes. Como o teste era composto por 7 questões e cada turma tinha 7 grupos, 

usamos como estratégia cada grupo trabalhar com uma das sete questões do teste 

aplicado. 

A estratégia da oficina aplicada consistia no uso de materiais concretos para 

exibir todas as combinações,  fazendo uso de peças de roupas (ver as combinações 

de  vestimenta),  livros  (organizar  em  uma  prateleira),  dos  próprios  alunos  do  grupo 

37	

	
	
 
(formação  de  filas),  os  acessos  da  escola  (ver  de  quantas  maneiras  uma  pessoas 

pode entrar e sair nas dependências da escola), escolha de times de futebol (para que 

eles fizessem por experimento as possíveis classificações) e lanches da cantina (para 

ver de quantas formas pode ser feita a escolha de um lanche).  

Portanto, estratégia foi trabalhar de forma concreta as questões aplicadas no 

teste  inicial,  após  a  organização  desses  casos  com  de  materiais  concretos  cada 

equipe socializa com o restante da turma.  

Percebi muito entusiasmo por parte dos alunos, eles levaram duas aulas para 

finalizar  os  experimentos,  ao  final  alguns  deles  me  questionaram  “porque  o  senhor 

não fez isso antes?”. Após a finalização de “oficina” apliquei um novo teste, similar ao 

primeiro, tendo como objetivo avaliar se a aplicação da oficina resultou em alguma 

alteração quantitativa no resultado do teste anterior. Vejam, a seguir, o teste aplicado. 

38	

	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4.  Teste 2. 

Questão 1: Arnaldo planeja ir à praia e deseja utilizar uma camiseta, uma bermuda e 

um chinelo. Sabe-se que ele possui 5 camisetas, 5 bermudas e 2 chinelos. De quantas 

maneiras distinta Arnaldo poderá vestir-se? 

a) 12 

b) 36 

c) 50 

d) 90 

Resposta: C 

Questão 2: Há 3 estradas ligando as cidades X e Y, e 5 estradas ligando as cidades 

Y e Z. 

De quantas maneiras distintas é possível ir de X a Z, passando por Y? 

a) 8 

b) 12 

c) 15 

d) 20 

Resposta: C 

Questão 3: Em um campeonato de natação 6 nadadores disputam a prova, sendo 

premiados os três primeiros colocados com medalhas de ouro, prata e bronze. 

39	

	
 
 
 
 
 
 
 
Quantas são as possíveis distribuições de medalhas? 

a) 18 

b) 30 

c) 90 

d) 120 

Resposta: D 

Questão 4: De quantas maneiras diferentes 5 amigos podem sentar em um banco 

para tirar uma foto, sendo que dois deles sempre ficam juntos? 

a) 18 

b) 24 

c) 36 

d) 48 

Resposta: D 

Questão 5: Um estádio possui 7 portões. De quantas maneiras diferentes um torcedor 

pode  entrar  e  sair  desse  estádio  utilizando,  para  sair,  um  portão  diferente  do  que 

entrou? 

a) 12 

b) 24 

c) 42 

d) 49 

Resposta: C 

Questão 6: Certo modelo de carro é fabricado em 5 diferentes cores, apresentando 

ainda 2 tipos de motores e 3 opções de estofamento. De acordo com esses 3 itens, 

que quantidade de carros diferentes desse modelo podem ser fabricados? 

a) 10 

b) 20 

c) 30 

d) 45 

Resposta: C 

40	

	
 
 
 
 
Questão 7: Uma pessoa possui 5 livros distintos, sendo quatro de Geometria, três de 

Álgebra. O número de maneiras pelas quais essa pessoa pode arrumar esses livros 

em uma estante, de forma que os livros de mesmo assunto permaneçam juntos, é: 

a) 288 

b) 144 

c) 7 

d) 12 

Resposta: A 

41	

	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5. 

 Resultados obtidos no teste 2 

O segundo teste foi aplicado para os mesmos alunos das turmas de 9º ano do 

ensino  fundamental  que  realizaram  o  primeiro  teste,  objetivando  comparar  os 

resultados obtidos na aplicação dos dois testes, avaliando se a aplicação da oficina 

influenciou ou não no resultado obtido algum ganho no resultado. Vejam o resultado 

comparativo nos gráficos a seguir. 

1ª turma: 

RESULTADOS	DO	TESTE	- 36	alunos

u
o
t
r
e
c
a
e
u
q
s
o
n
u
l
a
e
d
°
n

32
30
28
26
24
22
20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0

questão	1 questão	2 questão	3 questão	4 questão	5 questão	6 questão	7

n° da	questão

antes	

depois

42	

	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	
	
	
2ª turma: 

u
o
t
r
e
c
a
e
u
q
s
o
n
u
l
a
e
d
°
n

28
26
24
22
20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0

RESULTADOS	DO	TESTE	- 29	alunos

antes

depois

questão	1 questão	2 questão	3 questão	4 questão	5 questão	6 questão	7

n° da	questão

Tomando como base os resultados obtidos, a metodologia aplicada foi válida, 

pois os gráficos mostram que nas duas turmas, a quantidade de acertos nas questões 

teve aumento comprado com os acertos de antes da oficina. Acredito que isso se deu 

pelo fato que nesse segundo momento os alunos poderiam usar a competência de 

conhecer as técnicas do PFC agregada a competência de testar fazendo a descrição 

do casos para verificar o resultado.  

43	

	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	
	
	
4.6.  Outros problemas de contagem 

Após  a  análise  feito  da  oficina  com  matérias  concretos,  o  objetivo  agora  é 

trabalhar alguns problemas mais complexos, um pouco abstratos, inclusive problemas 

em que a ordem não importa, que geralmente são introduzidos só no ensino médio, 

que  nesse  nível  de  escolaridade  são  solucionados  com  uso  da  fórmula  de 

combinação,  consequentemente  fazendo  uso  da  definição  de  fatorial,  mostraremos 

que é possível solucionar tais problemas fazendo uso das técnicas no PFC, com uma 

divisão no final. 

Problema 1. Quantos números pares como 3 algarismos distintos podem ser 

formados, fazendo uso dos algarismos dos sistemas de numeração decimal? 

Solução: faremos uso dos algarismos 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9 

Para que um número seja par seu último algarismo deve ser par, temos 0, 2, 4, 6, e 8 

para ser utilizado no último algarismo, mas não sendo utilizado o 0(zero), temos uma 

restrição para o primeiro algarismo, pois ele não pode ser 0(zero). Problemas como 

esse devemos começar sempre pelas posições com mais restrições, nesse caso pelo 

último algarismo. Vamos dividir o problema em dois casos: 

1º caso: terminando com 0(zero), temos:  

189
=×
0

×

72

2º caso: terminando com 2, 4, 6 ou 8,  temos: 

488
2

×

×

Logo, temos 72 + 256 = 328 números  

4
6
8

=

256 

44	

	
	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problema  2.  Um  novo  sistema  de  identificação  de  veículos  que  está  sendo 

implantado  no  Brasil  e  que  nesse  momento  já  se  faz  presente  em  outros  países-

membros do Mercosul, sendo eles, Uruguai, Paraguai, Argentina e Venezuela. O novo 

emplacamento que já começou a ser inserido no Brasil, tem como objetivo tornar o 

trânsito mais seguro, oferecendo maior agilidade na identificação de veículos, assim 

como ajudar a evitar falsificações de placas. Veja o novo modelo: 

Além do novo visual, uma das principais diferenças da nova placa está na sequência 

alfanumérica.  O  sistema,  com  três  letras  e  quatro  números  no  modelo  antigo  será 

substituído  pelo  de  quatro  letras  e  três  números,  no  exemplo  acima  a  placa 

(MTG2E19) do novo modelo, no antigo essa placa era representada por (MTG-2419), 

note que o número “4” foi trocado pela letra “E”. A placa manterá todas as letras da 

antiga, o primeiro e os dois últimos algarismos, já o segundo algarismo será trocado 

por uma letra, de acordo com a seguinte tabela de conversão: 

Seguindo esse novo padrão, quantas placas podem ser formadas, supondo que as 

três primeiras letras sejam vogais? 

Solução: Nesse problema devemos fazer a escolha primeiro das letras em seguida 

dos algarismos, também é preciso ficar muito atento as restrições. 

As letras serão escolhidas entre A, E, I, O e U, então essa escolha pode ser feita de  

5 . 5 . 5 = 125, por outro lado os algarismos podem ser escolhidos de 10 . 10 . 10 . 10 

= 10000. Portanto, total de placas possíveis são  

125 . 10000 = 1250000 

Esse é um daqueles casos que seria improvável alguém pedir para explicitar todos os 

casos. 

45	

	
 
 
 
 
 
 
 
Problema 3. Quantas comissões de três pessoas podem ser formadas, se os 

componentes devem ser escolhidos entre 8 pessoas? 

Solução:  temos  8  possibilidades  para  escolher  a  primeira  pessoa,  7  possibilidades 

para escolher a segunda pessoa e 6 possibilidades de escolher a terceira, pelo PFC 

temos  8 . 7 . 6  = 336, quando se aplica o PFC considera – se que a ordem importa, 

mas nesse caso a ordem não importa, para retirar os caso repetidos basta dividir esse 

valor  por 

6123
=×

×

,  que  é  o  mesmo  que  3!(fatorial  de  3),  caso  queira  pode  ser 

introduzido a ideia de fatorial.  

Portanto, temos 

336

6:

=

56

 comissões 

Problema 4. Um baralho comum de 52 cartas, de quantas maneiras podemos 

retiras 5 cartas, sendo 3 reis e 2 valetes? 

Solução:  Esse  é  mais  um  problema  onde  a  ordem  não  importa,  então  deve  ser 

efetuada a divisão após a aplicação do PFC, como no exemplo anterior, vejamos: 

Como existem 4 reis e 4 valetes no baralho, podemos retirar 3 reis de 

234
123

×
×

×
×

=

4

 e 2 

valetes  de 

34
×
12
×

=

6

maneiras. 

.  Portanto  podemos  retirar  essas  cinco  cartas  de 

64

=×

24

Problema 5. As 14 crianças de uma família serão separadas em grupos de 4, 

para  que  elas  arrecadem  prendas  para  a  quermesse  da  fazenda  onde  vivem.  De 

quantas maneiras as crianças poderão ser agrupadas? 

Solução:  Esse  é  mais  um  problema  onde  a  ordem  não  importa,  pois  se  trata  da 

formação de grupo de pessoas, então deve ser efetuada a divisão após a aplicação 

do PFC, vejamos: 

Temos 14 modos de escolher a primeira pessoa, 13 para a escolha da segunda, 12 

para  a  escolha  da  terceira  e  11  para  escolha  da  última  pessoa,  ou  seja,  a  escolha 

pode ser feita de 

14

11

13
×
×
×
1234
×
×

12
×

×=

137

×

11

=

1001

 maneiras de agrupar. 

Observe que nos problemas 4) e 5) acima já foi feita a divisão antes, isso é 

uma técnica que pode facilitar os cálculos, pois pode ser simplificado(divisão) antes 

da multiplicação. 

46	

	
 
 
 
 
5.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Verificamos que o ensino do Princípio Fundamental da Contagem ficou mais 

atrativo e, portanto, mais interessante para os alunos quando partimos de situações 

concretas simples, sem fazer uso de fórmulas nem procedimentos mecânicos. Nestas 

condições,  observamos  que  a  aceitação  e  compreensão  de 

técnicas  mais 

sofisticadas.  

O  principal  objetivo  deste  trabalho  motivar  os  alunos  na  resolução  de 

problemas  de  contagem,  de  modo  que  se  torne  mais  fácil  a  compreensão  de  tais 

problemas. 

Para  ter  uma  educação  de  qualidade  em  matemática  é  exigido  muita 

dedicação tanto dos alunos como do professor, para que no final o aluno seja capaz 

de  pôr  em  prática  os  conhecimentos  adquiridos  e  consiga  reproduzir  esses 

conhecimentos,  pois  essa  uma  das  diretrizes  da  nova  Base  Nacional  Comum 

Curricular (BNCC). Toda ferramenta que facilite o ensino de cálculos em matemática 

é  fundamental  para  que  o  professor  torne  o  aluno  competente  no  desenvolvimento 

das questões que se lhe apresentam. 

As  atividades  sobre  esse  tópico  usadas  neste  trabalho  foram  criadas, 

adaptadas ou selecionadas por mim com base na convivência com livros didáticos ou 

sistemas de ensino que já tive a oportunidade de trabalhar nas escolas que leciono, 

por  já  ter  me  deparado  com  questões  semelhantes  a  essas,  tendo  em  vista  que 

questões assim são bem comuns.  

Após a prática aplicada com uso de material concreto, soluções de problemas 

mais complexos faria mais sentido para os alunos, visto que eles viram que quando a 

número  grupos  formados  não  era  tão  grande  eles  conseguiam  explicitar  todos  os 

casos e que aplicando o PFC conseguia também determinar essa quantidade, assim 

desenvolvendo seu melhor seu raciocínio. 

Acredita-se  que  é  muito  importante  trabalhar  o  Princípio  Fundamental  da 

contagem no ensino fundamental, para quando aluno se deparar com esse tema no 

ensino  médio  tenha  maturidade  para  enfrentar  os  outros  tópicos  da  Análise 

Combinatória, tendo em vista que eles já foram motivados no ensino fundamental.  

47	

	
	
Diante  do  que  foi  abordado  nessa  dissertação,  espera-se  que  a  pesquisa 

tenha contribuído com os professores e alunos no processo de ensino-aprendizagem 

do Princípio Fundamental da Contagem. 

48	

	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

CURY, Carlos Boberto, Gestão democrática na escola e o direito a educação. 

BORBA,  R.;  ROCHA.  AZEVEDO,  C.  Estudos  em  Raciocínio  Combinatório: 

investigações e práticas de ensino na Educação Básica.  

GARDNER, H. A teoria das inteligências múltiplas de Gardner.  

HAZZAN,  S;  IEZZI,  G.  Fundamentos  da  matemática  elementar  5:  combinatória  e 

probabilidade. São Paulo: Atual, 1977. 5 v. 

LIMA,  E.;  CARVALHO,  P.;  WAGNER,  E.;  MORGADO,  A.  Temas  e  problemas 

elementares. Sociedade Brasileira Matemática -SBM, 12 ed. Rio de Janeiro, 2006. 

MORGADO,  A.;  CARVALHO,  J.;  CARVALHO,  P.;  FERNANDEZ,  P.  Análise 

combinatória  e  probabilidade,  Sociedade  Brasileira  Matemática  -SBM,  9  ed.  Rio  de 

Janeiro, 1991. 

MORGADO, A.; CARVALHO, P. Matemática Discreta coleção PROFMAT. 

Nacional Comum Curricular (BNC), documento previsto desde a Constituição de 1988 

e homologado em 2017, portal.mec.gov.br/.../base-nacional-comum-curricular-bncc. 

Parâmetros 

Curriculares 

Nacionais 

(PCN), 

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf 

Programa Nacional do Livro didático 2010 Área de Matemática. Portal.mec.gov.br › 

dmdocuments › matematica 

SAVIANI,  D.  A  pedagogia  no  Brasil  história  e  teoria.  Campinas,  SP:  Autores 

Associados, 2008. (Coleção Memória da Educação) 

49	

	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SAVIANI, D. Escola e democracia. São Paulo: Cortez 1985. 

SILVA, Clóvis Pereira. História da matemática no Brasil(1998). 

50	

	
 
 
 
 
 
 
 
