Universidade Federal de Goiás

Regional Jataí
Coordenação de Matemática
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

A Matemática Financeira
e o Uso Consciente do Cartão de Crédito

Aline Martins da Silva

Jataí

2014

Aline Martins da Silva

A Matemática Financeira
e o Uso Consciente do Cartão de Crédito

Trabalho de Conclusão de Curso defendido pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT/ UFG, Pólo de Jataí da Universidade Federal de
Goiás, como requisito parcial para obtenção do título de Mestre em Matemática.

Área de Concentração: Matemática do Ensino Básico
Orientador: Prof. Dr. Esdras Teixeira Costa

Jataí

2014

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação na (CIP)BSCAJ/UFGS586mSilva, Aline Martins da.A matemática financeira e o uso consciente do cartão de crédito [manuscrito] / Aline Martins da Silva. - 2014.xv, 90 f. : il., figs, tabs.Orientador: Prof. Dr. Esdras Teixeira Costa Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de Goiás, Regional Jataí, 2014.       Bibliografia.Inclui lista de figuras e tabelas.Apêndices. 1. Matemática financeira. 2. Consumo consciente – Cartão de crédito. 3. Consciência financeira.CDU: 51:336.58Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho sem a

autorização da universidade, do autor e do orientador.

Aline Martins da Silva graduou-se em Matemática pela Universidade Estadual de Goiás
– Unidade de Quirinópolis em 2003. Cursou Pós-Graduação "Lato Sensu" em Matemática e
Estatística na então FESURV, hoje UNIRV, no período de janeiro de 2004 a julho de 2005.
Atualmente é professora efetiva da Secretaria Estadual de Educação em Quirinópolis, e atua
sob o regime de contrato temporário no Colégio Expansão de Santa Maria dos Anjos (rede
particular) e na Universidade Estadual de Goiás (UEG).

Dedico este trabalho a todos os meus familiares que muito contribuíram para o
alcance desta conquista.

AGRADECIMENTOS

Agradeço inicialmente a Deus pela bondade de conceder esta oportunidade, à Universidade
Federal de Goiás - Campus de Jataí por toda a condução proﬁssional e ética desse trajeto, ao
professor Dr. Esdras Teixeira Costa, meu orientador pelo apoio na elaboração deste trabalho.
Agradeço também de forma bastante especial a Capes pela bolsa de estudos concedida, que
muito contribui dando suporte ﬁnanceiro ao longo desta caminhada.

RESUMO

9

Nos dias atuais a temática do consumo consciente e as suas consequências são temas cada
vez mais frequentes, este trabalho foi desenvolvido visando alertar para a prática da consciência
ﬁnanceira no uso do crédito, em especial ao usar os cartões de crédito. Inicialmente procurou-
se conhecer a história desse instrumento como forma de pagamento e os fatores que envolvem
a mediação entre esse mecanismo e o consumidor. Posteriormente, através de conhecimentos
básicos de matemática ﬁnanceira, procurou-se despertar no consumidor por meio de cálculos, a
consciência de como o abuso das facilidades de crédito, pode contribuir negativamente para or-
ganização da vida ﬁnanceira. Os conteúdos de matemática ﬁnanceira, cálculos e demonstrações
abordados mostraram como um resultado, que envolve valor presente, taxa de juros, valor futuro
e tempo, afeta o bolso do consumidor; cabe salientar que os tópicos de matemáticas abordados
são voltados para o público da educação básica, que serão os consumidores do futuro. O tra-
balho trouxe ainda algumas reﬂexões sobre a prática do consumo consciente no uso do crédito
a ﬁm de orientar as escolhas diárias. O propósito maior desse estudo foi servir de instrumento
para a conscientização no uso de cartões de crédito por meio do conhecimento de matemática e
efetivação de hábitos ﬁnanceiros saudáveis.

Palavras-Chave
Cartão de Crédito. Matemática Financeira. Crédito Rotativo. Consciência Financeira.

ABSTRACT

10

Nowadays the theme of conscientious consumption and its consequences are increasingly
common themes, this work was made to draw attention to the practice of ﬁnancial awareness in
the use of credit, especially when using credit cards. Initially sought to know the history of this
instrument as payment and factors that involve mediation between this mechanism and the con-
sumer. Subsequently, through basic knowledge of ﬁnancial mathematics, sought to arouse the
consumer through calculations, awareness of how the abuse of credit facilities, can negatively
contribute to the organization’s ﬁnancial life. The content of ﬁnancial mathematics, calculations
and statements addressed shown as a result, which involves present value, interest rate, future
value and time affects the consumer’s pocket; it should be noted that the mathematical topics
covered are public-facing basic education, to be consumers of the future. The work also brought
some reﬂections on the practice of conscious consumption in the use of credit in order to guide
everyday choices. O major purpose of this study was to serve as a tool to raise awareness in the
use of credit cards through knowledge of mathematics and effectiveness healthy ﬁnancial habits.

Keywords
Credit Card. Financial Mathematics. Revolving Credit. Financial Awareness.

Lista de Figuras

1.2.1 Indústria de cartões

1.2.2 Funcionamento dos meios eletrônicos de pagamento

1.2.3 Informações contidas no cartão

2.2.1 Comparação entre regimes de capitalização de juros

2.3.1 Anuidade Postecipada

2.3.2 Anuidade Antecipada

2.3.3 Anuidade Diferida

2.3.4 Anuidade Postecidapa

2.4.1 Fluxos de pagamentos

2.4.2 Comparação entre sistemas de armotização

5.3.1 Anuidade - cartão básico nacional - pessoa física

5.3.2 Avaliação emergencial de crédito - pessoa física

5.3.3 Utilização de canais de atendimento para retirada em espécie no país - pessoa física

21

23

24

29

31

31

31

33

36

39

81

82

83

11

Lista de Tabelas

1 Regime de capitalização

2 Comparação entre sistemas de amortização.

3 Encargos ﬁnanceiros

4 Custo efetivo total

5 Fatura de 25 de janeiro

6 Resumo de encargos para fatura de fevereiro

7 Fatura de 25 fevereiro

8 Resumo de encargos da fatura de março

9 Fatura de 25 de março

10 Resumo de encargos da fatura de abril

11 Fatura de 25 de abril

12 Resumo de encargos da fatura de maio

13 Fatura de 25 de maio

14 Resumo de encargos da fatura de junho

15 Fatura de 25 de junho

16 Resumo de amortizações

17 Financiamento da Fatura

28

39

41

41

42

43

44

45

45

47

47

49

49

51

51

51

52

12

Sumário

Lista de Figuras

Lista de Tabelas

Introdução

Capítulo 1. O problema e sua importância

1.1. As relações atuais de crédito e fatores envolvidos no uso dos cartões
1.2. O cartão de crédito

Capítulo 2. A matemática ﬁnanceira por trás dos cartões de crédito

2.1. Tópicos de matemática ﬁnanceira
Juros simples e compostos
2.2.
2.3. Fluxos de caixa e anuidades
2.4. Sistemas de Amortização
2.5. Taxas e tarifas do Cartão Crédito:
2.6. As informações contidas numa fatura.
2.7. Fazendo as cálculos envolvidos numa fatura

Capítulo 3. Consciência ﬁnanceira: um caminho possível

3.1. Primeiro passo: alertar para o problema
3.2. Segundo passo: fazer as contas e organizar o orçamento

Capítulo 4. Exercícios de aplicação

4.1. Parte I: Discussões sobre o assunto.
4.2. Parte II: Exercícios de matemática ﬁnanceira básica.
4.3. Parte III - Cálculos envolvendo cartões de crédito

Capítulo 5. Soluções

5.1. Parte I: Discussões sobre o assunto.
5.2. Parte II: Exercícios de matemática ﬁnanceira básica.
5.3. Parte III - Cálculos envolvendo cartões de crédito

Conclusões e Limitações

Anexos

Anexo I
Anexo II

13

11

12

15

17
18
19

25
25
27
31
34
39
40
40

54
54
56

59
59
61
65

67
67
67
73

79

81
81
82

SUMÁRIO

Apêndices

Apêndice I
Apêndice II

Referências Bibliográﬁcas

14

87
87
87

88

Introdução

Esta dissertação é parte dos requisitos para obtenção do título de mestre em Matemática

pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT).

O trabalho faz uma análise das consequências do comportamento ﬁnanceiro nas operações
de crédito em particular no uso dos cartões de crédito; para abordagem de taxas e juros envol-
vidos nas operações com cartões foram levantados dados em diferentes órgãos que atuam no
sistema ﬁnanceiro como o Banco Central, por exemplo, e também diversos órgãos que atuam
na proteção dos direitos do consumidor entre outros que tratam de questões pertinentes ao tema.
Este trabalho tem por objetivo conhecer o cartão de crédito como instrumento de forma de
pagamento eletrônico, discutir e avaliar os fatores que permeiam a conquista da consciência
ﬁnanceira por parte do usuário do cartão de crédito através da análise do sistema econômico en-
volvido, da matemática ﬁnanceira que rege as dívidas contraídas pelo uso indevido dos cartões
de crédito e sua consequente ampliação do leque de consumo e também estabelecer medidas
de precaução e reorganização do orçamento pessoal a ﬁm encontrar possíveis alternativas para
liquidar as dividas de forma reduzir o pagamento de encargos ﬁnanceiros pelo uso do crédito
rotativo.

Especiﬁcamente, pretende-se:
_ Entender sobre os fatores que envolvem o uso do cartão de crédito;
_ Retomar conceitos de matemática ﬁnanceira básica, como pré-requisitos para os cálculos

envolvidos no orçamento pessoal;

_ Orientar sobre as possibilidades de cálculos para negociação de dívidas com cartões de

crédito a ﬁm de reduzir o pagamento de juros;

_ Encetar toda a comunidade a despertar para a prática da consciência ﬁnanceira, a partir

dos resultados obtidos pelos conhecimentos da matemática.

Este trabalho tem com público alvo inicialmente professores e alunos da educação básica,
enquanto sujeitos e objetos na formação de cidadãos conscientes, uma vez que aí nesse ló-
cus é que se constroem conceitos, deﬁnições e aplicações de conteúdos de matemática básica,
aqui especialmente com foco na matemática ﬁnanceira. Não obstante, a classe que desfruta do
crédito não é composta apenas por professores e alunos da educação básica - pela abrangên-
cia deste público, esta pesquisa volta-se também à população em geral, como instrumento de
contribuição na efetividade da cidadania nas relações de crédito.

O texto está dividido em cinco capítulos; o primeiro capítulo aborda o problema e sua im-
portância, levantando aspectos relativos ao crédito e os fatores envolvidos no uso de cartões de
crédito, o segundo capítulo trata de tópicos da matemática ﬁnanceira e da matemática envovida

15

INTRODUÇÃO

16

nos cálculos relativos aos cartões de crédito, o terceiro capítulo traz uma reﬂexão sobre a con-
quista da consciência ﬁnanceira por meio do conhecimento matemático e, ﬁnalmente, os dois
últimos capítulos são referentes à exercícios de aplicação e suas soluções, tais exercícios visam
treinar a resolução de cálculos em situações que envolvem a matemática ﬁnanceira de forma
geral e mais especiﬁcadamente envolvendo cartões de crédito.

Enﬁm, espera-se que o consumidor atue como protagonista na prática suas escolhas ﬁnan-
ceiras no que tange ao uso consciente do cartão de crédito e às consequências individuais no
padrão de consumo.

CAPíTULO 1

O problema e sua importância

Este capítulo aborda os fatores envolvidos na temática do consumo por meio do cartão de
crédito, revelando um pouco da história do seu surgimento e ressaltando os fatores histórico-
culturais e operacionais envolvidos nas relações de compra e venda por meio deste equipa-
mento; o capítulo trata ainda alguns tópicos regulamentados pelo Banco Central e pelo Conse-
lho Monetário Nacional no regimento legal das operações.

Nos últimos anos, o comportamento do consumidor e a temática do consumo consciente
são temas que tem se tornado cada vez mais frequentes. Uma variedade de estudos, dedicam-
se a analisar o comportamento do consumidor e as consequências deste comportamento para
o desenvolvimento sustentável da humanidade; sob diversas formas de abordagem, pesquisas
investigam como se dão os processos de compra e utilização de bens e serviços pelos consumi-
dores.

O estudo do comportamento do consumidor envolve o estudo de indivíduos, gru-
pos, organizações e o processo que eles usam para obter, usar e dispor de produtos,
serviços, experiências ou idéia para satisfazer necessidades e o impacto que esses
processos têm sobre o consumidor e a sociedade (HAWKINS, MOTHERSBUG e
BEST, 2007, apud FERREIRA , 2012, p.38).

A análise do comportamento do consumidor está intimamente ligada aos fatores que envol-
vem todo o processo de obtenção, consumo e da disponibilidade de bens e serviços. Além
disso, há de se incluir a análise dos processos que precedem e sucedem as ações de consumo
veriﬁcando os impactos que consumo tem sobre o consumidor em si e também sobre os rumos
da sociedade.

Praticamente todas as análises que inferem sobre o comportamento do consumidor remetem
a um fator notável entre as formas de consumo: o crédito, e justamente a democratização do
crédito é sem dúvida um dos maiores estímulos ao consumo, como bem colocado por Bauman,
(2010, p.34), “como poucas drogas, viver a crédito cria dependência”.

A sociedade globalizada moderna, pautada pelas facilidades que a tecnologia proporciona,
é impulsionada a necessitar com frequência do fator crédito. Um elemento fundamental neste
cenário é o cartão de crédito, que alimenta a cadeia do consumismo e desaﬁa uma gigantesca
população de mais de cem milhões de brasileiros a utilizar suas comodidades. É uma realidade
comum que faz parte do cotidiano de milhões de negociações feitas sob diversas situações
que facilitam e agilizam o acesso ao mercado, e com benefícios impressionantes vinculados à
ﬁdelidade, pontuação, vinculação às bandeiras, etc.

17

1.1. AS RELAÇÕES ATUAIS DE CRÉDITO E FATORES ENVOLVIDOS NO USO DOS CARTÕES

18

O cartão de crédito é um meio de pagamento que oferece inúmeros benefícios, dentre estes
a facilidade na aquisição de produtos e serviços, ﬂexibilidade de pagamento e acesso a dinheiro
mediante saques emergenciais. A segurança, a praticidade e o consumismo podem fazer com
que os clientes não tenham a dimensão dos riscos e da falta de equilíbrio ﬁnanceiro para quem
o utiliza de forma irresponsável.

Embora pareça fácil utilizá-lo, muitas vezes por abusar de suas vantagens pessoas se vêem
cheias de dívidas e pagando uma das taxas de juros mais altas do mercado; portanto é bom saber
evitar suas armadilhas, uma vez que, como ressalta Bauman:

Para garantir seu lucro, assim como o de seus acionistas, bancos e empresas de car-
tões de crédito contam mais com o “serviço” continuado das dívidas do que com o
seu pronto pagamento. Para eles, o “devedor ideal” é aquele que jamais paga inte-
gralmente suas dívidas. ( BAUMAN, 2010, p.30)

Para assegurar uniformidade em decisões que envolvem e risco de crédito, existem as cha-
madas políticas de crédito, que são adotadas pelas instituições ﬁnanceiras e aplicadas em todos
os negócios que envolvem risco de perdas econômicas, elas aperfeiçoam a relação entre risco e
retorno, zelando pela saúde ﬁnanceira da instituição e orientam medidas para os ajustes necessá-
rios. Em suma os riscos são classiﬁcados por modelagem e no caso dos cartões a inadimplência
é dividida por toda a carteira, que inclui a dos clientes que pagam em dia sua fatura.

Uma realidade muito preocupante, segundo pesquisa realizada pelo SPC1 é que a maior parte
dos consumidores que utiliza esse mecanismo de crédito sabe o quanto paga pela anuidade do
cartão (79%), mas cerca de a de 72% desconhece o valor do juro cobrado pelo uso do crédito
rotativo2 . Ainda segundo a economista Ana Paula Bastos, do SPC Brasil, "A lógica deste jogo
é muito simples: aqueles que não quitam o valor integral da fatura pagam pela comodidade e
praticidade daqueles que usam o cartão de maneira consciente. A taxa média gira em torno
de 200% ao ano. É a maior do mundo. O estudo mostra que brasileiro demonstra interesse
em saber o quanto que vai desembolsar para adquirir o cartão, mas ignora o valor de custos
secundários como a multa paga por atrasar o pagamento da fatura ou o juro cobrado pelo uso
do crédito rotativo".

1.1. As relações atuais de crédito e fatores envolvidos no uso dos cartões

1.1.1 Noções gerais sobre a moeda

A moeda em forma de pedaços de metal para efetuar compras e pagamentos diários existe
desde a antiguidade, porém pensando na moeda como dinheiro em circulação em um país,

em:

1disponível
201-seteemcadadezbrasileirosnaosabemquantopagampelastaxasdocartaodecreditoAcesso
05 janeiro 2014.
2Os termos técnicos mencionados serão explicados em maiores detalhes nos próximos capítulos.

https://www.spcbrasil.org.br/imprensa/pesquisas/
em:

1.2. O CARTÃO DE CRÉDITO

19

existem muitas faces e funções associadas a todas as transações ﬁnanceiras, com destaque para
a emissão e a autonomia de ﬁxar e controlar o valor de uma moeda, que é responsabilidade do
governo do país.

A diferença de valor entre as diversas moedas dos países é chamada de câmbio, são esses
movimentos noticiados diariamente pelos meios de comunicação que interferem na competiti-
vidade das empresas nos países e consequentemente afetam diretamente na inﬂação. A inﬂação
por sua vez tem inﬂuência no poder de compra, estabelecendo consequências relacionadas ao
crescimento econômico, demanda e oferta de empregos, entre outros; desse modo percebe-se
que na economia de um país tudo é interligado, e uma alteração em um dos seus setores gera
impactos nos demais.

Dentro desse cenário, inserem-se os cartões de crédito, eles não se tratam de dinheiro real,
também chamado de dinheiro de plástico, ele representa apenas uma forma imediata de crédito,
por meio da qual o consumidor se compromete a honrar com uma dívida numa data estabe-
lecida em contrato, essa relação baseada na conﬁança de pagamento tem altos preços para o
consumidor dados os riscos de inadimplência.

Dinheiro e crédito, por natureza, despertam interesse imediato de cidadãos das mais diversas
categorias e interesses, permeiam todas as decisões cotidianas, atuais e futuras. O crédito é uma
relação de conﬁança entre duas ou mais partes de determinada operação viabilizando a compra
e a venda de produtos e serviços; é um fator muito importante na economia, uma vez que traz
agilidade e expansão nas transações através da intermediação ﬁnanceira e do fornecimento de
liquidez aos agentes econômicos, ao mesmo tempo em que pode tornar-se artigo de dominação
e escravização responsável por grandes desequilíbrios na sociedade. Conhecer como as coisas
os setores e os objetos da economia se relacionam permite às pessoas conhecer como os seus
“bolsos” são afetados, levando lá no ﬁm dessa cadeia interligada ao pagamento de juros.

1.2. O cartão de crédito

O uso de cartões de crédito vem ganhando muito espaço atualmente, ele tem substituído a
velha prática de pagar à vista usando moedas e cédulas, dadas as facilidades para adquiri-los
e a enorme adesão do comércio para pagamentos usando-se dessa modalidade; cabe ressaltar
também o grande crescimento de compras e vendas efetuadas pela internet que tem o cartão de
crédito como um forte aliado facilitador das transações. As novas tecnologias nos segmentos
de meios eletrônicos que surgem vinculadas ao uso do crédito proporcionam grandes inovações
e oportunidades de negócios, impulsionando a economia em diversos setores, ainda que dentro
desta perspectiva, inovação e obsolência caminham muito próximas.

Dentro desse contexto todos os setores envolvidos no processo de mediação entre o cartão
de crédito e o consumidor vivem um constante processo de atualização de tecnologias, produtos
e estratégias de sedução para cativar e atrair consumidores.

O cartão de crédito não representa dinheiro de verdade na mão, mas é usado como meio
de pagamento para realizar o sonho de adquirir bens e serviços ainda que no dado momento

1.2. O CARTÃO DE CRÉDITO

20

da compra, o consumidor sequer saiba de onde sairá o dinheiro para “pagar a conta”, assim
a administradora concede o crédito e o cliente se compromete a efetuar o pagamento em data
prevista pelo contrato do cartão.

Quando o consumidor não consegue arcar com a dívida na data do vencimento, ele automa-
ticamente está contraindo um empréstimo junto a instituição ﬁnanceira e por conta disso paga
juros, neste caso o saldo não pago é ﬁnanciado com base em taxas de juros e encargos pré-
acordadas com os bancos e emissores de cartões.

O crédito rotativo é a modalidade de ﬁnanciamento automático mais associada ao uso do
cartão de crédito. Quando um cliente não paga a fatura integralmente, o saldo não quitado é
arrolado para o mês seguinte, logicamente isso implica em juros para o consumidor, pois trata-
se de crédito que foi contratado. Essa modalidade tem uma das taxas mais agressivas para o
consumidor, e é uma das principais causas de endividamento.

Esta forma de pagamento pode ser solicitada a bancos, instituições ﬁnanceiras e lojas e é
oferecida a pessoas que tenham renda comprovada e nenhuma restrição ﬁnanceira no mercado.
O limite de crédito, ou seja, o valor que a pessoa pode gastar mensalmente é determinado pela
instituição administradora do cartão.

1.2.1 Como nasceu o cartão de crédito

Os cartões de crédito surgiram nos Estados Unidos na década de 1920, quando empresas
privadas decidiram criar mecanismos para vender a crédito para os seus próprios clientes. O
primeiro cartão que existiu para ser usado em vários estabelecimentos foi o Diners Club, ele
foi criado em 1950 pelo empresário Frank Macnamara. Inicialmente os cartões eram confecci-
onados em papel cartão e usados principalmente por pessoas de negócios trazendo praticidade
no pagamento de despesas. Com o passar do tempo ele foi evoluindo e ganhando a aceitação
das pessoas, e em 1955 ele já era confeccionado em plástico. Em 1958 nos Estados Unidos a
American Express lançou seu cartão e pouco tempo depois nasceu o BankAmericard sendo o
primeiro lançado por instituição ﬁnanceira e precursor da abrangência em todo o território dos
Estados Unidos da América, mais tarde passando a se chamar Visa.

No Brasil o cartão chegou em 1954, foi trazido pelo tcheco Hanus Tauber, o qual adquiriu
a franquia do Diners Club nos Estados Unidos, lembrando que ele surgiu como um cartão de
compra.

Recurso quase indispensável hoje, os cartões de crédito são muito populares e promovem o
mercado de consumo facilitando as operações de compra e venda na medida em que extinguem
a burocracia necessária na abertura de crediários. Por essa e outras contribuições extraordiná-
rias, pessoas se dedicam a criar propostas cada vez mais tentadoras para adesão ao universo
dos cartões de crédito e tem conseguido cada vez mais adeptos, porém as comodidades dos
cartões tem seu preço, as operadoras cobram caro pelo seus serviços. Há de se destacar que, ao
não pagar as faturas em dia, ou não efetuar o pagamento integral do valor da fatura são cobra-
dos juros altíssimos, e o que era instrumento de comodidade pode trazer grandes transtornos e
desequilíbrio ﬁnanceiro.

1.2. O CARTÃO DE CRÉDITO

21

1.2.2 Operações com cartão de crédito

Coelho (2010) argumenta sobre a deﬁnição do cartão de crédito, é o documento pelo qual o
titular prova, perante o fornecedor, a existência do contrato com a instituição ﬁnanceira emis-
sora, servindo também para confecção da nota de venda, que é o instrumento de outorga do
crédito pelo fornecedor titular.

Mesmo sendo um dos grandes responsáveis pela movimentação ﬁnanceira no país, a maior
parte da população consumidora desta modalidade não conhece como ele funciona e os fatores
que envolvem seus processos operacionais. Funciona assim: uma instituição ﬁnanceira emis-
sora de cartão de crédito faz um contrato com uma pessoa física ou jurídica, que é chamada
titular do cartão, se comprometendo perante a esta pagar o crédito concedido nas operações
feitas entre o titular e os empresários fornecedores credenciados à instituição ﬁnanceira. As
questões especíﬁcas relativas ao contrato bancário, à concessão do crédito e às taxas e juros
envolvidos nesse processo serão abordadas mais detalhadamente adiante no texto.

A ﬁgura a seguir apresenta a estrutura de mercado de cartões:

FIGURA 1.2.1.

Indústria de cartões

Fonte: SPC

De acordo com Belle, Oliveira e Paula (S/D), a movimentação com os cartões de crédito

envolve a atuação de cinco partícipes, a saber:

• o portador do cartão, que é a pessoa que contrata os serviços de uso do cartão para paga-

mentos, é também comumente chamado de titular do cartão;

• o estabelecimento vendedor do produto ou serviço, que trata-se de toda a sociedade empre-
sária ou prestadores de serviço que se prestam a receber pagamentos de seus clientes ( portador
do cartão) por meio do cartão de crédito;

• o adquirente, que consiste na empresa responsável pela comunicação das transações entre o
estabelecimento e a bandeira, são exemplos de adquirentes no Brasil pela internet o PagSeguro,
PayPal, e nos estabelecimentos comerciais: Redecard, Cielo e Getnet;

• a bandeira é a empresa responsável pela comunicação da transação entre o adquirente e o

emissor do cartão de crédito, são exemplos de bandeiras no Brasil a Visa e a Mastercard;

• o emissor é o denominado administradora do cartão, são instituições ﬁnanceiras, especial-
mente os bancos que emitem o cartão de crédito, deﬁnem os limite de compras, decidem se as
transações poderão ser aprovadas, emitem fatura para pagamento, cobram dos titulares em caso

1.2. O CARTÃO DE CRÉDITO

22

de inadimplência e oferecem produtos atrelados ao cartão, tais como seguro, pontuações para
trocas, cartões adicionais e plano de recompensas.

Na página do Banco Central, sobre as administradoras de cartão de crédito, a referida au-
tarquia federal ﬁscaliza apenas instituições ﬁnanceiras que sejam também administradoras de
cartão de crédito.

As atividades de emissão de cartão de crédito exercidas por instituições ﬁnanceiras
estão sujeitas à regulamentação baixada pelo Conselho Monetário Nacional (CMN)
e pelo Banco Central do Brasil, nos termos dos artigos 4º e 10 da Lei 4.595, de 1964.
Todavia, nos casos em que a emissão do cartão de crédito não tem a participação de
instituição ﬁnanceira, não se aplica a regulamentação do CMN e do Banco Central. (
Banco Central do Brasil, 2013)

Para saber mais sobre as administradoras do cartão de crédito e as instituições ﬁnanceiras, sugiro
a leitura do texto elaborado em julho de 2004, por Jefferson Carrara, Perito judicial, formado
em Ciências Econômicas, professor da Universidade São Judas Tadeu, em São Paulo.

1.2.3 Dinâmica de uso do cartão de crédito

A praticidade de uso incentiva milhares de consumidores a aderirem ao uso de cartões de
crédito, com opções cada vez mais modernas, hoje já é possível usar equipamentos portáteis
compartilhados pelas diversas bandeiras, alimentam-se os equipamentos com os dados básicos
e diversiﬁcados, tais como opção de crédito, número de parcelas e taxa de juros caso haja.
Quando o botão verde é acionado uma série de ações é realizada. O sinal chega inicialmente à
credenciadora e a comunicação automática é feita com a bandeira, que, por sua vez, aciona o
emissor, que geralmente é uma instituição ﬁnanceira, este emissor decidirá se a transação será
aprovada ou não e enviará a decisão de volta para a bandeira, que enviará para o adquirente e,
então, redireciona para o equipamento do estabelecimento. O aceite da transação e os docu-
mentos que comprovam tais operações são realizados por meio de assinaturas ou por senhas,
neste último, quando os cartões possuírem chips, com o ﬁm de se evitar fraudes nas operações.

O esquema hipotético a seguir mostra a relação entre os integrantes do sistema de cartão de

crédito.

1.2. O CARTÃO DE CRÉDITO

23

FIGURA 1.2.2.

Funcionamento dos meios eletrônicos de pagamento

Fonte:SPC

Após todo esse processo ainda falta uma etapa dessa movimentação ﬁnanceira, o consumi-
dor vai para sua casa com seu comprovante de pagamento, mas, como o repasse do valor da
compra é efetuado para o lojista? Quem repassa o valor da compra para o lojista é a empresa
de crédito com os valores a serem descontados já deduzidos. Assim, quando o consumidor não
paga sua fatura, quem está pagando a conta é quem fornece o crédito, e daí justiﬁca-se os juros
que são cobrados do consumidor, portanto os lucros que as bandeiras têm, são provenientes das
porcentagens sobre as transações realizadas somadas aos juros3.

Para demonstrar os gastos feitos por meio da operação de crédito o titular recebe mensal-
mente a fatura, que é o documento através do qual o emissor realiza a prestação de contas ao
portador titular, constando todas as operações; o pagamento dos bens ou serviços adquiridos
com o cartão de crédito, deve ser efetuado na data de vencimento da fatura, data esta escolhida
pelo portador titular, entre as datas que forem disponibilizadas pelo emissor.

O cartão contém, geralmente, as seguintes informações: nome do portador; número do
cartão, data de validade, espaço para assinatura, itens de segurança (hologramas e outros sinais
especíﬁcos), tarja magnética e/ou "chip", identiﬁcação do emissor e da bandeira. A ﬁgura a
seguir ilustra as informações:

Segundo orientações da ABECS ( Associação Brasileira das Empresas de Cartões de Crédito
e Serviços), no glossário de mercado de cartões: o pagamento das Faturas pode ser realizado nas
agências bancárias ou nos locais e formas indicadas pelo emissor. Na eventualidade da Fatura
não chegar até dois dias antes do vencimento, o portador deve consultar o Serviço de Atendi-
mento ao Cliente do emissor para saber qual o valor a pagar e orientação para o pagamento.
Dessa forma, evitará a incidência de acréscimos contratuais decorrentes do atraso, bem como a
inclusão de seu nome nos cadastros restritivos de crédito.

Para esclarecer sobre o uso dos cartões de crédito no Brasil, o Conselho Monetário Nacional
(CMN) decidiu, em 25 de novembro de 2010, regulamentar as regras da prestação do serviço de
cartões de crédito, pela Resolução nº 3.919, disponível no site do Banco Central que uniformiza

3Leia
em:
8058-como-funciona-o-cartao-de-credito.htm#ixzz2tEiLJGGqAcesso em: 02 fevereiro 2014.

http://www.tecmundo.com.br/infografico/

assunto

sobre

mais

esse

1.2. O CARTÃO DE CRÉDITO

24

FIGURA 1.2.3.

Informações contidas no cartão

Fonte: Portal guia cartão de crédito

a cobrança de tarifas sobre cartões de crédito. Assim, desde 1º de junho de 2011, entraram em
vigor novas regras para cobranças do cartão de crédito que agora se limitam a cinco:

• a anuidade;
• a emissão de 2ª via;
• a retirada em espécie na função saque;
• o uso do cartão para pagamento de contas; e
• no caso de pedido de avaliação emergencial do limite de crédito.

Com relação ao pagamento mínimo da fatura também houve alterações, o CMN também au-
mentou a porcentagem do pagamento mínimo da fatura mensal a partir da data acima citada,
o pagamento mensal não pode ser inferior a 15% do valor total da fatura, com objetivo de
diminuir o risco de superendividamento do consumidor, esta medida estabelecida pelo Banco
Central reforça a preocupação com o efeito do crédito no consumo, ﬁca implícito que uma deci-
são desse porte tem lá na sua gênese vínculo com a falta de instrução ﬁnanceira, conhecimentos
indispensáveis para a organização das ﬁnanças pessoais.

No caso de cartões que foram adquiridos antes desta data, as novas tarifas começaram a
valer em 1º de junho de 2012. Para socializar as informações sobre essas alterações, o Banco
Central do Brasil (BCB) elaborou uma cartilha, que ajuda a esclarecer melhor o consumidor.

CAPíTULO 2

A matemática ﬁnanceira por trás dos cartões de crédito

2.1. Tópicos de matemática ﬁnanceira

Com intuito de facilitar o entendimento de alguns conceitos básicos da matemática ﬁnan-
ceira, necessários para os cálculos envolvidos nas faturas de cartões, este capítulo trata de tópi-
cos da matemática envolvida no mercado ﬁnanceiro, buscando seguir uma lógica na abordagem
que não pretende esgotar o assunto, fornecendo apenas subsídios fundamentais para o desen-
volvimento do tema proposto, conta também com algumas simulações de cálculos para faturas
hipotéticas a ﬁm exempliﬁcar as possíveis situações envolvidas.

Com a atual facilidade do crédito, as pessoas são instigadas a realizar compras a prazo por
não possuírem condição de realiza-las à vista. Conforme Lima, Carvalho e Wagner ( 2006, p.
44) “ a operação básica da matemática ﬁnanceira é a operação de empréstimo”.

Para pagar uma dívida ou adquirir um bem ou serviço, consumidores em geral contam com
diversas opções de pagamento, entre elas, o cartão de crédito, mas na maioria das vezes não sa-
bem decidir racionalmente sobre qual das opções disponíveis é a melhor para o seu bolso. Para
mediar esse entendimento que inﬂuencia na tomada de decisões ﬁnanceiras uma pessoa precisa
saber aplicar conhecimentos básicos de matemática ﬁnanceira; precisa conhecer conceitos de:
taxas de juros, prazos, carências, entre outros. Olhando por esse viés, faz-se necessário traba-
lhar de forma eﬁcaz e eﬁciente conteúdos de matemática ﬁnanceira na educação básica, visto
que aí reside o público que já representa ou representará no futuro a população de consumidores
desse país.

Analisando os conteúdos do currículo trabalhado no ensino fundamental, percebe-se que
devem estar presentes conceitos e aplicações de porcentagens e descontos, uma vez que o
aluno já possui conhecimentos inerentes às operações do conjunto dos números racionais.
Neste contexto, a mídia impressa/televisiva e de internet constitui uma boa opção de ligação
entre o “mundo da sala de aula” e o “mundo exterior”; os envolvidos no processo de en-
sino/aprendizagem podem se beneﬁciar muito nesse processo, uma vez que somos arrebatados
diariamente com anúncios de ofertas sob as mais diversas condições, e aí se encontram recur-
sos riquíssimos para análises e comparações na veriﬁcação das opções mais vantajosas para o
consumidor, exercitando a prática da autonomia ﬁnanceira.

No ensino médio por sua vez, por meio dos conteúdos de funções e progressões, pode-
se analisar o comportamento dos juros ao longo do tempo, e a partir daí estabelecer um elo
com cálculos mais especíﬁcos de matemática ﬁnanceira, que trabalhados de forma coerente e
criativa, incentivam o despertar de interesse para a consciência ﬁnanceira e em particular no uso
correto dos cartões de crédito, aqui fundamentado e defendido.

25

2.1. TÓPICOS DE MATEMÁTICA FINANCEIRA

26

Há ainda de se destacar que empregar a matemática como instrumento de organização ﬁ-
nanceira vai além do público da educação básica, é de interesse de toda a população envolvida
no processo de compras à crédito, desse modo esse estudo visa também alertar para o interesse
de todos os consumidores e órgãos de políticas públicas que possam atuar no sentido de promo-
ver programas capacitação para a educação ﬁnanceira e de conscientização no uso do cartão de
crédito.

Neste capítulo serão tratados tópicos de matemática ﬁnanceira, que estão presentes nas ope-
rações de compra e venda do mercado ﬁnanceiro. Cabe ressaltar que todo conhecimento, mate-
mático ou não, deve estar a serviço do desenvolvimento do conhecimento crítico e da defesa da
cidadania, dessa forma, os cálculos e demonstrações abordados aqui sugerem a reﬂexão sobre
de que forma um resultado, que envolve valor presente, taxa de juros, valor futuro e tempo,
afeta o consumidor diante de pagamentos, ﬁnanciamentos e recebimentos.

Pretende-se expor à sociedade de consumidores concomitantemente com a matemática, a
percepção de conhecimentos básicos de matemática ﬁnanceira a ﬁm de orientar a tomada de
decisões de consumo, no que se refere ao cartão de crédito.

Para principiar a reﬂexão sobre a necessidade de fazer cálculos para organizar a vida ﬁ-
nanceira, serão tomadas como lição as histórias de dois ﬁlmes nacionais recentes: “Até que a
sorte nos separe I” e “Até que a sorte nos separe II”, são dois ﬁlmes brasileiros dirigidos por
Roberto Santucci, e Coprodução Globo ﬁlmes, Gullane, Paris Filmes, RioFilme, Telecine, com
personagens principais: Leandro Hassum, Danielle Winitz, Camila Morgado, entre outros. O
ﬁlme I (2012) conta a história de Tino, um pai de família que tem sua rotina transformada ao
ganhar na loteria. Em dez anos, o fanfarrão gasta todo o dinheiro com uma vida de ostentação.
Ao descobrir que está falido, Tino é obrigado a aceitar a ajuda de Amauri, seu vizinho, um
consultor ﬁnanceiro nada divertido e extremamente econômico. Até que a Sorte nos Separe
2 (2013) também é protagonizado por Hassum, que vive o perdulário Tino. Depois de gastar
todo o dinheiro que havia ganhado na loteria no primeiro ﬁlme, Tino recebe uma herança no
início do segundo, porém, para receber a bolada de R$ 50 milhões, ele precisa realizar o último
desejo do falecido Tio Olavinho: jogar suas cinzas no Grand Canyon. Ele aproveita, então, para
passear com a família em Las Vegas – a Meca dos cassinos – e perde tudo novamente; tratam-
se de duas comédias de erros com situações hilárias.

A partir das histórias dos ﬁlmes com caracteres bem contemporâneos, podemos começar a
perceber a necessidade dos conhecimentos matemáticos para orientar a consciência ﬁnanceira.
Ao assistir as duas tramas o leitor conseguirá perceber como elas exploram a questão do con-
sumismo exagerado, como uma visão deturpada da realidade os personagens perdem toda a
fortuna por não saberem administrá-la, e em determinado momento tem todos os seus cartões
recusados num estabelecimento comercial; a partir de então o personagem de Leandro Hassum
percebe que está falido novamente.

Em nosso dia a dia é comum usarmos como referência casos de pessoas que consegui-
ram construir um patrimônio e alcançaram a tão desejada estabilidade ﬁnanceira, no entanto

2.2. JUROS SIMPLES E COMPOSTOS

27

é preciso se lembrar de que atingir e manter a estabilidade ﬁnanceira exige planejamento, co-
medimento e muito equilíbrio ao lidar com o dinheiro, é preciso investir em coisas que geram
retorno ﬁnanceiro. Cabe aqui ressaltar que os dois ﬁlmes são baseados no livro de autoajuda
“Casais Inteligentes Enriquecem Juntos”, e nos mostra o drama consequente da atitude negativa
do casal em gastar tanto dinheiro com coisas supérﬂuas.

No capitalismo valem as seguintes regras:

Primeira: o destino ﬁnal de toda mercadoria colocada à venda é ser consumida por
compradores. Segunda: os compradores desejarão obter mercadorias para consumo
se, e apenas se, consumi-las for algo que prometa satisfazer seus desejos. Terceira: o
preço que o potencial consumidor em busca da satisfação está preparado para pagar
pelas mercadorias em oferta dependerá da credibilidade dessa promessa e da intensi-
dade desses desejos (BAUMAN, 2008, apud BARROSO, 2013, p.14).

A partir do desenvolvimento econômico, toda relação econômica passou a ser pautada em
componentes ﬁnanceiros na negociação de bens e serviços, determinando o surgimento de dívi-
das. A Matemática Financeira estuda como se dá o pagamento dessas dívidas, geralmente em
médio e longo prazo, através de desembolsos periódicos agregados a encargos ﬁnanceiros.

A capitalização composta está presente em todos os sistemas de concessão de crédito, desta
forma faz-se necessária a abordagem de tópicos de matemática ﬁnanceira a ﬁm de entender
como se comportam e evoluem todas as dívidas ao longo do tempo, em especial as contraídas
pelo uso de cartões de crédito.

2.2. Juros simples e compostos

Começaremos esta seção com um exemplo comum no cotidiano: uma pessoa dispõe de um
capital para investir ( chamado de valor principal) e outra pessoa que por sua vez não dispõe
de capital, toma-o emprestado; após o tempo determinado pela negociação entre as partes en-
volvidas, a pessoa que emprestou recebe seu capital de volta acrescido de uma remuneração
denominada juros. Segundo Assaf Neto ( 2009, p. 1):

Postergar uma entrada de caixa (recebimento) por certo tempo envolve um sacrifício, o
qual deve ser pago mediante uma recompensa, deﬁnida pelos juros. Desta forma, são
os juros que efetivamente induzem o adiamento do consumo, permitindo a formação de
poupanças e de novos investimentos na economia.

A soma capital (C) + juro (J) resulta no montante (M) da operação e a razãoi = J/C repre-
senta o coeﬁciente que determina o crescimento do capital em determinado período de tempo
sendo designada taxa de juro; cabe ressaltar que o valor de uma quantia depende da época à qual
ela se refere e que para efeitos de cálculos os prazos das operações e as taxas de juros devem
estar na mesma unidade.

2.2. JUROS SIMPLES E COMPOSTOS

28

Existem dois critérios de capitalização de juros, eles determinam como os juros formados
são calculados e incorporados ao capital anterior ou inicial no decorrer do tempo, são eles: juros
simples (ou linear) e composto (ou exponencial). O regime de juros simples comporta-se como
uma P.A.1 , crescendo linearmente com o tempo; já o regime de juros compostos comporta-
se como uma P.G.2 , onde os juros referentes a cada período são calculados sobre os juros
acumulados até o período anterior, não incidindo assim, unicamente no capital inicial. Segundo
Vieira Sobrinho (2010) a capitalização simples é aquela em que a taxa de juros incide somente
sobre o capital inicial; não incide, pois, sobre os juros acumulados. Já a capitalização composta
é aquela em que a taxa de juros incide sobre o capital inicial, acrescido dos juros acumulados
até o período anterior.

O quadro abaixo ilustra um comparativo entre as duas modalidades, considerando-se um

capital inicial de R$ 1000,00 com incidência de uma taxa de 10% ao ano:

TABELA 1. Regime de capitalização

Fonte: próprio autor, 2014.

O gráﬁco a seguir elucida o comportamento descrito pelos dois regimes a partir da tabela:

Pela análise dos dados, é possível fazer as seguintes observações:
I. Para o primeiro período os dois regimes de capitalizações produzem os mesmos resulta-

dos;

II. A diferença entre os dois regimes se estabelece em operações com mais de um período

de capitalização;

III. Enquanto que os juros simples crescem linearmente, os juros compostos crescem expo-

nencialmente.

Os juros simples tem aplicações práticas bem limitadas em operações ﬁnanceiras no Brasil,
geralmente restringe-se à operações do contexto de curto prazo, um exemplo, é , em excessos

1Progressão aritmética.
2Progressão geométrica.

2.2. JUROS SIMPLES E COMPOSTOS

29

FIGURA 2.2.1. Comparação entre regimes de capitalização de juros

Fonte: próprio autor, 2014.

em conta corrente (cheque especial), muitas taxas do mercado são em juros simples; outras tem
a formação do montante processada de forma exponencial, como a caderneta de poupança por
exemplo. Os juros simples são mais usados em países em que a inﬂação é muito baixa, ou em
contextos em que as taxas de juros anuais são muito pequenas, pois nestes casos, a perda ao
longo dos tempos é relativamente desprezível.

O regime composto, por ser mais amplamente adotado, por retratar melhor a realidade das
operações ﬁnanceiras, será mais bem detalhado aqui. Para desenvolver seu conceito e construir
suas fórmulas de cálculo vamos seguir o seguinte raciocínio:

Um capital C0 é aplicado a uma taxa composta i por um período t (expresso na mesma

unidade de i), então:

C1 = C0.i +C0 = C0.(1 + i)
C2 = C1.i +C1 = C0.(1 + i).i +C0.(1 + i) = C0.(1 + i).(1 + i) = C0.(1 + i)2
C3 = C2.(1 + i) +C2 = C0.(1 + i)2.i +C0.(1 + i)2 = C0.(1 + i)2.(1 + i) = C0.(1 + i)3

...

(2.2.1)

Ct = C0.(1 + i)t

É usual também se escrever: FV = PV (1 + i)n
Onde:

• FV é o valor futuro ( montante);
• PV é o valor presente ( capital);
• i é a taxa da operação;
• n é o período.

A fórmula acima é o fundamento da equivalência de capitais. Por se tratar de capitalização
exponencial, a expressão que permite calcular a taxa equivalente composta é dada pela média
geométrica da taxa de juros do período todo, assim:

2.2. JUROS SIMPLES E COMPOSTOS

30

(2.2.2)

Onde:

1 + I = (1 + i)

q
t → I = [(1 + i)

q
t − 1] · 100

• q é período solicitado;
• t é período dado.

Segundo o Dicionário inFormal online3 de Português, efetiva signiﬁca: Que existe; que se
realiza; que funciona de fato. Isto quer dizer que para efeitos de cálculo utilizamos a taxa efetiva,
que é a taxa de juros apurada durante todo o prazo da operação formada exponencialmente.A
taxa efetiva pressupõe a incidência de juros uma vez em cada período, assim, a unidade de
tempo da taxa coincide com a unidade de tempo dos períodos de capitalização

A taxa nominal por sua vez, prevê a incidência de juros mais de uma vez em cada período
em que a taxa está referida,isto é, a unidade de tempo a que se refere a taxa, não coincide
com a unidade de tempo dos períodos de capitalização. Quando uma taxa é expressa desse
modo, antes de ser praticada, ela deve ser transformada em taxa efetiva utilizando o critério da
proporcionalidade, fazendo coincidir a unidade de tempo da taxa com a unidade de tempo do
período de capitalização; ao se capitalizar uma taxa nominal apura-se uma taxa efetiva que é
em geral superior à declarada como nominal.

“Um conjunto de quantias (chamadas usualmente de pagamentos ou termos), referidas a
épocas diversas, é chamada de série, ou de anuidade (apesar de o nome nada a ver com ano) ou,
ainda, renda. Se esses pagamentos forem iguais e igualmente espaçados no tempo, a série é dita
uniforme.” (LIMA, CARVALHO e WAGNER, 2006, p. 50)

Esse tema serve para mostrar como realizamos a equivalência de capitais com títulos de
mesmo valor e vencimentos consecutivos no juro composto; é bastante comum na prática, es-
tão presentes em planos de poupança, ﬁnanciamentos, aposentadoria, pensão, pagamentos de
aluguel, recebimento mensal de salário e avaliação de investimentos.

Quando queremos fazer um investimento, podemos depositar todos os meses uma certa
quantia em, por exemplo, uma caderneta de poupança, quando queremos comprar um bem
qualquer, podemos fazê-lo em prestações, a serem pagas mensalmente, podemos, portanto,
constituir um capital ou resgatar uma dívida depositando ou pagando certa quantia, em épocas
distintas.

No primeiro caso temos uma capitalização e no segundo, uma amortização. Então:

• Capitalização refere-se à ação de investir periodicamente uma quantia ﬁxa, com taxa
de juros também pré-ﬁxados, com a intenção de acumular um determinado capital.
• Amortização refere-se ao ato de quitar uma dívida através de parcelas periódicas, sejam

elas ﬁxas ou não.

3Disponível em: <http://www.dicionarioinformal.com.br/efetiva/>.Acessoem:15janeiro2014.

2.3. FLUXOS DE CAIXA E ANUIDADES

31

FIGURA 2.3.1. Anuidade Postecipada

Fonte: próprio autor, 2014.

FIGURA 2.3.2. Anuidade Antecipada

Fonte: próprio autor, 2014.

FIGURA 2.3.3. Anuidade Diferida

Fonte: próprio autor, 2014.

2.3. Fluxos de caixa e anuidades

“Um ﬂuxo de caixa ou anuidade representa uma série de pagamentos ou de recebimentos

que se estima ocorrer em determinado período de tempo” (ASSAF NETO, 2009, p.101).

“Uma anuidade é uma série de ﬂuxos de caixa anuais iguais. Esses ﬂuxos de caixa podem
ser ﬂuxos de entrada de retornos obtidos sobre investimentos ou ﬂuxos de saída de fundos
investidos para obter retornos futuros” (GITMAN, 2000, p. 176).

As anuidades podem ser ﬁnitas (quando ocorrem durante um período determinado de tempo)

ou inﬁnitas (quando ocorrem para sempre, também chamado de perpetuidades).

As anuidades podem ser postecipadas, isto é quando ocorrem ao ﬁnal de cada período,
podem ser antecipadas que é quando ocorrem no começo de cada período ou podem ainda ser
diferidas, quando ocorre um prazo de carência para a primeira prestação, por exemplo.

Onde:

2.3. FLUXOS DE CAIXA E ANUIDADES

32

" PV é o valor presente;
" PMT são as prestações;
" n é o tempo.
Reportando-se à representação da ﬁgura I,o valor presente (PV) equivalente é dado pela
soma dos valores de todos os termos descontados para a origem (data 0) por uma dada taxa de
juros i, assim, tem-se;

PV =

PMT
(1 + i)

+

PMT
(1 + i)2 +

PMT
(1 + i)3 + · · · +

PMT
(1 + i)n

(2.3.1)

PV = PMT

(cid:20)

1
(1 + i)

+

1
(1 + i)2 +

1

(1 + i)3 + · · · +

(cid:21)

1
(1 + i)n

O termo entre colchetes da equação representa a soma ﬁnita de uma progressão geométrica,

na qual:

• a razão é

1
(1+i);

• o primeiro termo é

• o último termo é

1
(1+i);
1
(1+i)n .

A fórmula da soma dos termos de uma PG, é: S = a1. qn−1

q−1 , então:

S =

1
(1 + i)

.

S =

1
(1 + i)

.

− 1

(cid:105)n

(cid:104) 1
(1+i)
1
(1+i) − 1
(cid:105)n

(cid:104) 1
(1+i)

− 1

1−(1+i)
1+i
(cid:105)n

(cid:104) 1
(1+i)

− 1

S =

S =

S =

−i
1+i
1
(1 + i)

1
(1 + i)

.

(cid:26)(cid:20)

.

1
(1 + i)
(1 + i)−n − 1
−i

(cid:21)n

(cid:27)

− 1

.

1 + i
−i

(2.3.2)

S =

1 − (1 + i)−n
i

Substituindo (2.3.2) em (2.3.1), obtém-se:

2.3. FLUXOS DE CAIXA E ANUIDADES

33

(2.3.3)

PV = PMT ·

[1 − (1 + i)−n]
i

Em que [1−(1+i)−n]
O valor futuro (FV ) é a soma dos montantes de cada um dos termos da série, assim repre-

é o fator de valor presente - FPV (i, n).

i

sentado:

FIGURA 2.3.4. Anuidade Postecidapa

Fonte: próprio autor, 2014.

Em relação à série de pagamentos efetuados da ﬁgura pode-se calcular:

FV = PMT + PMT · (1 + i) + PMT · (1 + i)2 + PMT · (1 + i)3 + · · · + PMT · (1 + i)n−1
FV = PMT. (cid:2)1 + (1 + i) + (1 + i)2 + · · · + (1 + i)n−1(cid:3)

(2.3.4)

O termo entre colchetes da equação representa a soma ﬁnita de uma progressão geométrica,

na qual:

• a razão é (1 + i);
• o primeiro termo é 1;
• o último termo é (1 + i)n−1.

Efetuando a soma dos termos de uma PG, sendo S = a1. qn−1

q−1 , então:

(2.3.5)

S = 1.

(cid:20)(1 + i)n − 1
1 + i − 1

(cid:21)

S =

(1 + i)n − 1
i

Substituindo-se 2.3.5 em 2.3.4, obtém-se:

(2.3.6)

FV = PMT ·

[(1 + i)n − 1]
i

Onde a expressão [(1+i)n−1]

i

é deﬁnida por fator de valor futuro – FFV (i, n)

2.4. SISTEMAS DE AMORTIZAÇÃO

34

Para as séries uniformes antecipadas, isto é, com pagamento no início de cada período,
não é necessário fórmula especíﬁca, pois pela equivalência de capitais, chega-se ao resultado
apenas multiplicando o resultado das “postecipadas” por (1 + i); para as séries uniformes com
pagamentos diferidos, usa-se raciocínio análogo, efetuando apenas a divisão do resultado inicial
do postecipado por (1 + i)n, com “n” sendo o período de carência, ou multiplicar por (1 + i), no
caso do valor futuro.

Dois ou mais ﬂuxos de caixa são equivalentes a uma determinada taxa de juros se os seus
valores presentes, calculados numa mesma data, forem iguais. Esse estudo de equivalência de
ﬂuxos de caixa se dá no regime de juros compostos. Cabe lembrar que na análise de equivalência
não precisa tomar como referência ao valor presente ( data 0), a igualdade dos valores em um
período “n” qualquer, nos conduz a obter a veriﬁcação da equivalência entre eles desde que os
dois ﬂuxos estejam sujeitos à mesma taxa.

2.4. Sistemas de Amortização

Como já dito anteriormente, amortização é o pagamento de uma parte ou do total , do valor
original ( sem os juros) de um empréstimo. As parcelas ou prestações são a soma de duas cotas:
a amortização ou devolução do principal emprestado e os juros correspondentes aos saldos do
empréstimo ainda não amortizados.

Existem várias maneiras de se amortizar uma dívida, entre os principais e mais utilizados

sistemas de amortização de empréstimos tem-se:

• Sistema de Amortização Francês – SAF, (conhecido também como Sistema Price);
• Sistema de Amortização Constante (SAC);
• Sistema de Amortização Americano ( SAA);
• Sistema de Amortização Misto ( SAM).

Muitas vezes os bancos e as instituições ﬁnanceiras criam sistemas de amortização especíﬁcos,
não-convencionais, adequados a determinadas situações ou características do mercado ou dos
clientes, pela especiﬁcidade de cada caso e por não contribuir com os objetivos dessa pesquisa,
esses casos não serão detalhadamente analisados.

Antes do estudo dos vários sistemas acima citados, para melhor compreensão dos termos
utilizados em empréstimos e amortizações, serão apresentadas as deﬁnições de alguns destes
termos:

" Mutuante ou credor: aquele que é provedor do dinheiro e concede o empréstimo.
" Mutuário ou devedor: aquele que contrai o empréstimo.
" Taxa de juros: é a taxa contratada entre as partes acima citadas, ela é calculada sobre o

saldo devedor e pode se tratar do custo efetivo ou não, dependendo das condições adotadas.

2.4. SISTEMAS DE AMORTIZAÇÃO

35

" IOF4 : Imposto sobre Operações Financeiras.
" IOC: Imposto sobre Operações de Crédito.
" Crédito: Termo originário do latim que faz referência à conﬁança numa boa reputação
em operações ﬁnanceiras, refere-se às operações para obtenção de bens, serviços ou capital por
meio de empréstimo, assim, o comprador recebe imediatamente o que foi adquirido, mas só fará
o pagamento depois de algum tempo determinado. O crédito inclui duas noções fundamentais
baseadas em requisitos de conﬁança de pagamento, e tempo entre a aquisição e a liquidação da
dívida que são pré-estabelecidos na negociação.

" Prazo de utilização: refere-se ao intervalo de tempo durante o qual o empréstimo é

repassado do credor para o devedor. Caso seja em uma parcela, este prazo é dito unitário.

" Prazo de carência: corresponde ao período compreendido entre o prazo de utilização
e o pagamento da primeira amortização. No caso de amortizações antecipadas, a primeira
amortização acontece na data ﬁnal de carência. Pode ocorrer de durante o prazo de carência
o devedor saldar apenas os juros, numa só parcela na primeira amortização, ou ainda esses
juros serem capitalizados junto ao saldo devedor inicial e distribuidos nas prestações, estas
possibilidades são acordadas no contrato.

" Parcelas de amortização: correspondem às parcelas de devolução do principal, ou seja,

do capital emprestado.

" Prazo de amortização: é o intervalo de tempo durante o qual são pagas as amortizações.
" Prestação: é o soma da amortização, juros e outros encargos, pago em dado período.
" Planilha: é um quadro onde são colocados os valores referentes ao empréstimo, ou seja,

o cronograma dos valores de recebimentos ou de desembolsos.

" Prazo total do ﬁnanciamento: é a soma do prazo de carência com o prazo de amortização.
" Saldo devedor: é o valor do empréstimo a pagar ou receber em determinado momento. É
o resultado do saldo anterior subtaraído do valor da amortização ou, durante a carência, o saldo
anterior adicionado aos juros não pagos referentes ao período.

" Período de amortização: é o intervalo de tempo existente entre duas amortizações con-

secutivas.

A cada valor ﬁnanciado (PV ) corresponde uma contrapartida de “n” parcelas (ou pagamen-

tos) ao longo do prazo de contratação do ﬁnanciamento.

O diagrama abaixo mostra como se distribui “n” parcelas ou pagamentos ao longo do prazo

de contratação do ﬁnanciamento para um valor ﬁnanciado (PV ) postecipado qualquer:

4São contribuintes do IOF as pessoas físicas e as pessoas jurídicas que efetuarem operações de crédito, câmbio
e seguro ou relativas a títulos ou valores mobiliários. Disponível em:http://www.receita.fazenda.gov.br/
Aliquotas/iof.htm acesso em: 14 fevereiro 2014.

2.4. SISTEMAS DE AMORTIZAÇÃO

36

FIGURA 2.4.1.

Fluxos de pagamentos

Fonte: próprio autor, 2014.

2.4.1 Sistema de Amortização Francês e Sistema Price

O Sistema de Amortização Francês caracteriza-se por prestações iguais, periódicas e su-
cessivas, os valores da amortização do principal são crescentes, e dos juros decrescentes, é o
modelo padrão de ﬂuxos de caixa, teve sua origem na França, no século XIX, e por isso tem
essa denominação; é amplamente adotado no mercado ﬁnanceiro do Brasil, normalmente para
ﬁnanciamentos de carros, eletrodomésticos, empréstimos bancários de curto prazo, etc...

O Sistema ou Tabela Price tem esse nome em homenagem ao ﬁlósofo inglês Richard Price,
que incorporou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos e ﬁnanciamentos.
Consiste na utilização do próprio sistema francês, a única diferença é que a taxa de juros cobrada
é em termos nominais, normalmente ao ano, e as prestações se expressam em períodos menores
do que o referido na taxa de juros, normalmente ao mês. Nesse sistema, o cálculo das prestações
é feito usando-se a taxa proporcional simples ao período a que se refere à prestação, em vez de
taxa equivalente composta, o que implica em uma taxa de juros efetivamente maior.

A seguir serão tratadas as expressões de cálculo para o SAF e Price:
" Amortização:

No primeiro período tem- se:

Amort = PMT –J

Amort1 = PMT –J1

Amort1 = PMT –PV.i

Como esse crescimento acontece de forma esponencial, então:

(2.4.1)

.

" Prestação:

Amortt = Amort1(1 + i)t−1

2.4. SISTEMAS DE AMORTIZAÇÃO

37

Conforme já mencionado a expressão para cálculo da prestação decorre da fórmula do valor

presente em ﬂuxos de caixa, isto é:

(2.4.2)

" Saldo devedor:

(2.4.3)

" Juros:

(2.4.4)

PMT = PV ÷

[1 − (1 + i)−n]
i

SDt = PMT.FPV.(i, n − t)

Jt = SDt.i

2.4.2 Sistema de Amortização Constante

Essa seção teve como principal fonte para redação do texto um material desenvolvido pelo

professor da Unicap Egenilton Rodolfo de Farias5.

O Sistema de Amortização Constante (SAC), como o próprio nome já indica, tem a ca-
racterística principal de as amortizações do principal serem sempre iguais em todo o prazo da
operação. Assim, nesse sistema as prestações são decrescentes, pois os juros por incidirem so-
bre o saldo devedor diminuem a cada prestação. A amortização é obtida pela divisão do valor
do principal pelo número de prestações, em consequencia disso, as amortizações, os juros, e as
prestações são decrescentes e se comportam como uma P.A. Esse tipo de sistema é amplamente
adotado para ﬁnanciamentos bancários de Sistema Financeiro de Habitação (SFH), especial-
mente os da Caixa Econômica Federal, é adotado também, em certos situações, de empréstimos
às empresas privadas através de entidades governamentais.

A seguir serão tratadas as expressões de cálculo para o SAC:
"Amortização:

Amort =

PV
n

" Saldo Devedor:
Comporta-se como uma P.A. decrescente cuja razão é o valor da amortização, desse modo,

a redução periódica do saldo devedor é .

" Juros:
Como a redução do saldo devedor é constante, os juros também se comportam como uma
dessa forma, para

P.A. decrescente, na qual o valor periódico da redução no período t é: PVt−1

n

5Disponível em:
acesso em: 20 fevereiro 2014.

http://www.passeidireto.com/arquivo/1761360/apostila-de-mat-financeira

2.4. SISTEMAS DE AMORTIZAÇÃO

38

um período qualquer t:

. . .

(2.4.5)

Jt =

PVt
n

· (n − t + 1) · i

"Prestação:
É a soma da amortização com os juros, assim:

(2.4.6)

PMTt = [1 +

PVt
n

· (n − t + 1) · i]

2.4.3 Sistema de Amortização Americano

No Sistema de Amortização Americano a devolução do capital é efetuada ao ﬁnal do período
do contrato da operação por meio de uma parcela única. É mais comum os juros serem pagos
periodicamente, mas podem ainda serem capitalizados e pagos juntamente com o principal no
ﬁm do prazo combinado, não se prevê amortizações durante o período de empréstimo.

Em vistas do impacto ﬁnanceiro que o sistema cria ao visar o pagamento da dívida em
uma única parcela, o devedor pode constituir um fundo de amortização do empréstimo (sinking
fund)6 , ele é uma forma de liquidar um título de crédito com vencimento futuro, evitando-
se o desembolso de caixa de uma só vez, assim sendo ele vai depositando periodicamente as
quotas de amortização, que por sua vez, rendem juros de tal forma que, na data de pagamento
do principal, o saldo desse fundo de amortização seja igual ao capital a pagar, liquidando, dessa
maneira, o empréstimo.

Se a taxa da operação do sinking f und(iS) for menor que a taxa à qual o ﬁnanciamento foi
contratado (i), o custo ﬁnanceiro do Sistema de Amortização Americano é maior que o custo
ﬁnanceiro do Sistema Price; é comum ainda que as instituições ﬁnanceiras cobrem juros além
do decalarado, um exemplo é o IOC ( Imposto sobre operações de crédito), dentre outros, essas
despesas são consideradas junto com os desembolsos, aumentando o custo efetivo da operação.

2.4.3.1 Sistema de Amortização Misto

O Sistema de Amortização Misto (SAM) é basicamente a média dos sistemas Francês (SAF)
e o Constante (SAC), onde cada um os valores calculados para o plano de pagamentos é a soma
dos dois sistemas iniciais, divido por dois. No sistema SAM as amortizações são crescentes e
os valores dos juros e das prestações são decrescentes, o valor da prestação inicial é superior ao
do sistema Francês e inferior ao do SAC.

Comparação entre SAF, SAM e PRICE:

6Para aprofundar mais, consulte o material disponível em:http://www.gyplan.com/pt/sinkfund_pt.html
acesso em 20 março 2014.

2.5. TAXAS E TARIFAS DO CARTÃO CRÉDITO:

39

Dados do contrato

Valor do ﬁnanciamento R$ 50.000,00

Taxa de juros (% ao ano)

Prazo ( meses)

4,5

360

Sistema de amortização Total de juros pagos(R$) Total de prestações pagas(R$) Total Amortização paga(R$)

SAC
SAM
PRICE

33.843,75
37.523,55
41.203,36

83.843,75
87.523,55
91.203,36

50.000,00
50.000,00
50.000,00

TABELA 2. Comparação entre sistemas de amortização.

Fonte: clickhabitacao.

FIGURA 2.4.2. Comparação entre sistemas de armotização

Fonte: clickhabitacao.

2.5. Taxas e tarifas do Cartão Crédito:

Como já é sabido, existem muitas instituições ﬁnanceiras que disponibilizam cartões de
crédito para seus clientes, cada uma delas tem contratos especíﬁcos com tais clientes, dessa
forma não é viável aqui explanar por instituição as particularidades e modalidades do contrato
de cada uma delas, nem analisar os benefícios atrelados aos bancos.

Os bancos têm critérios diferentes para determinar os juros cobrados de cada cliente. Assim,
para encontrar a melhor condição para cada perﬁl, é preciso pesquisar e comparar. A Proteste7
- Associação Brasileira de Defesa do Consumidor, em parceria com a FGV (Fundação Getúlio
Vargas) realizou uma pesquisa comparando as taxas cobradas nos cartões de crédito, tal pesquisa

7Disponível
pais-continua-campeao-de-juro-no-cartao>. Acesso em: 30 janeiro
2014.

em:

<http://www.proteste.org.br/dinheiro/cartao-de-credito/noticia/

2.7. FAZENDO AS CÁLCULOS ENVOLVIDOS NUMA FATURA

40

aponta que, em dezembro de 2013, a taxa média de juros para operações de crédito, o chamado
rotativo, chegou ao patamar de 280,82% ao ano no Brasil.

O levantamento considerou 60 cartões de crédito distribuídos por 11 instituições ﬁnanceiras
(Banco do Brasil, Banco IBI, Banrisul, Bradesco, BV Financeira, Caixa, Citibank, Credicard,
HSBC, Itaú e Santander). De acordo com a pesquisa da Proteste, o cartão de crédito ´Platinum´
do banco Santander se destacou, ao cobrar juros de mais de 700% ao ano. Neste caso, o consu-
midor que receber uma fatura no valor de R$ 500,00 e resolver pagar somente o mínimo (20%
do total) e, em seguida, deixar rolar essa dívida por um ano, ele estará devendo mais de R$ 3
mil ao término desses 12 meses.

O site do Banco Central disponibiliza tabelas com as tarifas bancárias separadas por segmen-
tos, para apresentar esses dados encontra se no Anexo I, os dados para posição em 29/01/2014
para o segmento: Bancos privados + Bancos públicos + Caixa Econômica Federal.

Em todas as tabelas percebe-se que há enormes variações entre os valores das tarifas para

as diferentes instituições ﬁnanceiras, o que pode onerar substancialmente o consumidor.

2.6. As informações contidas numa fatura.

As informações contidas numa fatura são muitas, elas devem ser vistas com atenção, e o
entendimento de cada uma é primordial para uma relação saudável com gastos por meio dos
cartões de crédito. Para explicá-las melhor leia o texto do Anexo II, no qual todas as informa-
ções foram retiradas da cartilha elaborada pela ABECS e suas Associadas com o propósito de
contribuir para o uso consciente do cartão.

2.7. Fazendo as cálculos envolvidos numa fatura

Os cálculos de faturas de crédito reais não serão tomados aqui porque envolvem procedi-
mentos de cálculo estritamente internos às instituições ﬁnanceiras, que não os disponibilizam
via canais de atendimento como SAC (Sistema de Atendimento ao Consumidor) ou nas pró-
prias agências bancárias, pois não disponibilizam de manuais de metodologias de aplicação de
cálculos à disposição do cliente, o que se faz são simulações em programas internos onde os da-
dos conhecidos são inseridos e os resultados procurados são disponibilizados sem que se tenha
acesso ao procedimento do cálculo efetuado.

Para a realização de simulações com informações pertinentes a uma fatura e exempliﬁ-
cação de cálculos, serão tomados como exemplo dados referentes a uma situação hipotética,
considerando-se os encargos de uma das instituições ﬁnanceiras do mercado pesquisada na data
da pesquisa, cuja identidade será mantida em sigilo.

Antes, porém, algumas questões legais acerca da cobrança de IOF para uso do crédito com
cartões devem ser esclarecidas, conforme o Decreto 6339/07, que altera as alíquotas do IOF
(Imposto sobre Operações de Crédito, Câmbio e Seguro, ou relativas a Títulos ou Valores Mo-
biliários), os dados que serão apresentados a seguir são da Receita da Fazenda8.

Para as operações de crédito com Cartão de Crédito:

8 Disponível em: <http://www.receita.fazenda.gov.br/automaticoSRFSinot/2008/01/08/2008_01_
04_19_56_22_529135983.html>
. Acesso em: 25 fevereiro 2014.

2.7. FAZENDO AS CÁLCULOS ENVOLVIDOS NUMA FATURA

41

• A operação com cartão de crédito não caracteriza empréstimo.
• A compra efetuada a vista ou parcelada não está sujeita ao IOF-Crédito.
• Somente se dará incidência de IOF-Crédito quando a administradora de cartões de cré-
dito tomar ﬁnanciamento para liquidação da compra efetuada pelo usuário do cartão.
• Pagamentos com atraso, regra geral, estão sujeitos a encargos, inclusive IOF-Crédito,

porque a administradora toma emprestado os recursos para liquidar a operação.

• Se houver ﬁnanciamento, e, portanto, com incidência do IOF-Crédito, a alíquota passa

de 0,0041% para 0,0082% ao dia, para pessoa física.

• Adicionalmente, incidirá alíquota de 0,38%, sobre o valor do ﬁnanciamento, indepen-

dentemente do prazo da operação, para pessoa física ou jurídica.

Situação geral hipotética:
Considerando-se as faturas de cartão de crédito do cliente Gastão Absurdo com os venci-
mentos combinados para o dia 25 de cada mês, vamos tomar que incidem os seguintes encargos
e tarifas:

Encargos Financeiros

Crédito rotativo
Crédito parcelado
Juros de atraso
Multa por atraso

Taxa do período
6,27%
4,45%
6,79%
2,00%

TABELA 3. Encargos ﬁnanceiros

Fonte: próprio autor, 2014.

Custo Efetivo Total ( CET)

Serviços

Taxas ao mês (%)

Taxas ao ano (%)

IOF adicional

IOF diário(%) CET ao ano (%)2

Crédito rotativo/ Saques1

Parcelado administradora3

Pagamento de contas ( parcelado)3,4

6,27

4,45

4,20

107,45

68,61

63,83

0,38

0,38

0,38

0,0041

0,0041

0,0041

112,92

70,45

65,67

TABELA 4. Custo efetivo total

Fonte: próprio autor, 2014.

1- Taxas vigentes até o vencimento da fatura, sujeitos à alteração para o próximo período.
2- Resultado de incidência da taxa ao ano, IOF Adicional e IOF diário projetado para o

período de um ano.

3- Taxas de juros sujeitas a alterações.
4- Serviços não disponíveis para clientes não correntistas. Obs.: Tarifa de saque: R$ 6,50

por evento. Tarifa de pagamento de contas: R$ 1,50 por evento.

Problematização:
Suponha que Gastão Absurdo tenha a fatura seguinte a vencer dia 25 de janeiro:

2.7. FAZENDO AS CÁLCULOS ENVOLVIDOS NUMA FATURA

42

Saldo Período Anterior Pagamentos/Créditos Compras/Débitos Saldo R$ Pagamento mínimo

1200,00

1200,00

1300,00

1300,00

195,00

TABELA 5. Fatura de 25 de janeiro

Fonte: próprio autor, 2014.

Questões a considerar:
a) Como calcular o pagamento mínimo?
Conforme informado no capítulo 1, desde 1o de junho de 2011, o CMN o pagamento men-
sal não pode ser inferior a 15% do valor total da fatura. Assim sendo, o cálculo do valor mínimo
a ser pago por Gastão Absurdo para o período em questão é:

1300, 00 · 0, 15 = 195, 00

b) Como ﬁcarão as faturas dos próximos meses, considerando que para pagamento dessa
fatura e das próximas 5 faturas ele só disponha de R$ 241,00 mensais para pagar, então ele
usará do crédito rotativo nesse período, além disso, vamos considerar que nos próximos meses
Gastão Absurdo não fará nenhuma despesa com cartão?

Cálculo dos Encargos e IOF de 25 de janeiro até 25 de fevereiro:

• IOF diário: A taxa de IOF diário de 0,0041% incide no saldo devedor do período, cal-

culado com base na taxa equivalente diária (ano civil) isto é:

SD jan = 1300, 00–241, 00 = R$ 1059, 00

Então aplicando- se a fórmula de juros simples:

IOFD = 1059, 00 · 0, 000041 · 31

IOFD = R$ 1, 35

• IOF adicional:

A taxa de IOF adicional é de 0,38% projetado para todo o período do mês, assim:

IOFA = 1059, 00 · 0, 0038

IOFA = R$ 4, 02

2.7. FAZENDO AS CÁLCULOS ENVOLVIDOS NUMA FATURA

43

• Crédito Rotativo:

Esse encargo é de 6,27% a.m. e incide sobre o saldo devedor do período, apurado na forma de
juro comercial (30 dias), assim tem- se:

J = 1059, 00 · 0, 0627

J = R$ 66, 40

• Juros de atraso:

Esse encargo é de 6,79% a.m. e incide sobre o saldo devedor do período, referente à quantidade
de dias em atraso, tem- se:

i = [(1, 0679)

31
30 ) − 1] · 100 = 7, 02%

J = 1059, 00 · 0, 0702

J = R$ 74, 34

• Multa de atraso:

Não incidirá multa de atraso, pois apesar de a fatura não ter sido paga integralmente, o valor
pago foi realizado na data do vencimento.

Logo o total de valores a serem cobrados na próxima fatura em função do uso do crédito

rotativo é:

IOF diário IOF adicional Crédito rotativo Juros de atraso

Total

1,35

4,02

66,40

74,34

146,11

TABELA 6. Resumo de encargos para fatura de fevereiro

Fonte: próprio autor, 2014.

A fatura de Gastão Absurdo a vencer dia 25 de fevereiro ﬁcará assim:

2.7. FAZENDO AS CÁLCULOS ENVOLVIDOS NUMA FATURA

44

Saldo Período Anterior Pagamentos/Créditos Compras/Débitos Saldo R$ Pagamento mínimo

1300,00

241,00

146,11

1205,11

180,77

TABELA 7. Fatura de 25 fevereiro

Fonte: próprio autor, 2014.

Cálculo dos Encargos e IOF de 25 de fevereiro até 25 de março:

• IOF diário:

A taxa de IOF diário de 0,0041% incide no saldo devedor do período, calculado com base na
taxa equivalente diária (ano civil) isto é:

SD f ev. = 1205, 11 − 241, 00 = R$ 964, 11

Então aplicando- se a fórmula de juros simples:

IOFD = 964, 11 · 0, 000041 · 28

IOFD = R$ 1, 11

• IOF adicional:

A taxa de IOF adicional é de 0,38% projetado para todo o período do mês, assim:

IOFA = 964, 11 · 0, 0038

IOFA = R$ 3, 66

• Crédito Rotativo:

Esse encargo é de 6,27% a.m. e incide sobre o saldo devedor do período, apurado na forma de
juro comercial (30 dias), assim tem- se:

J = 964, 11 · 0, 0627

2.7. FAZENDO AS CÁLCULOS ENVOLVIDOS NUMA FATURA

45

J = R$ 60, 45

• Juros de atraso:

Esse encargo é de 6,79% a.m. e incide sobre o saldo devedor do período, referente à quantidade
de dias em atraso, tem- se:

i = [(1, 0679)

28
30 ) − 1] · 100 = 6, 32%

J = 964, 11 · 0, 0632

J = R$ 60, 93

• Multa de atraso:

Não incidirá multa de atraso, pois apesar de a fatura não ter sido paga integralmente, o valor
pago foi realizado na data do vencimento.

Logo o total de valores a serem cobrados na próxima fatura em função do uso do crédito

rotativo é:

IOF diário IOF adicional Crédito rotativo Juros de atraso

Total

1,11

3,66

60,45

60,93

126,15

TABELA 8. Resumo de encargos da fatura de março

Fonte: próprio autor, 2014.

A fatura de Gastão Absurdo a vencer dia 25 de março ﬁcará assim:

Saldo Período Anterior Pagamentos/Créditos Compras/Débitos Saldo R$ Pagamento mínimo

1205,11

241,00

126,15

1090,26

163,54

TABELA 9. Fatura de 25 de março

Fonte: próprio autor, 2014.

Cálculo dos Encargos e IOF de 25 de março até 25 de abril:

• IOF diário:

2.7. FAZENDO AS CÁLCULOS ENVOLVIDOS NUMA FATURA

46

A taxa de IOF diário de 0,0041% incide no saldo devedor do período, calculado com base na
taxa equivalente diária (ano civil) isto é:

SDmar. = 1090, 26 − 241, 00 = R$ 849, 26

Então aplicando- se a fórmula de juros simples:

IOFD = 849, 26 · 0, 000041 · 31

IOFD = R$ 1, 08

• IOF adicional:

A taxa de IOF adicional é de 0,38% projetado para todo o período do mês, assim:

IOFA = 849, 26 · 0, 0038

IOFA = R$ 3, 23

• Crédito Rotativo:

Esse encargo é de 6,27% a.m. e incide sobre o saldo devedor do período, apurado na forma de
juro comercial (30 dias), assim tem- se:

J = 849, 26 · 0, 0627

J = R$ 53, 25

• Juros de atraso:

Esse encargo é de 6,79% a.m. e incide sobre o saldo devedor do período, referente à quantidade
de dias em atraso, tem- se:

i = [(1, 0679)

31
30 ) − 1] · 100 = 7, 02%

2.7. FAZENDO AS CÁLCULOS ENVOLVIDOS NUMA FATURA

47

J = 849, 26 · 0, 0702

J = R$ 59, 62

• Multa de atraso:

Não incidirá multa de atraso, pois apesar de a fatura não ter sido paga integralmente, o valor
pago foi realizado na data do vencimento.

Logo o total de valores a serem cobrados na próxima fatura em função do uso do crédito

rotativo é:

IOF diário IOF adicional Crédito rotativo Juros de atraso

Total

1,08

3,23

53,25

59,62

116,10

TABELA 10. Resumo de encargos da fatura de abril

Fonte: próprio autor, 2014.

A fatura de Gastão Absurdo a vencer dia 25 de abril ﬁcará assim:

Saldo Período Anterior Pagamentos/Créditos Compras/Débitos Saldo R$ Pagamento mínimo

1090,26

241,00

116,10

965,36

144,80

TABELA 11. Fatura de 25 de abril

Fonte: próprio autor, 2014.

Cálculo dos Encargos e IOF de 25 de abril até 25 de maio:

• IOF diário:

A taxa de IOF diário de 0,0041% incide no saldo devedor do período, calculado com base na
taxa equivalente diária (ano civil) isto é:

SDabril = 965, 36 − 241, 00 = R$ 724, 36

Então aplicando- se a fórmula de juros simples:

IOFD = 724, 36 · 0, 000041 · 30

IOFD = R$ 0, 89

2.7. FAZENDO AS CÁLCULOS ENVOLVIDOS NUMA FATURA

48

• IOF adicional:

A taxa de IOF adicional é de 0,38% projetado para todo o período do mês, assim:

IOFA = 724, 36 · 0, 0038

IOFA = R$ 2, 75

• Crédito Rotativo:

Esse encargo é de 6,27% a.m. e incide sobre o saldo devedor do período, apurado na forma de
juro comercial (30 dias), assim tem- se:

J = 724, 36 · 0, 0627

J = R$ 45, 42

• Juros de atraso:

Esse encargo é de 6,79% a.m. e incide sobre o saldo devedor do período, referente à quantidade
de dias em atraso, tem- se:

J = 724, 36 · 0, 0679

J = R$ 49, 18

• Multa de atraso:

Não incidirá multa de atraso, pois apesar de a fatura não ter sido paga integralmente, o valor
pago foi realizado na data do vencimento.

2.7. FAZENDO AS CÁLCULOS ENVOLVIDOS NUMA FATURA

49

Logo o total de valores a serem cobrados na próxima fatura em função do uso do crédito

rotativo é:

IOF diário IOF adicional Crédito rotativo Juros de atraso Total

0,89

2,75

45,42

49,18

49,18

TABELA 12. Resumo de encargos da fatura de maio

Fonte: próprio autor, 2014.

A fatura de Gastão Absurdo a vencer dia 25 de maio ﬁcará assim:

Saldo Período Anterior Pagamentos/Créditos Compras/Débitos Saldo R$ Pagamento mínimo

965,36

241,00

98,24

822,60

123,39

TABELA 13. Fatura de 25 de maio

Fonte: próprio autor, 2014.

Cálculo dos Encargos e IOF de 25 de maio até 25 de junho:

• IOF diário:

A taxa de IOF diário de 0,0041% incide no saldo devedor do período, calculado com base na
taxa equivalente diária (ano civil) isto é:

SDmaio = 822, 60 − 241, 00 = R$ 581, 60

Então aplicando- se a fórmula de juros simples:

IOFD = 581, 60 · 0, 000041x31

IOFD = R$ 0, 74

• IOF adicional:

A taxa de IOF adicional é de 0,38% projetado para todo o período do mês, assim:

2.7. FAZENDO AS CÁLCULOS ENVOLVIDOS NUMA FATURA

50

IOFA = 581, 60 · 0, 0038

IOFA = R$ 2, 21

• Crédito Rotativo:

Esse encargo é de 6,27% a.m. e incide sobre o saldo devedor do período, apurado na forma de
juro comercial (30 dias), assim tem- se:

J = 581, 60 · 0, 0627

J = R$ 36, 47

• Juros de atraso:

Esse encargo é de 6,79% a.m. e incide sobre o saldo devedor do período, referente à quantidade
de dias em atraso, tem- se:

i = [(1, 0679)

31
30 − 1] · 100 = 7, 02%

J = 581, 60 · 0, 0702

J = R$ 40, 83

• Multa de atraso:

Não incidirá multa de atraso, pois apesar de a fatura não ter sido paga integralmente, o valor
pago foi realizado na data do vencimento.

2.7. FAZENDO AS CÁLCULOS ENVOLVIDOS NUMA FATURA

51

Logo o total de valores a serem cobrados na próxima fatura em função do uso do crédito

rotativo é:

IOF diário IOF adicional Crédito rotativo Juros de atraso Total

0,74

2,21

36,47

40,83

80,25

TABELA 14. Resumo de encargos da fatura de junho

Fonte: próprio autor, 2014.

A fatura de Gastão Absurdo a vencer dia 25 de junho ﬁcará assim:

Saldo Período Anterior Pagamentos/Créditos Compras/Débitos Saldo R$ Pagamento mínimo

822,60

241,00

80,25

661,85

99,28

TABELA 15. Fatura de 25 de junho

Fonte: próprio autor, 2014.

Assim, podemos concluir que imediatamente ao pagar a fatura com vencimento no dia 25
de junho, ainda restará a Gastão Absurdo um saldo devedor de: 661,85 – 241,00 = R$ 420,85,
ao qual ainda incidirá encargos e tarifas para o mês seguinte independente do valor que ele vai
dispor para pagamento da fatura que vencerá em 25 de julho. Ao desembolsar 6 pagamentos de
R$ 241,00 sem levar em conta as correções ao longo desse período ele desembolsou R$ 1446,00,
portanto muito mais do que o valor do saldo devedor inicial, no entanto depois de ter pago
(conforme o modelo descrito acima) a fatura de 25 de junho, ele ainda deve aproximadamente
32,37% do valor inicial da dívida.

Colocando numa tabela de amortizações esses desembolsos ﬁcariam assim representados:

Período

Saldo Devedor Amortização Tarifas/ Encargos Prestação

25/01/2014
25/02/2014
25/03/2014
25/04/2014
25/05/2014
25/06/2014
Total

1059,00
964,11
849,26
724,36
581,60
420,85
Xxxx

241,00
94,89
114,85
124,90
142,76
160,75
879,15

Xxxx
146,11
126,15
116,10
98,24
80,25
566,85

241,00
241,00
241,00
241,00
241,00
241,00
1446,00

TABELA 16. Resumo de amortizações

Fonte: próprio autor, 2014.

Isso mostra o quanto o não pagamento do saldo integral da fatura, ainda que sem atrasos,
compromete o bolso do consumidor. Na simulação acima, não foram considerados juros de
mora e multa por atraso, uma vez que as faturas não foram pagas em atraso, caso Gastão Ab-
surdo pagasse parcialmente e em atraso durante os períodos considerados, sua situação seria
ainda pior.

2.7. FAZENDO AS CÁLCULOS ENVOLVIDOS NUMA FATURA

52

Período

Dias corridos

Saldo devedor Amortização

Juros

Prestação sem IOF

IOF adicional

IOF diário

Prestação com IOF

25/01/2014

25/02/2014

25/03/2014

25/04/2014

25/05/2014

25/06/2014

0

31

28

31

30

31

Total

151

1059,09

865,31

662,91

451,50

230,68

0,03

193,78

202,40

211,41

220,82

230,64

47,13

38,51

29,50

20,09

10,27

240,91

240,91

240,91

240,91

240,91

240,91

1059,05

145,49
TABELA 17. Financiamento da Fatura

1445,46

0,92

0,92

1,35

0,99

0,84

0,56

0,29

4,03

241,83

242,26

241,90

241,75

241,47

241,20

1450,41

Fonte: próprio autor, 2014.

Cabe ainda ressaltar que as taxas de crédito rotativo e de juros de atraso admitidas na simu-
lação se mantiveram constantes ao longo de todos os períodos, o que não acontece na prática,
análises feitas por mim para este trabalho, em faturas reais de algumas instituições ﬁnanceiras
mostraram que de um mês para outro geralmente há uma elevação nesses percentuais; outros fa-
tos a serem considerados são as particularidades do contrato de cada instituição ﬁnanceira, que
tem liberdade para adotar práticas peculiares nos aspectos não regidos por regras determinadas
pelo Banco Central, desta forma, caso Gastão Absurdo fosse um personagem real, os resultados
dos cálculos seriam ainda mais desvantajosos.

c) Se Gastão Absurdo optasse por parcelar a fatura em 6 vezes, pagaria quantos reais por

mês? O custo efetivo seria menor?

O pagamento parcelamento de faturas, é sujeito a algumas condições que podem variar
de instituição para instituição, em geral sobre o valor parcelado é acrescentado Imposto sobre
Operações de crédito, Câmbio, Seguros, Valores Mobiliários e IOF, os encargos são debitados
mensalmente proporcionais às parcelas de capital; o valor das prestações é calculado pela Sis-
tema Price de Amortização, no modo antecipado, isto é a primeira parcela é exigida na data do
parcelamento da fatura, além disso, geralmente o prazo máximo é de até 12 parcelas mensais.

Como a taxa de juros para parcelamento de fatura é de 4,45% a.m. tem-se:

PV = PMT ·

[1 − (1 + i)−(n−1)]
i

+ PMT

1300 = PMT ·

[1 − (1, 0445)−5]
0, 0445

+ PMT

PMT = 240, 91

Colocando os dados na tabela Price, tem-se:

Cabe destacar que, para os cálculos da tabela acima, não foi considerado o dia da semana
em que caiu o vencimento de cada parcela para a contagem dos dias corridos, mas na prática,

2.7. FAZENDO AS CÁLCULOS ENVOLVIDOS NUMA FATURA

53

quando a data do vencimento da fatura não recai em dia útil, a exigibilidade dos encargos
ﬁnanceiros ﬁca postergada para o primeiro dia útil subsequente.

Pela análise dos dados, podemos perceber que para o consumidor que não consegue quitar
o valor integral da fatura em curto prazo, o parcelamento é menos agressivo que o crédito
rotativo, os dados mostraram que com desembolsos de R$ 240,91( desconsiderando-se o IOF
que incide em cada prestação) em 6 pagamentos com entrada Gastão conseguiu liquidar sua
dívida, enquanto que usando do crédito rotativo, apesar de dispor de desembolsos de mesmo
valor, ao ﬁnal desses períodos ele não o faz, daí conclui-se que o custo efetivo do parcelamento
da fatura, apesar de não ser brando, ainda é menor que o custo efetivo do crédito rotativo.

O problema maior de não se pagar a fatura integral do cartão de crédito consiste no fato do
pagamento mínimo ou parcial da fatura do cartão cobrir em grande parte apenas os juros do
cartão, não amortizando a dívida. Vale destacar que, ao optar por dividir os débitos, o limite de
crédito do cartão ﬁcará comprometido, sendo liberado à medida que as parcelas forem sendo
pagas.

Para casos de saques do limite do cartão ou realização de pagamento de contas com cartão
de crédito, foi considerado nessa situação hipotética que a instituição ﬁnanceira cobra tarifa de
saque de R$ 6,50 por evento e tarifa de pagamento de contas de R$ 1,50 por evento, mas as
tarifas e condições de uso na prática variam de instituição para instituição, geralmente incidem
encargos ﬁnanceiros para crédito rotativo calculados a partir da data do saque até a efetuação
do pagamento.

Não serão tomados aqui cálculos exaustivos no sentido de confrontar todas as possibilidades
de pagamentos de juros possíveis para opções de pagamento de uma fatura, pois em face do que
já foi argumentado e comprovado com alguns cálculos, é possível perceber que quanto maior
for a quantidade de agravantes que geram cobrança de juros e tarifas e impostos, pior ﬁca o
leiaute da fatura do consumidor.

CAPíTULO 3

Consciência ﬁnanceira: um caminho possível

Mudar hábitos e costumes com relação ao uso do dinheiro e do crédito melhora não apenas
a saúde ﬁnanceira, mas transforma toda uma ﬁlosoﬁa de vida. Este capítulo levanta algumas
análises sobre despertar no indivíduo o interesse pelo tema das ﬁnanças pessoais e desenvolver
conhecimentos, bem como habilidades práticas que lhe permitam usar o cartão de crédito no
consumo de forma racional e consciente.

3.1. Primeiro passo: alertar para o problema

O ato do consumo consciente permite às pessoas planejar suas despesas e consequentemente
melhorar a sua qualidade de vida; diversos fatores interferem na prática do consumo, desde a
situação econômica do indivíduo até questões psicológicas ligadas ao consumo compulsivo,
como por exemplo, os casos de oniomania que é uma doença que causa compulsão pelo prazer
da compra.

Independentemente da ordem dos fatores que afetam o consumo, é comum perceber que a
má utilização do dinheiro e do crédito tanto na utilização dos cartões quanto em outras formas
de uso, quando não planejadas, afeta diretamente o bem estar de um indivíduo, tem consequên-
cias no seu poder aquisitivo e numa ordem mais ampla gera consequências em todo o sistema
econômico.

Em publicação para o Instituto Akatu, no caderno diálogos 5 intitulado: O consumo cons-
ciente do dinheiro e do crédito, sobre o consumo consciente do dinheiro e do crédito, Szajman,
então Presidente do Grupo VR , destaca que:

Hoje, no Brasil, contamos com uma relativa estabilidade econômica, inﬂação baixa e
taxas de juros que, embora altas, são menores que as do passado. Com isso, vivemos
uma expansão muito grande do crédito, processo que atinge parcelas da população
que não têm tradição nem condições culturais de atuar de forma mais estruturada
diante do desaﬁo de não se endividar, ou de solicitar crédito de forma consciente.

Diante de tudo que foi exposto até o presente momento, já se tornou inquestionável que o
uso inconsequente dos cartões de crédito pode levar a um agressivo desajuste orçamentário na
vida de qualquer cidadão. A falta de conhecimentos matemáticos, às vezes pautada na falta de
instrução ou até mesmo na falta de interesse em saber como os juros e encargos se comportam,
leva uma grande massa da população brasileira a se afundar em grandes prejuízos ﬁnanceiros e
que muitas vezes passam até despercebidos. Silvestre (2010, p. 243) alerta que:

54

3.1. PRIMEIRO PASSO: ALERTAR PARA O PROBLEMA

55

Há muita gente que, embalada pela onda consumista e amparada por uma inconse-
quente relação com as dívidas, se esquece de que o crédito para a pessoa física tem de
ser combinado com altas doses de planejamento e eﬁcaz autogestão ﬁnanceira para
dar certo. Só assim pode funcionar efetivamente como uma alavanca para a qualidade
de vida plena.

Dentro desta perspectiva, o ponto de partida é alertar para o problema. Perceber que há algo
de errado na forma como se conduz o uso do crédito, em particular aqui se tratando dos car-
tões de crédito é o pontapé para a reviravolta na luta contra os juros. Não se questiona aqui
a legalidade ou até a justiça nas práticas adotadas pelas instituições ﬁnanceiras, uma vez que
o consumidor tem livre arbítrio de operar com a instituição que melhor atenda as suas neces-
sidades, e que todas as cobranças de juros e encargos são embasadas em contrato de emissão
e utilização de cartões previamente estabelecidos. Dessa forma, a intenção aqui é promover
o equilíbrio ﬁnanceiro por meio de práticas pessoais de controle e utilização do crédito, dessa
forma, olhando por esse viés, cabe a parte interessada no uso do crédito, isto é, ao consumidor,
se inteirar dos aspectos que podem favorecê-lo ou não nas operações de uso de crédito por meio
do cartão.

Outro fato a ser considerado, é a liberdade que as instituições ﬁnanceiras têm de estabe-
lecer algumas condições especíﬁcas no contrato para utilização de seus cartões de crédito não
estabelecidas na LEI Nº 4.595, DE 31 DE DEZEMBRO DE 1964, que trata das atividades de
emissão de cartão de crédito exercidas por instituições ﬁnanceiras; algumas normas dos con-
tratos variam de instituição para instituição. Ao optar por fazer uso de um cartão de crédito o
consumidor deve de ter ciência do que lhe será cobrado.

Ao solicitar um cartão de crédito, o consumidor deve ter em mente que precisa ler atenta-
mente todas as informações antes de aceitar a proposta, deve ter a condição de avaliar a partir
dessa leitura se as disposições estabelecidas se adequam à sua realidade e se lhe confere a me-
lhor escolha, ao desbloquear e/ou utilizar um cartão o consumidor está admitindo concordar
com as condições estabelecidas no contrato.

É fato também que a linguagem adotada nos contratos de cartões de crédito que foram
analisados ao longo dessa pesquisa requer certo grau de erudição, o que reforça a necessidade
e importância da formação adquirida na escola, não só na disciplina de matemática; algumas
cláusulas possuem uma linguagem extremamente formal, além disso, apesar de contar com
todas as informações necessárias ao consumidor, algumas delas ﬁcam meio camuﬂadas não
permitindo o alcance real do que se destinam a transmitir.

Sobre as diﬁculdades da população em geral, na consciência ao fazer a tomada de crédito,
Eduardo Giannetti , em publicação no caderno diálogos 5 intitulado: O consumo consciente do
dinheiro e do crédito para o Instituto Akatu, ressalta que:

A nossa população humilde de baixa renda, que foi prejudicada pelo problema se-
cular de falta de ensino fundamental, está sendo explorada por sua condição de tre-
menda impaciência, falta de aptidão para números e para a escolha intertemporal. Há

3.2. SEGUNDO PASSO: FAZER AS CONTAS E ORGANIZAR O ORÇAMENTO

56

problemas éticos muito sérios envolvidos nisso. E o fato de ser legal e voluntário em
nada refresca o problema ético dessa transação.

O processo de despertar para o problema dos juros e encargos cobrados no uso dos cartões
de crédito não inclui tão somente o conhecimento das cláusulas de um contrato, vai, além disso,
a motivação para a Consciência Financeira em cada pessoa se dá por ensinamentos ou por au-
toaprendizagem em qualquer etapa da vida, consiste no real entendimento das situações que
envolvem suas ﬁnanças e no estabelecimento de propósitos para suas ações a ﬁm de manter
as contas em dia tendo responsabilidade ao assumir compromissos ﬁnanceiros. Antes de sair
usando o cartão de crédito, o consumidor precisa meditar sobre os custos dos recursos necessá-
rios e sua disponibilidade para o futuro.

Mas, aﬁnal, do ponto de vista matemático, o que leva uma pessoa a perceber a necessidade
de mudança nos hábitos? Ninguém consegue por em prática ou ensinar aquilo que não sabe,
de forma análoga, o consumidor que não se interessa ou que não sabe sequer entender as in-
formações contidas em sua fatura não consegue ter amplitude dos enormes juros e encargos
que paga ao fazer uso do crédito rotativo, ao realizar saques do limite do cartão ou ao ﬁnanciar
uma fatura. Silvestre (2010, p. 96) elucida que: “quem não sabe fazer a conta certa com o
dinheiro, nunca sabe se está fazendo bom ou mau negócio, não sabe se está enriquecendo ou
empobrecendo”.

Na verdade trata-se de educação, a preocupação aqui vai além de salientar os problemas
constatados pelo mau uso dos cartões de crédito, pretende-se estabelecer procedimentos para
ajudar a educar o consumidor para participar satisfatoriamente desse sistema.

Os conhecimentos de matemática ﬁnanceira atrelados a uma efetiva transformação interior,
no sentido de olhar com cautela para o fomento da prática do consumo excessivo, fortalecem a
iniciativa de querer entender e ser o personagem principal na história de um orçamento ﬁnan-
ceiro organizado e, principalmente que permita às pessoas utilizar seu potencial ﬁnanceiro para
transformação de suas vidas.

3.2. Segundo passo: fazer as contas e organizar o orçamento

Passada a fase de entender a necessidade de mudança e alertar para a saúde ﬁnanceira, o
próximo desaﬁo é avaliar a real situação das dívidas já contraídas pelo uso dos cartões e engajar
na realização das alterações necessárias, e, principalmente: cortar gastos. Não usar o limite do
cartão de crédito como uma extensão do salário é uma atitude imprescindível.

De acordo com o teor das dividas já adquiridas, juros e encargos que incorrem sobre o saldo
devedor, o restabelecimento total poderá levar curto, médio ou longo prazo, dentro de cada
situação, cabe ao consumidor fazer bom uso dos conhecimentos de matemática ﬁnanceira para
reduzir os custos para o seu bolso.

Evitar o pagamento mínimo ou parcial da fatura é muito importante, ele deve ser utilizado
somente em situações emergenciais, em casos de uso do crédito rotativo, dependendo do valor

3.2. SEGUNDO PASSO: FAZER AS CONTAS E ORGANIZAR O ORÇAMENTO

57

do saldo devedor e da capacidade ﬁnanceira para pagamento, é preciso avaliar em quanto tempo
dentro da real capacidade de desembolsos para pagamento o consumidor consegue quitar a
dívida, dependendo desse prazo, talvez ﬁnanciar a fatura pode sair mais barato, visto que o
custo efetivo é menor, conforme veriﬁcado pelos cálculos do capítulo anterior. Para quem
tem ao seu dispor a possibilidade de fazer empréstimo consignado, também pode avaliar essa
possiblidade; essa modalidade não foi abordada nessa pesquisa, mas é amplamente conhecida
como uma das que tem as menores taxas de juros de mercado.

O importante é saber fazer os cálculos a seu favor, evitando o pagamento de juros e encargos
desnecessários, driblando assim, o pagamento de valores que se pode eliminar, nesse âmbito,
destaca-se a importância dos juros compostos; sobre o poder de atuação dos juros compostos
contra ou favor dos objetivos de uma pessoa, Silvestre ( 2010) alerta para a decisões ao avaliar
o poder que os juros sobre juros tem sobre os ganhos, mas também sobre a terrível ameaça que
o pagamento de juros compostos exerce sobre o uso mal calculado dos recursos ﬁnanceiros, é o
desaﬁo da matemática do dinheiro.

Ao realizar compras parceladas com cartão de crédito, o consumidor deve ﬁcar atento às
duas modalidades de parcelamento, caso a compra seja parcelada pelo lojista, signiﬁca que a
loja é que está oferecendo a opção de pagamento em parcelas ﬁxas, caso seja parcelado pelo
emissor, é este que está ﬁnanciando a compra parcelada, e, nesse caso são incluídos juros e
encargos no valor da compra, nessa modalidade o lojista recebe o valor total da venda de uma
única vez. Ainda sobre compras parceladas com cartão, é importante lembrar que as parcelas a
vencer no futuro comprometem o limite do cartão que só vai sendo recomposto proporcional-
mente ao valor pago das faturas.

Para planejar melhor o orçamento é importante saber adequar a data de vencimento da fatura
aos dias posteriores ao recebimento de proventos e salários, assim o consumidor evita atrasos
no pagamento e o consequente pagamento de todos os juros e encargos que foram detalhados
no capítulo anterior.

Para quem tem cartão de uso internacional, os encargos sobre pagamentos em moeda estran-
geira são mais elevados; é de 6,38% a alíquota do imposto sobre Operações Financeiras (IOF).
O cartão de crédito permite que o consumidor pague a compra segundo a cotação do dólar ou
outra moeda no vencimento da fatura, no entanto, é sabido que uma moeda pode desvalorizar
ou ﬁcar mais cara ao longo do tempo, devido a uma série de fatores que não cabe aqui serem
detalhados, enﬁm, trata-se de uma decisão de risco, caso haja variação cambial entre o a data
de fechamento da fatura e o pagamento da mesma, a diferença será considerada no próximo
vencimento. As despesas em moeda estrangeira são pagas em real, para isso cabe ao emissor
converter o valor das despesas realizadas em moeda estrangeira para o respectivo valor em real.
Ainda com relação ao uso do cartão internacional, é necessário saber que o consumidor é
responsável por fazer o desbloqueio junto ao banco, do uso de cartão de crédito no exterior
antes da realização da viagem ou compra, a ﬁm de evitar transtornos, porém é importante saber
que é obrigação dos bancos detalhar em contrato qualquer tipo de restrição de uso do cartão em
viagens, bem como prever as formas de cobrança das faturas com relação a taxas e conversões.

3.2. SEGUNDO PASSO: FAZER AS CONTAS E ORGANIZAR O ORÇAMENTO

58

Outra opção de uso dos cartões de crédito é usá-lo para o pagamento de contas, pela falta
de dinheiro em mãos para pagar um boleto, uma conta de luz, telefone, entre outras, é comum
pessoas efetuarem esse pagamento usando o cartão de crédito, essa opção pode representar uma
vantagem ou não, pois a maior parte dos bancos cobra pela prestação desse tipo de serviço, a
cobrança de tarifas pelos bancos para pagamento de contas é autorizada pela Resolução 3919/10
do Banco Central; além do mais é também cobrado o IOF nessas operações sobre todos os
valores pagos, portanto é necessário pesquisar a taxa sobre pagamento de contas cobrada pela
administradora de cartão de crédito, fazer os cálculos para veriﬁcar se apesar de pagar essas
tarifas vai compensar ainda assim.

De fato, não se trata de uma receita de bolo, que é só seguir e todos os problemas estarão
resolvidos, as fórmulas de matemática ﬁnanceira não conseguirão responder a tudo, fazendo
com que o consumidor não sofra nenhum impacto ao interagir na sociedade de consumo. Mas,
o conhecimento de matemática ﬁnanceira pode aguçar a desconﬁança, a incerteza e o pudor de
não se deixar seduzir pelas facilidades do cartão de crédito.

CAPíTULO 4

Exercícios de aplicação

Para treinar os cálculos envolvidos no uso dos cartões de crédito, este capítulo destina-se
a apresentar ao leitor uma lista de exercícios dividida em três partes: a primeira parte procura
despertar para uma auto avaliação sobre o grau de racionalidade e consciência associado ao
contrato e às operações realizadas por meio de cartões, a segunda parte conta com exercícios
de matemática ﬁnanceira básica e por ﬁm, a terceira parte apresenta uma lista exercícios com
simulações de faturas de cartões.

4.1. Parte I: Discussões sobre o assunto.

Leia a reportagem a seguir e responda aos questionamentos de 1 a 7.
Juros do cartão chegam a quase 1.000% ao ano

Segundo dados do Banco Central, um terço das concessões de crédito no cartão no ano passado entrou
no rotativo.

São Paulo - No ﬁnal da fatura, em uma tabelinha repleta de números, uma informação chama a atenção. Custo
total do saque à vista no cartão de crédito do banco Santander: 967% ao ano. Para quem não consegue visualizar
claramente quão caro é esse juro, é como se um banco emprestasse dinheiro para que o consumidor comprasse um
carro popular de R$ 30 mil em janeiro e em dezembro lhe mandasse a conta da compra de um apartamento de R$
320 mil.
Mas o leitor pode agora pensar que jamais sacaria dinheiro do cartão de crédito. Pensa mais: que faz os saques
tradicionais de sua conta corrente e usa o cartão apenas para fazer compras. Mas, se num mês ﬁcar mais apertado,
paga apenas o valor mínimo e vai levando adiante. Esse adiante, entretanto, também sai caro, pois essa dívida
começa a ter incidência de juros, no que é chamado no jargão bancário de empréstimo rotativo. Voltando ao caso
do Santander, o juro de alguns dos cartões do banco pode chegar a 705,61% ao ano. É menos do que o saque à
vista. Em vez de um apartamento de R$ 320 mil, o banco cobraria um de R$ 241 mil.

Segundo dados do Banco Central, um terço das concessões de crédito no cartão no ano passado entrou no rotativo.

Foram R$ 26 bilhões, número maior do que o que foi emprestado em crédito consignado ou crédito ao consumo.

Do total, quase 37% está com o pagamento da fatura em atraso de mais de 90 dias, ou seja, inadimplentes.A

inadimplência não é preocupante, segundo o BC, porque ela é dividida por toda a carteira, que inclui a dos clientes

que pagam em dia sua fatura, de aproximadamente R$ 62 bilhões no ano passado. Logo, o juro também não seria

tão elevado, já que ele serviria para o banco fazer frente ao dinheiro que deixa disponível para os clientes pagarem

apenas a cada 30 dias e também para fazer frente ao crédito parcelado sem juros.

59

4.1. PARTE I: DISCUSSÕES SOBRE O ASSUNTO.

60

Se a taxa média fosse de 140% ao ano, dividida pela carteira e descontando a inadimplência, o juro total cairia para
30% ao ano. Mas não é possível saber qual é a média cobrada, nem se os juros vêm subindo, porque o BC não
tem esse acompanhamento. Os bancos tampouco divulgam essa informação e se restringem a prestá-las apenas
nas faturas de seus clientes.
Uma pesquisa recente do Proteste mostra que o Santander tem os juros mais altos do cartão de crédito, mas não é
o único a ter taxas tão elevadas. Basta reunir as faturas de diferentes clientes de diferentes bancos para constatar
que os outros grandes bancos privados - Bradesco, HSBC e Itaú Unibanco - têm juros acima de 400% ao ano. É
mais que o dobro do juro médio do cheque especial, acompanhado pelo BC.

Os bancos, entretanto, não falam do assunto. Todos foram procurados e enviaram apenas notas informando que

cobram juros compatíveis com os riscos e que oferecem opções aos clientes. O Bradesco disse apenas que não

comentaria. O Santander, que tem todos os seus cartões com juros acima de 400% ao ano, reforçou que propõe

alternativas ao crédito rotativo com juros baixos. Nem mesmo o Banco do Brasil, que tem um dos juros mais

baixos - segundo a Proteste, 107% ao ano - fala sobre o assunto.
O Estado de S. Paulo, 02/02/2014. Disponível em: http://exame.abril.com.br/seu-dinheiro/noticias/juros-do-cartao-chegam-

a-quase-1-000-ao-ano–2. Acesso em: 30 abril 2014.

1. Você utiliza o cartão de crédito como meio para pagamento de compras e/ou para realizar

saques? Por quê?

_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
Em caso aﬁrmativo para a questão 1, responda:
2. Antes de assinar o contrato para adquirir o seu cartão de crédito, você o leu atentamente
e procurou veriﬁcar se continha todas as informações necessárias e se lhe conferia a melhor
opção para atender suas necessidades? Você fez comparações entre as tarifas dos bancos entre
os quais poderia operar?

_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
3. Você entende as informações contidas na sua fatura? Tem conhecimento dos valores

cobrados em caso de inadimplência ou atraso?

_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
4. Você tem o hábito de conferir os dados da fatura, a ﬁm de saber quanto está pagando de

juros e encargos? Em que medida?

_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________

4.2. PARTE II: EXERCÍCIOS DE MATEMÁTICA FINANCEIRA BÁSICA.

61

5. Como você avalia seus conhecimentos de matemática ﬁnanceira no sentido de capacitá-
lo(a) ou não para prática da consciência ﬁnanceira, nas relações de compra em especial ao usar
o cartão de crédito?

_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
6. Você geralmente paga em dia e integralmente a fatura do seu cartão? Em caso negativo,

como você organiza o orçamento, para realizar esses desembolsos?

_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
7. Diante dos dados mostrados pela notícia e da reﬂexão sobre as respostas dadas aos
questionamentos anteriores, como você avalia sua relação com os gastos no cartão de crédito?
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________

4.2. Parte II: Exercícios de matemática ﬁnanceira básica.

8. Assinale a alternativa e preenche corretamente a lacuna. Quando se toma uma taxa
de i% ao mês, o montante acumulado sob o sistema de capitalização composta sempre gera um
saldo __________ que o sistema de capitalização simples.

a) Menor para qualquer prazo de observação;
b) Menor para prazos superiores a um mês;
c) Maior para qualquer prazo de observação;
d) Maior para prazos superiores a um mês.

9. Você aplicou R$42.800,00 à taxa de juro composto de 15% ao ano. Responda o que se

pede:

a) Considerando a taxa de 15% ao ano como efetiva qual a taxa efetiva mensal?
b) Considerando a taxa de 15% ao ano nominal, com capitalização mensal, qual a taxa efe-

tiva anual da operação?

10. Uma pessoa emprestou R$ 12.000,00 a serem pagos após sete meses à taxa de 5% ao

mês. Qual será o juro recebido considerando o regime de capitalização composto?

11. Em quanto tempo, uma taxa de juro composta de 18% ao ano triplica um capital inicial?

4.2. PARTE II: EXERCÍCIOS DE MATEMÁTICA FINANCEIRA BÁSICA.

62

12. Você contraiu um ﬁnanciamento no valor de R$ 48.000,00 para comprar um carro novo,
que será amortizado em 48 parcelas mensais, iguais e consecutivas, sabendo que a taxa de juro
é de 1,5% ao mês, calcule:

a) o valor das parcelas do ﬁnanciamento, sendo que a primeira será feita no ato da contrata-

ção?

b) o valor das parcelas do ﬁnanciamento, sendo que a primeira será feita em 30 dias?
c) o valor das parcelas do ﬁnanciamento, considerando-se um período de três meses de ca-

rência, com os juros desse período distribuído nas parcelas.

13. (PROFMAT - AV1 - MA 12 - 2012 ) Uma venda imobiliária envolve o pagamento de
12 prestações mensais iguais a R$ 10.000,00, a primeira no ato da venda, acrescidas de uma
parcela ﬁnal de R$ 100.000,00, 12 meses após a venda. Suponha que o valor do dinheiro seja
de 2% ao mês.

a) Se o comprador preferir efetuar o pagamento da parcela ﬁnal junto com a última presta-

ção, de quanto deverá ser o pagamento dessa parcela?

b) Se o comprador preferir efetuar o pagamento à vista, qual deverá ser o valor desse paga-

mento único?

14. Um comerciante tomou empréstimo cuja amortização se dará conforme o seguinte

padrão:

a) 1º ano: pagamentos mensais de R$ 2.750,00;
b) 2º ano: pagamentos mensais de R$ 3.000,00;
c) 3º ano: pagamentos mensais de R$ 3.250,00. Qual é o valor presente líquido deste em-

préstimo, admitindo uma taxa de juro de 4,5 % ao mês?

15. Considere um empréstimo de R$ 85.000,00 a ser pago em 12 prestações mensais, taxa

de juro de 3% ao mês, complete as planilhas de amortização pelos sistemas:

a) SAF.

4.2. PARTE II: EXERCÍCIOS DE MATEMÁTICA FINANCEIRA BÁSICA.

63

SALDO DEVEDOR AMORTIZAÇÃO JUROS PRESTAÇÃO

n

0

1

2

3

4

5

6

¨7

8

9

10

11

12

b) SAC.

n

SALDO DEVEDOR AMORTIZAÇÃO JUROS PRESTAÇÃO

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

c) SAM

.

4.2. PARTE II: EXERCÍCIOS DE MATEMÁTICA FINANCEIRA BÁSICA.

64

n

SALDO DEVEDOR AMORTIZAÇÃO JUROS PRESTAÇÃO

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

4.3. PARTE III - CÁLCULOS ENVOLVENDO CARTÕES DE CRÉDITO

65

4.3. Parte III - Cálculos envolvendo cartões de crédito

Considere as faturas de cartão de crédito de uma pessoa com os vencimentos para o dia 10
de cada mês, que não tem débitos anteriores, nas quais incidem os seguintes encargos e tarifas:

Encargos Financeiros

Crédito rotativo
Crédito parcelado
Juros de atraso
Multa por atraso
IOF adicional
IOF diário
Tarifa de saque

Taxa do período

6,27%
4,45%
6,79%
2,00%
0,38%
0,0041%
R$ 7,00 por evento

Considere que os próximos gastos se darão conforme a tabela a seguir, e que as faturas não
serão pagas integralmente. Essa pessoa pagará R$ 800,00 do valor total de cada uma das faturas
a vencerem em 10 de setembro, 10 de outubro e 10 de novembro. Faça os cálculos conforme os
procedimentos adotados no decorrer do trabalho e analise o comportamento da dívida para os
próximos três meses.

Meses

Compras/Débitos (R$) Data de vencimento Data em que será efetuado o pagamento

Agosto

Setembro

Outubro

Novembro

Dezembro

1300,00

1280,00

974,00

959,00

1486,00

10/ 09/ 2014

10/ 10/ 2014

10/ 11/ 2014

10/ 12/ 2014

10/ 01/ 2015

Fatura a vencer em 10 de setembro:

19/ 09/ 2014

10/ 10/ 2014

25/ 11/ 2014

05/ 12/ 2014

17/ 01/ 2015

Saldo Período Anterior

Pagamentos/Créditos (R$) Compras/Débitos (R$)

Saldo (R$)

Pagamento mínimo (R$)

Fatura a vencer em 10 de outubro:

Saldo Período Anterior

Pagamentos/Créditos (R$) Compras/Débitos (R$)

Saldo (R$)

Pagamento mínimo (R$)

Fatura a vencer em 10 de novembro:

Saldo Período Anterior

Pagamentos/Créditos (R$) Compras/Débitos (R$)

Saldo (R$)

Pagamento mínimo (R$)

Fatura a vencer em 10 de dezembro:

4.3. PARTE III - CÁLCULOS ENVOLVENDO CARTÕES DE CRÉDITO

66

Saldo Período Anterior

Pagamentos/Créditos (R$) Compras/Débitos (R$)

Saldo (R$)

Pagamento mínimo (R$)

CAPíTULO 5

Soluções

Este capítulo apresenta as soluções dos exercícios propostos no capítulo anterior.

5.1. Parte I: Discussões sobre o assunto.

As respostas dessa primeira parte são pessoais, no entanto, espera-se que os questionamen-
tos levem o leitor a avaliar como é o seu grau de conhecimento sobre os custos ﬁnanceiros
envolvidos nas operações com cartões de crédito e também conduzi-lo a perceber que enten-
der sobre matemática ﬁnanceira é um fator determinante para conviver bem com as faturas do
cartão, pretende-se estreitar a relação entre o leitor e os fatores envolvidos nas compras com
cartões a ﬁm de despertá-lo pra a prática da consciência ﬁnanceira por meio de conhecimentos
matemáticos.

5.2. Parte II: Exercícios de matemática ﬁnanceira básica.

Questão 8:
Espera-se que o leitor perceba a característica principal que diferencia os dois critérios de
capitalização de juros, constatando assim que para períodos superiores a mês no caso do exer-
cício proposto, o montante gerado pelo critério dos juros compostos é superior ao montante
gerado para o critério de juros simples. Desta forma a alternativa correta é a letra E.

Questão 9:
a)Considerando-se 15% ao ano como efetiva, para apurar a taxa efetiva mensal basta desca-

pitalizar a taxa anual, desta forma obtém:

i = [( 12(cid:112)

1 + 0, 15 − 1)] · 100

i = 1, 17% a.m.

b)Considerando a taxa de 15% ao ano nominal, com capitalização mensal, deve-se apurar a
taxa efetiva mensal com base no critério linear e em seguida capitalizar pelo critério exponen-
cial a ﬁm de se obter a taxa efetiva anual da operação, então, têm-se:

67

5.2. PARTE II: EXERCÍCIOS DE MATEMÁTICA FINANCEIRA BÁSICA.

68

i =

15
12

= 1, 25% a.m.

i = [(1 + 0, 0125)12 − 1] · 100

i = 16, 08% a.a.

Questão 10:
Este exercício trata-se de uma aplicação básica da fórmula (2.2.1) para juros compostos,

tem-se:

J = FV − PV

J = PV · (1 + i)n − PV

J = PV · [(1 + i)n − 1]

J = 12000, 00 · [(1 + 0, 05)7 − 1]

J = 4885, 21

Questão 11:
Deve-se calcular o tempo necessário para que à taxa composta de 18% ao ano, se tenha

FV = 3 · PV , então:

FV = PV · (1 + i)n

3PV = PV · (1 + 0, 18)n

(1, 18)n = 3

log(1, 18)n = log 3

5.2. PARTE II: EXERCÍCIOS DE MATEMÁTICA FINANCEIRA BÁSICA.

69

n =

log 3
log 1, 18

n = 6, 6 anos

Questão 12:
Trata-se de uma aplicação de ﬂuxos de caixa, basta aplicar (2.3.3) fazendo uma pequena

alteração para a entrada.

a)Sendo a primeira parcela paga no ato da contratação, então nela não incidirá juros assim:

b)

48000, 00 = PMT + PMT ·

[1 − (1 + 0, 015)−47]
0, 015

48000, 00 = PMT · 34, 55319195

PMT =

48000, 00
34, 55319195

PMT = 1389, 16

48000, 00 = PMT + PMT ·

[1 − (1 + 0, 015)−48]
0, 015

48000, 00 = PMT · 34, 04255365

PMT =

48000, 00
34, 04255365

PMT = 1410, 00

c)Considerando-se um período de três meses de carência, com os juros desse período distri-

buído nas parcelas, o saldo devedor inicial será capitalizado nesse período, assim:

FV = 48000, 00 · (1 + 0, 015)3

5.2. PARTE II: EXERCÍCIOS DE MATEMÁTICA FINANCEIRA BÁSICA.

70

FV = 50192, 56

50192, 56 = PMT + PMT ·

[1 − (1 + 0, 015)−48]
0, 015

50192, 56 = PMT · 34, 04255365

PMT =

50192, 56
34, 04255365

PMT = 1474, 41

Questão 13:
Esta questão foi retirada da AV1 - MA 12 – 2012 – PROFMAT, desta forma será apresentada

aqui a solução sugerida pelo gabarito divulgado pelo programa do mestrado.

a)O valor de R$ 100.000,00 trazido um mês para trás é igual a:

100000, 00 ·

1
1, 02

∼= 0, 980 · 100000, 00 = 98000, 00

b)Trazendo os valores para a data de compra, o comprador pagará:

100000, 00 +

10000, 00
1, 02

+

10000, 00
(1, 02)2 + · · · +

10000, 00
(1, 02)11 +

10000, 00
(1, 02)12

Isso é igual a:

10000, 00 · (1 + (1, 02)−1 + (1, 02)−2 + · · · + (1, 02)−11) + 100000, 00 · (1, 02)−12

= 10000, 00 ·

1 − (1, 02)−12
1 − (1, 02)−1 + 100000, 00 · (1, 02)−12

∼= 10000, 00 ·

1 − 0, 788
1 − 0, 980

+ 100000, 00 · 0, 788

= 106000, 00 + 78800, 00 = 184800, 00

5.2. PARTE II: EXERCÍCIOS DE MATEMÁTICA FINANCEIRA BÁSICA.

71

Portanto, se o dinheiro vale 2% ao mês, pagar o esquema de prestações do enunciado equi-

vale a pagar ( aproximadamente) R$ 184.800,00 à vista.

Questão 14:
Basta trazer cada ﬂuxo de caixa para a data atual, assim:

PV = 2750, 00 ·

[1 − (1 + 0, 045)−12]
0, 045

+ 3000, 00 ·

[1 − (1 + 0, 045)−12]
0, 045

·

1
(1 + 0, 045)12 +

3250, 00 ·

[1 − (1 + 0, 045)−12]
0, 045

·

1
(1 + 0, 045)24

PV = 51511, 12

Questão 15:
a) SAF
Cálculo do valor das parcelas:

85000, 00 = PMT ·

[1 − (1 + 0, 03)−12]
0, 03

85000, 00 = PMT · 9, 954003994

PMT = 8539, 28

5.2. PARTE II: EXERCÍCIOS DE MATEMÁTICA FINANCEIRA BÁSICA.

72

N SALDO DEVEDOR AMORTIZAÇÃO JUROS PRESTAÇÃO

85000,00
79010,72
72841,76
66487,73
59943,08
53202,09
46258,87
39107,36
31741,30
24154,26
16339,61
8290,52

0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

5989,28
6168,96
6354,03
6544,65
6740,99
6943,22
7151,51
7366,06
7587,04
7814,65
8049,09
8290,56

2550,00
2370,32
2185,25
1994,63
1798,29
1596,06
1387,77
1173,22
952,24
724,63
490,19
248,72

8539,28
8539,28
8539,28
8539,28
8539,28
8539,28
8539,28
8539,28
8539,28
8539,28
8539,28
8539,28

b) SAC
Cálculo do valor das amortizações:

Amort =

85000, 00
12

Amort = 7083, 33

n SALDO DEVEDOR AMORTIZAÇÃO JUROS PRESTAÇÃO

85000,00
77916,67
70833,34
63750,01
56666,68
49583,35
42500,02
35416,69
28333,33
21250,03
14166,70
7083,33

0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

a)SAM.

7083,33
7083,33
7083,33
7083,33
7083,33
7083,33
7083,33
7083,33
7083,33
7083,33
7083,33
7083,33

2250,00
2337.50
2125,00
1912,50
1700,00
1487,50
1275,00
1062,50
850,00
634,50
425,00
212,50

9333,33
9420,83
9208,33
8995,83
8783,33
8570,83
8358,33
8145,83
7933,33
7717,83
7508,33
7295,83

5.3. PARTE III - CÁLCULOS ENVOLVENDO CARTÕES DE CRÉDITO

73

Para obter o valor de cada célula, basta fazer a média aritmética entre as duas células cor-

respondentes dos sistemas SAF e SAC.

n SALDO DEVEDOR AMORTIZAÇÃO JUROS PRESTAÇÃO

85000,00
78463,70
71837,55
65118,87
58304,88
51392,72
44379,45
37262,03
30037,32
22702,15
15253,16
7686,93

0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

6536,31
6626,14
6718,68
6813,99
6912,16
7013,28
7117,42
7224,70
7335,18
7448,99
7566,21
7686,94

2400,00
2353,91
2155,12
1953,56
1749,14
1541,78
1331,38
1117,86
901,12
679,56
457,60
230,61

8936,31
8980,06
8873,81
8767,56
8661,31
8555,06
8448,81
8342,56
8236,31
8128,56
8023,81
7917,56

5.3. Parte III - Cálculos envolvendo cartões de crédito

Meses

Compras/Débitos (R$) Data de vencimento Data em que será efetuado o pagamento

Julho

Agosto

Setembro

Outubro

Novembro

1000,00

1300,00

1280,00

974,00

959,00

10/08/2014

10/ 09/ 2014

10/ 10/ 2014

10/ 11/ 2014

10/ 12/ 2014

Fatura a vencer em 10 de setembro:

10/08/2014

19/ 09/ 2014

10/ 10/ 2014

25/ 11/ 2014

05/ 12/ 2014

Saldo Período Anterior

Pagamentos/Créditos (R$)

Compras/Débitos (R$)

Saldo (R$)

Pagamento mínimo (R$)

1000,00

1000,00

1300,00

1300,00

195,00

5.3. PARTE III - CÁLCULOS ENVOLVENDO CARTÕES DE CRÉDITO

74

Cálculo dos Encargos e IOF de 10 de setembro a 10 de outubro:

• IOF diário:

A taxa de IOF diário de 0,0041% incide no saldo devedor do período, calculado com base na
taxa equivalente diária (ano civil) isto é:

SDset. = 1300, 00 − 800, 00 = R$ 500, 00

Então aplicando- se a fórmula de juros simples:

IOFD = 500, 00 · 0, 00041 · 30

IOFD = R$ 0, 62

• IOF adicional:

A taxa de IOF adicional é de 0,38% projetado para todo o período do mês, assim:

IOFA = 500, 00 · 0, 0038

IOFA = R$ 1, 90

• Crédito Rotativo:

Esse encargo é de 6,5 % a.m. e incide sobre o saldo devedor do período, apurado na forma de
juro comercial (30 dias), assim tem- se:

J = 500, 00 · 0, 065

J = R$ 32, 50

• Juros de atraso:

5.3. PARTE III - CÁLCULOS ENVOLVENDO CARTÕES DE CRÉDITO

75

Esse encargo é de 6,9% a.m. e incide sobre o saldo devedor do período, referente à quantidade
de dias em atraso, tem- se:

J = 1300, 00 · [(1, 069)

9
30 − 1]

J = 26, 28

J = 500, 00 · [(1, 069)

21
30 − 1]

Somando os resultados obtém-se:

J = 23, 91

J = 50, 19

• Multa de atraso:

É de 2% sobre o saldo em atraso:

Multa = 1300, 00 · 0, 02 = 26, 00

IOF diário

IOF adicional Crédito rotativo

Juros de atraso Multa de atraso

Total

0,62

1,90

32,50

50,19

26,00

111,21

Fatura a vencer 10 de outubro:

Saldo Período Anterior

Pagamentos/Créditos (R$)

Compras/Débitos (R$)

Saldo (R$)

Pagamento mínimo (R$)

1.300,00

800,00

1.280,00

1.891,21

283,68

Cálculo dos Encargos e IOF de 10 de outubro a 10 de novembro:

• IOF diário:

A taxa de IOF diário de 0,0041% incide no saldo devedor do período, calculado com base na
taxa equivalente diária (ano civil) isto é:

SDout. = 1891, 21 − 800, 00 = R$ 1091, 21

Então aplicando- se a fórmula de juros simples:

5.3. PARTE III - CÁLCULOS ENVOLVENDO CARTÕES DE CRÉDITO

76

IOFD = 1091, 21 · 0, 000041 · 31

IOFD = R$ 1, 39

• IOF adicional:

A taxa de IOF adicional é de 0,38% projetado para todo o período do mês, assim:

IOFA = 1091, 21 · 0, 0038

IOFA = R$ 4, 15

• Crédito Rotativo:

Esse encargo é de 6,5 % a.m. e incide sobre o saldo devedor do período, apurado na forma de
juro comercial (30 dias), assim tem- se:

J = 1091, 21 · 0, 065

J = R$ 70, 93

• Juros de atraso:

Esse encargo é de 6,9% a.m. e incide sobre o saldo devedor do período, referente à quantidade
de dias em atraso, tem- se:

i = [(1, 069)

31
30 − 1] · 100 = 7, 14%

J = 1091, 21 · 0, 0714

J = R$ 77, 91

5.3. PARTE III - CÁLCULOS ENVOLVENDO CARTÕES DE CRÉDITO

77

• Multa de atraso:

Não incidirá multa de atraso, pois apesar de a fatura não ter sido paga integralmente, o valor
pago foi realizado na data do vencimento.

IOF diário

IOF adicional Crédito rotativo

Juros de atraso Multa de atraso

Total

1,39

4,15

70,93

77,91

xxxxx

154,38

Fatura a vencer em 10 de novembro:

Saldo Período Anterior

Pagamentos/Créditos (R$)

Compras/Débitos (R$)

Saldo (R$)

Pagamento mínimo (R$)

1891,21

800,00

974,00

2219,59

332,94

Cálculo dos Encargos e IOF de 10 de novembro a 10 de dezembro:

• IOF diário:

A taxa de IOF diário de 0,0041% incide no saldo devedor do período, calculado com base na
taxa equivalente diária (ano civil) isto é:

SDnov. = 2219, 59 − 800, 00 = R$ 1419, 59

Então aplicando- se a fórmula de juros simples:

IOFD = 1419, 59 · 0, 000041 · 30

IOFD = R$ 1, 75

• IOF adicional:

A taxa de IOF adicional é de 0,38% projetado para todo o período do mês, assim:

IOFA = 1419, 59 · 0, 0038

IOFA = R$ 5, 39

• Crédito Rotativo:

5.3. PARTE III - CÁLCULOS ENVOLVENDO CARTÕES DE CRÉDITO

78

Esse encargo é de 6,5 % a.m. e incide sobre o saldo devedor do período, apurado na forma de
juro comercial (30 dias), assim tem- se:

J = 1419, 59 · 0, 065

J = R$ 92, 27

• Juros de atraso:

Esse encargo é de 6,9% a.m. e incide sobre o saldo devedor do período, referente à quantidade
de dias em atraso, tem- se:

J = 2219, 59 · [(1, 069)

15
30 − 1]

J = 75, 30

J = 1419, 59 · [(1, 069)

15
30 − 1]

Somando os resultados obtém-se:

J = 48, 16

J = 123, 46

• Multa de atraso:

É de 2% sobre o saldo em atraso:

multa = 2219, 59 · 0, 02 = 44, 39

IOF diário

IOF adicional Crédito rotativo

Juros de atraso Multa de atraso

Total

1,75

5,39

92,27

123,46

44,39

267,26

Fatura a vencer em 10 de dezembro:

Saldo Período Anterior

Pagamentos/Créditos (R$) Compras/Débitos (R$)

Saldo (R$)

Pagamento mínimo (R$)

2219,59

800,00

959,00

2645,85

396,88

Conclusões e Limitações

O uso do cartão de crédito no país expande a passos largos, mas o consumidor na maioria das
vezes não sabe fazer bom uso dos seus serviços; além disso, as ofertas e a prática estimulante
do consumismo levam ao uso desenfreado do dinheiro de plástico, o que pode conduzir ao
endividamento.

Este trabalho se propôs a analisar pelo viés matemático, alguns fatores que envolvem o uso
de cartões de crédito, a partir daí fazer algumas análises referentes ao endividamento que o uso
inconsequente pode trazer para o bolso do consumidor.

Como se trata de um assunto muito amplo, no sentido de que existem vários fatores que
vulnerabilizam o consumo exacerbado por meio dos cartões de crédito, alguns tópicos não
estritamente ligados aos procedimentos de cálculo de juros e encargos que incidem em faturas,
foram brevemente comentados, mas o enfoque principal foi despertar o consumidor em geral
para o conhecimento dos cálculos que envolvem a formação das dívidas pela cobrança juros e
encargos nas faturas, alertando assim, para a prática do consumo consciente.

As reﬂexões realizadas a partir deste estudo revelaram que nas complexas operações que
ocorrem com cartões de créditos, há muitos fatores que oneram o uso dos cartões, e caso o con-
sumidor não tenha o conhecimento necessário para aferir a melhor escolha para si, ele pode se
tornar um refém ao comprometer seu orçamento em obrigações ﬁnanceiras que não conseguirá
cumprir.

O forte poder de atuação das instituições ﬁnanceiras, associado à falta de instrução ma-
temática, contribui para que se veriﬁque a realidade atual, amplamente divulgada pela mídia:
milhares de pessoas se endividam ao usar cartões de crédito, sem perspectivas de restabelecer a
saúde ﬁnanceira.

As cobranças às vezes abusivas de encargos variam de instituição para instituição, e por
isso limitaram a possibilidade de generalização para a realidade na aplicação dos cálculos, além
disso, foram encontradas algumas diﬁculdades no esclarecimento das práticas adotadas por
parte das instituições ﬁnanceiras, visto que não dispõem dos procedimentos de cálculo das
faturas para fornecimento aos clientes. Dessa forma, convidam o consumidor a ter prudência ao
analisar contratos de emissão e uso de cartões, a ﬁm de escolher a melhor opção para atender as
suas necessidades.

Existem várias associações e organizações que trabalham no sentido de conscientizar, orien-
tar e mobilizar a sociedade para a prática do consumo consciente. Trabalham no sentido de aju-
dar a sociedade a arrogar a importância do poder de compra e a conhecer seus direitos, a maior
parte delas disponibiliza pela internet pesquisas realizadas com informações alertando para me-
canismos de defesa do consumidor, legislações de consumo, intensiﬁcação do uso consciente

79

CONCLUSÕES E LIMITAÇÕES

80

do crédito entre outros. É importante dedicar atenção especial à busca por esses instrumentos
de informações e/ou orientações antes da tomada de decisões sobre assuntos ligados ao crédito
em especial ao cartão de crédito.

São exemplos de órgãos com esse ﬁm a ABECS (Associação brasileira das empresas de car-
tões de crédito e serviços), a PROTESTE (Associação Brasileira de Defesa do Consumidor) e o
Instituto Akatu (organização não governamental sem ﬁns lucrativos que trabalha pela conscien-
tização e mobilização da sociedade para o Consumo Consciente) , todas tem muitas publicações
que podem ajudar na orientação do consumidor para as práticas de consumo.

A ABECS dispõe de uma cartilha com o propósito de contribuir para o uso consciente do
cartão de crédito, ela possui várias informações importantes que podem ajudar o consumidor a
entender sobre os aspectos envolvidos no uso de cartões e também orientações para o uso cartão
de crédito de forma mais adequada; a PROTESTE, por sua vez, atua na promoção da defesa
dos direitos do consumidor, a ﬁm de contribuir para a melhoria nas relações de consumo, em
se tratando dos cartões de crédito, tem diversas publicações sobre as práticas atuais de uso e
orientações para escolha de cartões comparando juros e benefícios; já o Instituto Akatu tem
como missão a defesa para atos de consumo consciente, em relação ao consumo do crédito tem
diversas pesquisas relacionadas à sustentabilidade das ﬁnanças; enﬁm, todos servem de aporte
para o consumidor que deseja fazer bom uso do cartão de crédito.

Entre todas as medidas já mencionadas, é importante ressaltar que o conhecimento dos di-
reitos do consumidor por meio do Código de Defesa do Consumidor entre outros é muito válido,
para questionar os valores de juros e encargos não basta tão somente saber fazer os cálculos, as-
sim como tudo na vida, as administradoras cometem erros, e estes devem ser reparados segundo
os direitos do consumidor.

O propósito maior desse estudo foi servir de instrumento para a conscientização no uso de
cartões de crédito por meio do conhecimento de matemática ﬁnanceira, aﬁnal, a consciência ao
fazer escolhas nas ações diárias contribui para uma melhor qualidade de vida.

Anexos

Anexo I

Posição em 29/01/2014 para o segmento: Bancos privados + Bancos públicos + Caixa
Econômica Federal.

Anuidade - cartão básico nacional - Pessoa física

Avaliação emergencial de crédito - Pessoa física

Utilização de canais de atendimento para retirada em espécie - no país - Pessoa física

Fonte: BCB

FIGURA 5.3.1. Anuidade - cartão básico nacional - pessoa física

Fonte: BCB.

81

ANEXO II

82

FIGURA 5.3.2. Avaliação emergencial de crédito - pessoa física

Fonte: BCB.

Todas as informações a seguir são retiradas da cartilha elaborada pela ABECS e suas Asso-

ciadas com o propósito de contribuir para o uso consciente do cartão.

Anexo II

ANEXO II

83

FIGURA 5.3.3. Utilização de canais de atendimento para retirada em espécie
no país - pessoa física

1) Saldo anterior: valor total da sua fatura do mês anterior.
2) Créditos: soma do valor pago da fatura no mês anterior e demais créditos que possam

ter entrado, como, por exemplo, estorno de despesas.

3) Débitos/Despesas: total dos lançamentos ﬁnanceiros do período. É a soma dos valores

das compras, serviços, taxas, tarifas e encargos, quando houver.

Fonte: Abecs

4) Saldo (ou total) a pagar: é o valor total que você deve pagar até o dia do vencimento da

ANEXO II

84

fatura.

Fonte: Abecs

5) Pagamento mínimo: é o menor valor que você pode pagar ao receber sua fatura. Ge-
ralmente, corresponde a um percentual do valor total da fatura. Ao optar pelo pagamento
mínimo, você estará ﬁnanciando o valor restante da fatura e pagará juros sobre esse valor
na próxima fatura. O pagamento mínimo só deve ser usado em caso de emergência, quando,
por exemplo, você gastou a mais e não tem mesmo alternativa para quitar a fatura total.

6) Data do vencimento: data-limite para pagamento de sua fatura. Se você pagar após a
data de vencimento, além dos juros sobre o valor total da fatura, também serão cobradas
multa e outras penalidades previstas no contrato.

7) Limite de crédito: valor disponibilizado pelo emissor do seu cartão para que você faça

pagamento de compras de bens e/ou serviços com o seu cartão.

7a) Limite de crédito disponível: é o valor disponível para utilização na data de fecha-

mento da fatura, já descontando o valor utilizado.

ANEXO II

85

Fonte: Abecs

8) Crédito rotativo: é uma linha de crédito oferecida pelo emissor do seu cartão de crédito
que permite que você pague apenas uma parte do valor da sua fatura e ﬁnancie o restante para
ser pago na fatura do mês seguinte, acrescido de encargos ﬁnanceiros.

9) Taxa de encargos de ﬁnanciamento ou encargos ﬁnanceiros: é a taxa cobrada pelo
emissor do cartão de crédito quando você opta por pagar uma parte do saldo da sua fatura e
ﬁnancia o restante pelo crédito rotativo; ou quando você faz compras parceladas e ﬁnanciadas
pelo emissor; ou efetua saques/empréstimos emergenciais com o cartão de crédito; ou parcela
o saldo da fatura.

Fonte: Abecs

9a) IOF: Imposto sobre Operações de Crédito, Câmbio e Seguro, que é cobrado sobre

operações de crédito e sobre as despesas feitas no exterior (em moeda estrangeira).

9b) CET: sigla para Custo Efetivo Total. O objetivo do CET é informar a você qual é o custo
total de uma operação de crédito, apresentando todos os encargos, tarifas e taxas, impostos e
outras despesas que incidem na operação de crédito. O emissor deve informar o CET sempre
antes da contratação. O valor desses custos pode variar de um emissor para o outro.

ANEXO II

86

9c) Multa: se você não efetuar o pagamento da fatura do seu cartão de credito na data do

vencimento, o emissor pode cobrar uma multa por atraso, de 2% sobre o saldo devedor.

9d) Juros de mora ou encargos de ﬁnanciamento por atraso: é o percentual cobrado pelo

emissor sobre o saldo em atraso, que não foi pago na data do vencimento.

10) Pagamento parcelado da fatura: é uma opção de pagamento da fatura do cartão de
crédito disponibilizada por alguns emissores. Nesse caso, o valor integral da fatura é parcelado
e acrescido dos encargos de ﬁnanciamento.

11) Saques emergenciais/empréstimos: alguns emissores permitem que sejam feitos sa-
ques de dinheiro em terminais eletrônicos, pelo cartão de crédito. Essa transação é conside-
rada um “empréstimo” e está sujeita a cobrança de juros/encargos de ﬁnanciamento e/ou
tarifas pelo emissor do cartão.

12) Compras no exterior/moeda estrangeira: se o seu cartão de crédito tem validade in-
ternacional, você pode fazer despesas fora do Brasil, em moeda diferente do Real. As despesas
em moeda estrangeira devem ser pagas no Brasil e em Reais (R$). Para isso, o emissor do seu
cartão de crédito internacional irá converter as suas despesas em moeda estrangeira (US$, C
etc.) para Reais.

13) Taxa do dólar/taxa de conversão: os emissores utilizam uma taxa para conversão de
despesas em moeda estrangeira para Reais. Essa taxa é informada pelo emissor do cartão na
fatura. Caso ocorra uma variação na taxa do dólar utilizada para a conversão das despesas em
moeda estrangeira entre a data de emissão do extrato (ou na data da compra, conforme o caso)
e a data do vencimento da fatura, o débito ou crédito (dependendo dessa variação) será lançado
na fatura seguinte.

14) Descritivo de despesa: nesse espaço são descritos todos os lançamentos de débito e
de crédito da sua fatura, tais como: tarifa de anuidade, compras, encargos de ﬁnanciamento,
pagamentos recebidos, estornos e outros. Além disso, o emissor informa a data do lançamento
(débito ou crédito), o nome do estabelecimento em que você efetuou uma compra, o valor do
lançamento e se a compra/despesa é parcelada.

Apêndices

Apêndice I

Progressão Geométrica. Uma progressão geométrica, ou simplesmente P.G. é uma suces-
são de números reais obtida, com exceção do primeiro, multiplicando o número anterior por
uma quantidade ﬁxa q, chamada de razão. Para se calcular a razão da progressão, realiza-se a
divisão entre dois termos consecutivos.

Cálculo do termo geral. Numa progressão geométrica de razão q, os termos são obtidos,

por deﬁnição, a partir do primeiro, da seguinte maneira:

a1
a2
a3
a1 a1.q a1.q2

. . .
an
. . . a1.qn

Assim, deduz-se a seguinte expressão do termo geral, também chamado enésimo termo,

para qualquer progressão geométrica:

an = a1.qn−1

Soma dos n primeiros termos de uma PG. Seja a PG (a1, a2, a3, a4, ... , an , ...) . Para o

cálculo da soma dos n primeiros termos Sn, vamos conside o que se segue:

Sn = a1 + a2 + a3 + a4 + ... + an−1 + an

Multiplicando ambos os membros pela razão q segue que:

Sn = a1.q + a2.q + a3.q + a4.q + ... + an−1.q + an.q

Conforme a deﬁnição de PG, pode-se reescrever a expressão como:

Sn.q = a2 + a3 + a4 + ... + an + an.q

Observe que a2 + a3 + a4 + ... + an é igual a Sn − a1 . Logo, substituindo, vem:

Sn.q = Sn − a1 + an.q

Daí, simpliﬁcando convenientemente, chega-se à seguinte fórmula da soma:

Substituindo anpor a1.qn−1, obtém-se:

Sn = an.q−1
q−1

Sn = a1. qn−1
q−1

Apêndice II

Desenvolvemos também, uma página de internet para simulação de faturas de cartão de
crédito adotando-se os procedimentos de cáculo desenvolvidos no decorrer do trabalho. O en-
dereço da página é: <https://docs.google.com/forms/d/ 1AhuGSx5nFt2HwpW_EQYDYFKb-
QOcsEk34u-H3TSnrew/viewform>

87

Referências Bibliográﬁcas

[1] ABECS. Cartão: A dica é saber usar. Cartilha. Associação Brasileira das
Empresas de Cartões de Crédito e Serviços – ABECS. São Paulo, S/N.
Disponível
permanentes/cdc/link/cartao-a-dica-e-saber-usar>. Acesso em: 26 janeiro 2014.

http://www2.camara.leg.br/atividade-legislativa/comissoes/comissoes-

em:<

[2] ABECS. Glossário

do Mercado

de

Cartões.

Disponível

em:

http://www.abecs.org.br/consumidores-glossario. Acesso em; 20 janeiro 2014.

[3] ASSAF NETO, ALexandre. Matemática ﬁnanceira e Suas Aplicações. 11.ed.

SÃO PAULO: Atlas, 2009.

[4] BARROSO, Dejair Frank. Uma Proposta de Serviço para a Disciplina Mate-
mática Financeira: mediada pela produção de signiﬁcados dos estudantes de
administração. 88 f. Dissertação ( Mestrado Proﬁssional em Educação Matemá-
tica) - Instituto de Ciências Exatas. Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz
de Fora, 2013. Disponível em: <http://www.ufjf.br/mestradoedumat/ﬁles/2011/09/Produto-
Educacional-Curso-de-Servi%C3%A7o.pdf> . Acesso em: 05 janeiro 2014.

[5] BAUMAN, Zygmunt, 1925. Vida a Crédito: conversas com Citali Rivirosa- Ma-
drazo; tradução Alexandre Wernec. Rio de Janeiro: Zahar, 2010. GUIA CATRTÃO
DE CRÉDITO ( PORTAL). Aprenda Onde ﬁca o Número do Seu Cartão. Dispo-
nível em: < http://www.cartaodecreditoguia.com.br/onde-ﬁca-o-numero-do-cartao-de-credito>.
Acesso em: 16 janeiro 2014.

[6] BELLE, Helena Beatriz de M.; OLIVEIRA, Elis Regina de e PAULA, Mauro
César de. Cartão de Crédito:
instrumento contemporâneo potencial armadi-
lha para o endividamento consciente. Artigo Cientíﬁco. S/D. Disponível em: <

http://www.cpgls.ucg.br/ArquivosUpload/1/File/V%20MOSTRA%20DE%20PRODUO%20CIENT
IFICA/DIREITO/cc1.pdf> .Acesso em: 22 janeiro 2014.

[7] BRASIL. FAQ – Cartão de Crédito. Banco Central do Brasil. Brasília, 2014.
Disponível em: < http://www.bcb.gov.br/?CARTAODECREDITOFAQ>. Acesso em: 16
dezembro 2013.

88

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

89

-

sobre

Imposto

[8] BRASIL.
ros
<
http://www.receita.fazenda.gov.br/Aliquotas/iof.html> . Acesso em: acesso em: 14 fe-
vereiro 2014.

operações de Crédito, Câmbio
S/D. Disponível

IOF. Receita da Fazenda. Brasília,

e Segu-
em:

[9] BRASIL.

Esclarece

Alterações

IOF. Receita

Fazenda. Brasília,

Receita
da

de
2008. Disponível

Alíquotas
em:

de

<

http://www.receita.fazenda.gov.br/automaticoSRFSinot/2008/01/08/2008_01_04_19_56_22_52913
5983.html> . Acesso em: 12 fevereiro 2014.

[10] BRASIL. RESOLUÇÃO Nº 3.919. Disposições Transitórias. Disponível em: <
https://www.bcb.gov.br/htms/normativ/RESOLUCAO3919.pdf> . Acesso em: 08 janeiro
2014.

[11] BRASIL. Tarifas Bancárias. Banco Central do Brasil. Brasília, 2014. Disponível
em: < http://www.bcb.gov.br/ﬁs/tarifas/htms/SegmentoServicos03.asp?idpai=TARBANRANK>
.Acesso em: 12 fevereiro 2014.

[12] COELHO, Fábio Ulho. Manual de Direito Comercial: direito de empresa. São

Paulo: Editora Saraiva, 2010.

[13] Diálogos Akatu: O Consumo Consciente do Dinheiro e do Crédito / Textos
de Mattar, Hélio; Belinky, Aron; Milnitzky, Fátima; Frankenerg, Louis; Musa,
Álvaro; Lara, Luiz; Giannetti, Eduardo. São Paulo: Instituto Akatu, 2006.

[14] FARIAS, Egenilton Rodolfo de. Matemática Comercial e Financeira. Disponível
em: < Disponível em: http://www.passeidireto.com/arquivo/1761360/apostila-de-mat-ﬁnanceira.
Acesso em: 20 fevereiro 2014.

[15] FERREIRA, Gilciney. Gaste com Moderação: um estudo sobre o comportamento
do jovem adulto universitário de classe C frente ao discurso do consumo consciente
do dinheiro e do crédito. 123 f. Dissertação de Mestrado ( Mestrado em Admi-
nistração e Desenvolvimento Empresarial). Universidade Estácio de Sá, Rio de
Janeiro, 2012. Disponível em: <http://portal.estacio.br/media/4038693/gilciney_ferreira.pdf>
. Acesso em: 18 fevereiro 2013.

[16] GITMAN LAWRENCE, Jeffrey. Principios de Administracao Financeira.

Tradução: Jorge Ritter. 2.ed.Porto Alegre: Bookman, 2000.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

90

[17] GROSSI, Pedro. Brasil Lidera em Juros do Cartão. Jornal O Tempo. Belo Ho-
rizonte. Publicado em 22/01/2014.Disponível em: <http://www.otempo.com.br/brasil-
lidera-em-juros-do-cart%C3%A3o-1.776904>. Acesso em: 25 janeiro 2014.

[18] LIMA, Elon Lages; CARVALHO; Paulo Cesar Pinto; WAGNER, Eduardo. A
Matemática do Ensino Médio - Volume 2. 6. Ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006.
efetiva. Bahia, 2009. Disponível em: <http://www.dicionarioinformal.com.br/efetiva/>.
Acesso em: 15 janeiro 2014.

[19] PROTESTE. País Continua Campeão de Juro no Cartão. São Paulo, 16 janeiro

2014. Disponível em:
continua-campeao-de-juro-no-cartao> . Acesso em: 30 janeiro 2014.

<http://www.proteste.org.br/dinheiro/cartao-de-credito/noticia/pais-

[20] SERVIÇO DE PRTOTEÇÃO AO CRÉDITO (SPC). Sete em Cada Dez
Brasileiros não Sabem Quanto Pagam pelas Taxas do Cartão de
crédito:
seteemcadadezbrasileirosnaosabemquantopagampelastaxasdocartaodecredito>. Acesso
05 janeiro 2014.

<https://www.spcbrasil.org.br/imprensa/pesquisas/201-
em:

Disponível

em:

[21] SILVESTRE, Marcos. 12 Meses Para Enriquecer: o plano da virada. São Paulo:

Lua de papel, 2010.

[22] VIEIRA SOBRINHO, José Dutra. Matemática Financeira. 7.ed. São Paulo:

Atlas, 2010.

