UNIVERSIDADE FEDERAL DE OURO PRETO
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

Marília Gomes Criste

Curvas Planas de Largura Constante:

Teorema de Barbier e a Função Sombra

Ouro Preto

2018

MARÍLIA GOMES CRISTE

Curvas Planas de Largura Constante:

Teorema de Barbier e a Função Sombra

Dissertação de mestrado apresentada ao Programa de Mes-

trado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional da Uni-

versidade Federal de Ouro Preto, como parte dos requisitos

para obtenção do título de Mestre.

Área de Concentração: Matemática

Orientador: Prof. Dr. Gil Fidelix de Souza.

Co-Orientador: Prof. Dr. Geraldo César Gonçalves Ferreira.

Ouro Preto
2018

Catalogação: www.sisbin.ufop.brC868cCriste, Marília Gomes.     Curvas planas de largura constante [manuscrito]: teorema de Barbier e afunção sombra /  Marília Gomes Criste. - 2018.     77f.:      Orientador: Prof. Dr. Gil Fidelix de Souza.     Coorientador: Prof. Dr. Geraldo César Gonçalves Ferreira.     Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Ouro Preto. Instituto deCiências Exatas e Biológicas. Departamento de Matemática. Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional.      Área de Concentração: Matemática Com Oferta Nacional.     1. Curvas. 2. Triângulo . 3. Geometria diferencial. 4. Sombras e sombreados.I. Souza, Gil Fidelix de. II. Ferreira, Geraldo César Gonçalves. III.Universidade Federal de Ouro Preto. IV. Titulo.                                                                                                     CDU: 514.7Dedico este trabalho aos meus familiares que, com muito cari-

nho e apoio, não mediram esforços para que eu chegasse até

esta etapa de minha vida.

Agradecimentos

A Deus, razão do meu existir, por me dar forças para seguir sempre em frente.

Aos meus pais José Crispim e Terezinha, a educação, o apoio e o incentivo. Por serem

sempre o meu ponto de apoio.

Aos meus irmãos Luciana, Juliana e Thiago a paciência, carinho e por me incentivarem

a nunca desistir dos meus objetivos.

Aos meus sobrinhos Mateus, Geovana e Luiza o enorme carinho.

Ao meu grande amor Paulo.

Aos colegas do mestrado o companheirismo, em especial, à Mayara e ao Gilberto pelas

diversas vezes que desesperadamente eu os procurei e sempre fui atendida.

A todos os professores que ﬁzeram parte da minha formação.

Ao professor Dr. Geraldo César a proposta do tema de pesquisa e todas as sugestões

que enriqueceram esse trabalho.

Ao professor Dr. Gil Fidelix o conhecimento compartilhado, a paciência, a dedicação e o

apoio, sem ele esse trabalho jamais teria se concretizado.

Aos colegas da Escola Estadual Ordem e Progresso, a paciência e o companheirismo,

em especial, à Lorena que pacientemente fez correções necessárias ao texto.

Este trabalho só se concretizou porque muitas pessoas ﬁzeram parte dele, direta ou

indiretamente, me apoiando e incentivando em cada etapa.

A todos, o meu sincero agradecimento.

Resumo

Já imaginou uma bicicleta cujas rodas não tivessem o formato de um círculo? Neste
trabalho estudaremos os conjuntos convexos, mais especiﬁcamente conjuntos que possuem a
mesma característica do círculo, largura constante. Mostraremos que existem diversas curvas
que podem substituir o círculo em algumas situações, por exemplo, em uma roda de bicicleta.
Os conjuntos de largura constante estão presentes em várias áreas da engenharia, na arqui-
tetura e no designer de diversos produtos. O Triângulo de Reuleuax é o mais comum desses,
um exemplo de sua aplicação é uma broca que gera um “furo quadrado”. Ao longo do trabalho
demonstraremos, de duas formas diferentes, o Teorema de Barbier o qual aﬁrma que todo con-
junto de largura constante m tem perímetro πm, e veremos que a área destes conjuntos será
sempre maior que a do Triângulo de Reuleaux e menor que a do círculo. Buscamos conhecer
o formato dos conjuntos convexos através da sombra gerada por eles. A sombra, aqui consi-
derada, é gerada por um foco de luz, distante o suﬁciente para que os raios de luz viajem na
mesma direção. Baseamo-nos nas ideias de Charles L. Epstein [10] sobre reconstrução de ima-
gens médicas, como no raio X, que nada mais é do que a reconstrução de um objeto através da
sombra gerada por ele. O objetivo principal deste trabalho é chegar à função sombra e veriﬁcar
se podemos utilizá-la para reconstruir o objeto que a gerou. Algo nada intuitivo é mostrar que
curvas de largura constante determinam funções sombra diferentes, mas que na reconstrução
não determinam exatamente a mesma curva de origem. Para isso conceitos importantes da Ge-
ometria Diferencial, como a parametrização e a curvatura de curvas planas, serviram de base
para os estudos deste trabalho.

Palavras-chave: Curvas, Largura Constante, Triângulo de Reuleaux, Raio X, Sombra,

Geometria Diferencial.

Abstract

Have you ever imagined a bicycle whose wheels did not have the shape of a circle? In
this work we will study convex sets, more speciﬁcally sets that have the same characteristic
of the circle, constant width. We will show that there are several curves that can replace the
circle in some situations, for example in a bicycle wheel. Constant width sets are present in
many areas of engineering, architecture and the designer of various products. The Reuleuax
Triangle is the most common of them, an example of its application is a drill that generates
a "square hole". Throughout the paper we will demonstrate, in two different ways, Barbier’s
Theorem, which states that every set of constant width m has perimeter πm, and we will see
that among these sets, the circle is the one with the largest area and the triangle of Reuleaux
has the smallest area. We wish to know the shape of convex sets through shadow generated by
them. The shadow, here considered, is generated by a spotlight, distant enough that the rays of
light travel in the same direction. We are based on the ideas of Charles L. Epstein [10] about
reconstruction of medical images, as in X-ray, which is nothing more than the reconstruction
of an object through the shadow generated by it. The main goal of this work is to reach the
shadow function and verify if we can use it to reconstruct the object that generates it. Something
not intuitive is to show that curves of constant width determine different shadow functions, but
that in the reconstruction do not determine exactly the same curve of origin. For this, important
concepts of Differential Geometry, such as parameterization and curvature of ﬂat curves, served
as a basis for the studies of this work.

Keywords: Curves, Constant Width, Reuleaux Triangle, X-Ray, Shadow, Differential Ge-

ometry.

Conteúdo

1.

Introdução

2. Conjuntos de Largura Constante
2.1. Conjuntos Compactos . .
2.2. Largura de um Conjunto .
. .
2.3. Teorema de Barbier

.
.
.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .

. .

. .

3. Curvas de Largura Constante
3.1. Curvas de Largura Constante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
3.1.1. Círculo .
. .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.2. Triângulo de Reuleaux .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.3. Polígonos de Reuleaux .
3.1.4. Curvas Paralelas aos Polígonos de Reuleaux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.5. Curva Formada por Retas Concorrentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2. Comparando a Área .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3. Aplicações do Triângulo de Reuleaux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .

.

4. Função Sombra
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .
4.1. Retas Orientadas
4.2. Equação da Sombra .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3. Reconstruções Aproximadas: A Matemática dos Raios X . . . . . . . . . . . . . . .

. .
. .

.
.

5. Conclusão

. .
. .

A. Fundamentação Teórica
A.1. Vetores no Plano .
.
.
.
A.2. Função Vetorial
A.3. Parametrização de Curvas .
.
A.4. Campo de Vetores . .
.
. .
A.5. Curvatura . .
.
.
A.6. Teorema de Barbier

. .
. .
. .

. .
. .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

B. Construções no GeoGebra
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
B.1. Triângulo de Reuleaux . .
B.2. Polígono de Reuluaux . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
B.3. Curvas Paralelas aos Polígonos de Reuleaux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
B.4. Curva Formada por Retas Concorrentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
B.5. Furo Quarado . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
B.6. Sombra - Retas Suportes ao Triângulo de Reuleaux . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .

. .

.
.

.

Referências Bibliográﬁcas

10

11
11
12
15

21
21
22
23
24
27
29
32
33

38
39
41
44

48

50
50
52
53
58
59
62

65
65
66
68
70
72
75

78

1 Introdução

10

O objetivo de estudo deste trabalho são os conjuntos convexos, mais especiﬁcamente

os de largura constante. O exemplo mais comum desse tipo de curva é o círculo. Mas será

que o círculo é a única curva a apresentar essa característica? Veremos que existem inﬁnitas

curvas que, assim como o círculo, possuem a largura constante. A mais conhecida entre elas

é o Triângulo de Reuleaux, curva construída a partir de um triângulo equilátero, que leva esse

nome em homenagem ao físico alemão Franz Reuleaux.

O capítulo 2 trará, inicialmente, alguns conceitos importantes como a área e o perímetro

de conjuntos compactos e demonstrará a partir de polígonos circunscritos e inscritos o Teorema

de Barbier o qual aﬁrma que todos os conjuntos de largura constante m possuem o mesmo
comprimento do círculo, isto é, comprimento igual a πm.

O capítulo 3 descreverá a construção de algumas curvas de largura constante, demons-

trando a validade do Teorema de Barbier por meio de cálculos do perímetro de cada curva.

Ainda por meio da medida da área dessas curvas, chegaremos a uma explicação mais precisa

ao Teorema que aﬁrma que dentre todas as curvas de largura constante m a de maior área é o

círculo e a de menor área é o Triângulo de Reuleaux. Por ﬁm, esse capítulo mostrará algumas

aplicações do Triângulo de Reuleaux na arquitetura, designer de produtos e nas engenharias

civis e mecânica.

Um breve estudo sobre retas orientadas é feito no capítulo 4 que tem como objetivo o

estudo da sombra de regiões estritamente convexas. A sombra, aqui considerada, é gerada por

um foco de luz distante o suﬁciente para que os raios de luz viajem em uma mesma direção. De-

terminamos, também nesse capítulo, a função sombra e ressaltamos a distinção entre curvas de

largura constante por meio dessa mesma função, algo nada intuitivo, pois se elas têm a mesma

largura, como podem possuir sombras diferentes? E por ﬁm, uma reconstrução aproximada da

curva nos fez deparar com um problema que, ocasionado por erro em algumas medições da

sombra, resultou na descoberta de regiões diferentes da original, mas com a mesma largura.

Alguns conceitos da Geometria Diferencial, como a parametrização e a curvatura de

curvas planas e uma outra prova para o Teorema de Barbier são apresentados no Apêndice

A. As ﬁguras apresentadas ao longo do trabalho foram construídas com a ajuda do software

GeoGebra, o passo a passo de algumas estão disponíveisno Apêndice B.

2 Conjuntos de Largura Constante

11

Neste capítulo abordaremos conceitos essenciais de conjuntos, como área e perímetro,

e demonstraremos Teoremas importantes como o de Barbier o qual aﬁrma que todo conjunto
de largura constante m, como o círculo, tem perímetro πm. As deﬁnições e as demonstrações

usadas aqui podem ser encontradas nos capítulos 1 e 5 de [19].

Algumas deﬁnições iniciais, como conjunto limitado, conjunto fechado e conjunto con-

vexo, são de extrema importância para que se compreenda o signiﬁcado de conjuntos compac-

tos de largura constante, sendo assim abordadas primeiramente neste capítulo.

2.1. Conjuntos Compactos

O estudo de conjuntos, neste trabalho, será voltado para o plano, embora alguns resulta-
dos possam ser generalizados para Rn. A distância entre os pontos A = (x1, y1) e B = (x2, y2)
no plano, é o número

d(A, B) = ||A − B|| = ||B − A|| =

(cid:113)

(x2 − x1)2 + (y2 − y1)2.

Para deﬁnirmos se um ponto pertence ou não a um determinado conjunto, usamos o

conceito de disco aberto e disco fechado.

Deﬁnição 2.1 (Disco Aberto/Fechado). Para qualquer ponto X ∈ R2 e dado o número real δ > 0
o disco aberto D(X, δ), com centro em X e raio δ, é o conjunto de pontos

D(X, δ) ≡ (cid:8)Y ∈ R2 : d(X, Y ) < δ(cid:9) .

Um disco fechado é o conjunto de pontos D(X, δ) ≡ (cid:8)Y ∈ R2 : d(X, Y ) ≤ δ(cid:9).

Assim dizemos que um ponto X é ponto no interior de um conjunto C se houver um
δ > 0 tal que D(X, δ) ⊂ C. Um conjunto C é dito aberto se todos os seus pontos estiverem
no interior de C e será fechado se o seu complemento C é aberto, ou seja, C = R2 − C =
(cid:8)x : x ∈ R2 e x /∈ C(cid:9).

Deﬁnição 2.2 (Conjunto Limitado). Seja O a origem do plano, então um conjunto C é dito
limitado se C ⊂ D(O, δ), para algum δ > 0.

A união de todos os conjuntos abertos contidos em C formam o seu interior, já um
conjunto fechado C é formado pela intersecção de todos os conjuntos fechados que o contém.

12

Deﬁnição 2.3 (Conjunto Compacto). Um subconjunto do plano fechado e limitado é dito com-

pacto.

Exemplo 2.1. Os conjuntos A, B e C (FIG. 2.1) são, respectivamente:
A = {(x, y) : −1 ≤ x < 2 e 1 ≤ y ≤ 3} é limitado, mas não é aberto e nem fechado.
B = (cid:8)(x, y) : (x + 1)2 + (y − 1)2 ≤ 4(cid:9) é um disco, centrado em (−1, 1) com raio 2, fechado e
limitado, portanto é um conjunto compacto.
C = {(x, y) : x − y > 1} é aberto e não limitado.

Figura 2.1.

2.2. Largura de um Conjunto

Dado um conjunto fechado C, Lübeck [13] deﬁne reta suporte como uma reta t que toca
C, garantindo que C está em um dos semiplanos deﬁnidos por t. Em cada direção, existem
duas retas suportes para C, que são paralelas (FIG. 2.2).

Figura 2.2.

Deﬁnição 2.4 (Largura). A largura de um conjunto compacto C, em uma determinada direção,

é dada pela distância entre as retas suportes paralelas.

13

Figura 2.3.: m1 e m2 são as larguras do conjunto C em direções diferentes.

O diâmetro de C é o número d ≡ sup {||X −Y || : X, Y ∈ C}. O seguinte Teorema mostra

a relação entre diâmetro e largura.

Teorema 2.1. A largura máxima de um conjunto compacto C é o diâmetro de C.

Demonstração. Seja m a largura máxima de C e considere t1 e t2 retas suportes que estão
na direção da largura máxima, sendo X = t1 ∩ C e Y = t2 ∩ C, então podemos aﬁrmar que
m = ||X −Y ||. De fato se o segmento XY for perpendicular às retas t1 e t2, então m = ||X −Y ||
é verdade. Suponhamos que o segmento XY não seja perpendicular às retas t1 e t2, então
existem as retas paralelas t3 e t4 suportes a C e perpendiculares à reta que contém o segmento
XY (FIG. 2.4).

Figura 2.4.

Seja m(cid:48) a distância entre as retas t3 e t4, assim

m < ||X −Y || ≤ m(cid:48).

14

Mas isso contradiz o fato de m ser a largura máxima de C, logo o segmento XY é perpendicular
às retas t1 e t2.
Sejam P e Q pontos quaisquer de C e w a largura de C na direção de PQ, então

||X −Y || = m ≥ w ≥ ||P − Q||.

Portanto, m é o diâmetro.

Corolário 2.1. Seja C um conjunto compacto e t1 e t2 retas suportes paralelas em uma direção
de largura máxima.

i. Se X é um ponto de C, de modo que X = C ∩ t1 e l é uma reta perpendicular à t1

passando por X , então l intersecta t2 em Y , de modo que Y ∈ C.

ii. t1 e t2 intersectam C nos pontos X e Y , respectivamente, e a reta que contém esses

pontos é perpendicular à t1 e t2.

Demonstração.

i. Se l é perpendicular à t1, então existe um ponto de t2 onde l o intersecta perpendicularmente,
seja Y esse ponto, assim podemos aﬁrmar que a largura máxima de C é dada por m = ||X −Y ||.
Suponhamos que Y /∈ C, então existe Z ∈ C de modo que Z também pertence à t2 (FIG. 2.5). Os
pontos X , Y e Z formam um triângulo retângulo em Y , então podemos concluir que ||X − Z|| >
||X −Y || = m, mas isso contradiz a hipótese de m ser a largura máxima de C. Portanto, Y ∈ C.

Figura 2.5.

ii. Suponhamos agora que t2 toca C em pelo menos dois pontos, Y e W . Como XY é perpendicu-
lar à t2, pelo item anterior, temos um triângulo XYW retângulo em Y , assim ||X −W || > ||X −Y ||,
mas novamente temos uma contradição, pois ||X − Y || é a largura máxima de C, portanto, t2
toca C em um único ponto. De modo análogo, t1 intersecta C em um único ponto.
Suponhamos então que t1 e t2 tocam C respectivamente nos pontos X e Y e que o segmento

15

XY não é perpendicular às retas t1 e t2. Como, por hipótese, a distância entre as retas t1 e t2
é m, largura máxima de C, temos ||X −Y || > m, novamente um absurdo, portanto o segmento
XY é perpendicular às retas t1 e t2.

Deﬁnição 2.5 (Conjunto Convexo). Uma região C é dita convexa se para quaisquer dois pontos
X e Y o segmento XY ⊂ C.

Deﬁnição 2.6 (Conjunto Estritamente Convexo). Um conjunto convexo, fechado e não vazio C
é estritamente convexo se, dados dois pontos X e Y ∈ C, o segmento XY está no interior de C.

Figura 2.6.: (a) é um conjunto estritamente convexo, (b) é um conjunto não convexo e (c) é um

conjunto convexo

Deﬁnição 2.7 (Conjunto de Largura Constante). C é um conjunto de largura constante se a sua

largura é a mesma em todas as direções.

O círculo e o Triângulo de Reuleaux são os casos mais comuns de conjuntos de lar-

gura constante, inicialmente, deﬁniremos círculo, os demais conjuntos serão apresentados no

capítulo 3.

Deﬁnição 2.8 (Círculo). O círculo de centro O e raio R é o conjunto de todos os pontos X tais
que d(O, X) = ||X − O|| = R.

Observação 2.1. No caso em que C é uma curva de largura constante, segue do Corolário 2.1
que, se C ∩ t1 e C ∩ t2 e t1 e t2 são retas suportes paralelas, então o segmento XY é ortogonal
às retas t1 e t2. E, se t é uma reta suporte a C, então t ∩C consiste de um único ponto, ou seja,
C é estritamente convexa [23].

2.3. Teorema de Barbier

As deﬁnições de perímetro e área não são nada fáceis quando se trata de conjuntos

convencionais. A área e o perímetro de conjuntos convexos se aproximam à do polígono regular

inscritos ou circunscritos à medida que o tamanho do lado diminui e o número de lados aumenta

(FIG. 2.7).

16

Figura 2.7.: Círculo inscrito em um hexágono e circunscrito à um pentágono

Deﬁnição 2.9 (Perímetro). O perímetro de um conjunto compacto convexo não vazio é o com-

primento de sua borda e é igual ao supremo (ínﬁmo) dos perímetros de todos os polígonos

convexos inscritos (circunscritos).

Deﬁnição 2.10 (Área). A área de um conjunto compacto convexo não vazio é igual ao supremo

(ínﬁmo) das áreas de todos os polígonos convexos inscritos (circunscritos).

O método de exaustão, que é uma aplicação das deﬁnições acima, será usado para a

demonstração do Lema a seguir, para saber mais sobre esse método veriﬁque em [5].

Lema 2.1. O perímetro do círculo de raio R é 2πR.

Demonstração. Faremos uma comparação entre polígonos regulares inscritos e circunscritos,
para isso usaremos polígonos com 2n lados, sendo n inteiro e n ≥ 2. Consideremos um círculo
de raio R e pn o polígono regular inscrito com lado ln e perímetro cn. Para mudarmos de pn
para pn+1 usamos o ponto médio dos arcos formados pelos vértices do polígono pn (FIG. 2.8).

Figura 2.8.

Pela desigualdade triangular, podemos aﬁrmar que ln < 2ln+1, para todo n ≥ 2, então

cn = 2nln < 2n2ln+1 = 2n+1ln+1 = cn+1

que nos garante que a sequência {cn} é positiva e crescente.
Consideremos então Pn o polígono circunscrito de 2n lados sendo Cn o seu perímetro e Ln o
seu lado, do mesmo modo que {cn} é crescente concluímos que {Cn} é decrescente. Para
n = 2 temos C2 = 8R > cn (FIG. 2.9), então a sequência {cn} é limitada, logo podemos deﬁnir
o perímetro do círculo como l(c) = lim
n→∞

cn.

17

Figura 2.9.

Usando as relações trigonométricas no triângulo ABC isósceles (FIG. 2.10) obtemos

sen (π/2n) =

ln/2
R

, logo ln = 2R sen (π/2n).

Assim,

l(c) = lim
n→∞

cn = lim
n→∞

2n2R sen (π/2n) = 2R lim
n→∞

2n sen (π/2n).

(2.1)

Figura 2.10.

Se tomarmos os diferentes raios R1 e R2 temos, pela equação (2.1), que

l(c1)
2R1

=

l(c2)
2R2

= lim
n→∞

2n sen (π/2n) = lim
n→∞

2n π
2n

sen (π/2n)
(π/2n)

= π lim
n→∞

sen (π/2n)
(π/2n)

= π · 1 = π,

ou seja, para qualquer valor de R a razão

concluímos que

l(c)
2R

será sempre π. Portanto, da equação (2.1)

l(c) = 2πR.

18

O Teorema de Barbier estabelece que um Triângulo de Reuleaux, assim como qual-
quer outro conjunto de largura constante m, também possui perímetro πm. Para demonstração

precisamos do Lema a seguir.

Lema 2.2. Seja ABCD um losango e duas cordas MN e PQ, perpendiculares à diagonal BD,
cuja distância entre elas é m, em semiplanos distintos em relação a AC. Então o perímetro do
hexágono APQCNM não depende da posição de MN e PQ.

Demonstração. O perímetro P do hexágono APQCNM é dado por

P = AP + PQ + QC +CN + NM + MA.

(2.2)

Figura 2.11.

Consideremos os triângulos QBP, CBA, CDA e NDM semelhantes pelo caso Ângulo-Ângulo-
Ângulo (AAA) (FIG. 2.11), seja x a medida dos lados do losango, y = PB = BQ, z = ND = DM,
m = RS e w = RO, então, dos triângulos isósceles PBQ, NDM e ABC ≡ CDA, existem as

seguintes relações:

PQ
2
y
NM
2
z
OD
x

BO
x

=

= sen α,

logo PQ = 2y sen (α),

= sen α,

logo NM = 2z sen (α),

= sen α,

logo BO = OD = x cos (α).

Os triângulos QBP e NDA são semelhantes aos triângulos CBA e CDA, respectivamente, pelo

caso AAA, então

19

y
x

=

x cos (α) − w
x cos (α)

z
x

=

x cos (α) − (m − w)
x cos (α)

,

,

logo

y =

logo

z =

x cos (α) − w
cos (α)

,

x cos (α) − m + w
cos (α)

.

Então y + z =

2x cos (α) − m
cos (α)

, substituindo estes resultados na equação (2.2), temos

P = (x − y) + 2y sen (α) + (x − y) + (x − z) + 2z sen (α) + (x − z)

= 4x + 2(y + z)[sen (α) − 1]

= 4x + 2

2x −

(sen (α) − 1).

(cid:18)

(cid:19)

m
cos (α)

Portanto, o perímetro do hexágono depende apenas de três fatores: a distância m entre as

cordas, um dos ângulos e a medida do lado do losango.

Teorema 2.2 (Barbier). Seja C um conjunto de largura constante m, então o perímetro de C é
πm.

Demonstração. Sejam O um círculo de diâmetro m e C um conjunto de largura constante m.
Aplicaremos o método da indução ﬁnita para mostrar que O e C podem ser circunscritos por
polígonos equiangulares (ângulos iguais) de 2n lados e de mesmo perímetro.
Hipótese de Indução: polígonos equiangulares de 2n lados, circunscritos em O e C, possuem
perímetros iguais.
Caso básico: n = 2, O e C são circunscritos por quadrados de mesmo perímetro (FIG. 2.12).

Figura 2.12.

Sejam ABCD e ˜A ˜B ˜C ˜D quadriláteros equiangulares que circunscrevem, respectivamente, os
conjuntos O e C, os segmentos AB e CD são paralelos, assim como AC e BD, com distância
m entre eles, pois os lados são segmentos de retas suportes a O. O mesmo vale para o
polígono ˜A ˜B ˜C ˜D, como os quadriláteros possuem a mesma altura, então eles são quadrados

20

equivalentes.
Por hipótese, polígonos equiangulares de 2n lados, circunscritos em O e C, possuem perímetros
iguais, então consideremos os lados adjacentes BE e BF opostos à DH e DG, respectivamente
(FIG. 2.13 - adaptada de [19]). Prolongando esses lados obtemos o losango ABCD, que será
congruente ao losango ˜A ˜B ˜C ˜D obtido pelo prolongamento de ˜B ˜E, ˜B ˜F, ˜D ˜G e ˜D ˜H, isso é possível
porque os ângulos ˆD, ˆB, ˆ˜D e ˆ˜B são congruentes por hipótese, e a distância entre os lados AD
e BC, e AB e DC são iguais a largura da círculo O, do mesmo modo a distância entre os lados
˜A ˜D e ˜B ˜C e ˜A ˜B e ˜D ˜C são iguais a largura da curva C.
Traçamos então as retas PQ e MN suportes a O, perpendiculares a diagonal DB, cuja distância
entre elas é m, formando o hexágono AMNCPQ. De modo análogo temos as retas ˜P ˜Q e
˜M ˜N formando o hexágono ˜A ˜M ˜N ˜C ˜P ˜Q, que, conforme o Lema 2.2, possui o mesmo perímetro
de AMNCPQ. Do polígono inicial, trocamos os vértices D e B pelos vértices Q, P, M e N,
respectivamente, ( ˜D e ˜B pelos vértices ˜Q ˜P,
˜M e ˜N), se reﬁzermos esse processo em todos
os vértices dos dois polígonos, o número de vértices irá dobrar e assim, passaremos a ter
polígonos equiangulares de 2n+1 lados com perímetros iguais.
Concluímos, pelo princípio da indução ﬁnita, que polígonos equiangulares de 2n lados, com n
natural e maior do que 1, de mesmo perímetro, podem circunscrever a O e C. Portanto, quando
n → ∞, o perímetro de C será igual a πm, que é igual ao perímetro do círculo O.

Figura 2.13.

3 Curvas de Largura Constante

21

Este capítulo é dedicado à descrição, construção e aplicação de curvas de largura cons-

tante, mais especiﬁcamente do Triângulo de Reuleaux. As referências utilizadas para esse

capítulo são [15], [18] e [21].

3.1. Curvas de Largura Constante

Uma curva é dita de largura constante, como vimos no capítulo 2, se em todas as di-

reções ela possuir sempre a mesma largura. Quando falamos de curvas de largura constante,

logo pensamos no círculo, por ser o mais comum.

Os sólidos com secções circulares, por exemplo, o cilindro, são utilizados como base

para transportar blocos desde a antiguidade, pois eles conservam a distância entre o chão e o

bloco sempre constante (FIG. 3.1).

Figura 3.1.

A tampa do bueiro encontrada pelas ruas das cidades é circular, pois, independente da

forma que ela girar, sempre se encaixará e nunca cairá no buraco, simplesmente por ser uma

curva de largura constante. Outro exemplo são as moedas que, em sua maioria, são circulares,

para que possam entrar com facilidade em máquinas de caça níqueis.

O Triângulo de Reuleaux foi usado pelo físico alemão Franz Reuleaux que desenvolveu

mecanismos envolvendo uma curva plana construída a partir de um triângulo equilátero no
século XIX. Formado pela união de três arcos de raio m e ângulo π/3 rad, centrados nos

Figura 3.2.

vértices de um triângulo equilátero, o Triângulo de Reuleaux (FIG. 3.2) é uma curva de largura

contante, assim como o círculo. Apesar de pouco conhecida tem sido encontrada em diversas

áreas como na arquitetura e em algumas engenharias.

Existem inﬁnitos tipos de curvas de largura constante, então um bloco pode ser trans-

portado usando cilindros cuja as secções não sejam circulares (FIG. 3.3).

22

Figura 3.3.

Serão desenvolvidos, nessa seção, alguns exemplos de curvas de largura constante.

O perímetro dessas curvas, independente de seu formato, é igual ao perímetro do círculo de

mesma largura, como já é conhecido pelo Teorema de Barbier, mas, mesmo assim, esse fato

será deduzido junto com a fórmula para cálculo da área da região englobada pela curva.

3.1.1. Círculo

O círculo, como deﬁnido no capítulo 2, é o conjunto de pontos X equidistantes a um
ponto dado O, denominado centro. Para construí-lo é preciso apenas determinar a posição do
centro e o tamanho do raio R = d(X, O) (FIG. 3.4).

Figura 3.4.

A largura m de um círculo de raio R é o número m = 2R. Para calcular o perímetro P e

a área A de um círculo de largura m usamos as fórmulas já conhecidas

23

P = 2πR = 2π

m
2
(cid:16)m
2

= πm,

(cid:17)2

=

πm2
4

.

A = πR2 = π

3.1.2. Triângulo de Reuleaux

O Triângulo de Reuleaux é uma curva plana construída a partir de um triângulo equi-
látero, mas pode ser visto também como a união de três arcos de raio m e ângulo π/3 rad.

Sua construção é muito simples e pode ser feita de duas formas diferentes. Uma forma é, a

partir de um triângulo equilátero de vértices A, B e C, traçarmos um arco com centro em A e
extremidades nos outros dois vértices, depois repetimos o processo com os vértices B e C (FIG.
3.5). Nesse caso temos uma curva de largura constante m, onde m é a medida dos lados do

triângulo usado como base para a construção.

Figura 3.5.

Uma outra forma de construir o Triângulo de Reuleaux é a partir da interseção de três

círculos de mesmo raio. A partir de dois pontos dados A e B, traçamos três círculos de raio AB,
sendo O1 centrado em A, O2 em B e O3 com centro em C = O1 ∩ O2 (FIG. 3.6). Percebemos
facilmente que os pontos A, B e C formam um triângulo equilátero.

Figura 3.6.

O perímetro dessa curva pode ser obtido pela soma do comprimento de três arcos de

24

ângulo π/3 rad e raio m, isto é,

πm
3
conforme foi provado no Teorema de Barbier é igual ao comprimento do círculo de largura m.

P = 3 ·

= πm,

A área pode ser obtida ao somarmos a área dos três segmentos circulares formados ao

redor do triângulo, que é a área do setor menos a área do triângulo, isto é

Aseg. circular =

πm2
6

−

√
3

m2
4

=

com a área do triângulo equilátero de lado m com a

√

m2(2π − 3

3)

12

m2(2π − 3

√

3)

12

√
3

m2
4

+

=

m2(π −
2

√

3)

.

A = 3

Ou com a soma das áreas dos três setores circulares, subtraindo duas vezes a área do

triângulo equilátero de lado m

πm2
6

− 2

√
3

m2
4

=

m2(π −
2

√

3)

.

A = 3

(3.1)

3.1.3. Polígonos de Reuleaux

Qualquer polígono regular com uma quantidade ímpar de lados pode originar uma curva

de largura constante, conhecida como Polígonos de Reuleaux. A construção é semelhante à do

Triângulo de Reuleaux, os arcos são construídos usando os vértices como centro e extremida-

des nos lados oposto (FIG. 3.7).

Figura 3.7.: Polígonos de Reuleaux construídos a partir de polígonos equiláteros, de 5, 7 e 9

lados, respectivamente

Apenas polígonos com uma quantidade ímpar de lados podem originar curvas de largura

constante, pois se o número de lados for par os vértices não são opostos a lados, mas sim a

outros vértices, com isso não é possível formar arcos com extremidades nos vértices (FIG. 3.8).

25

Figura 3.8.

Para chegarmos ao perímetro e à área de um Polígono de Reuleaux consideremos n o
número de lados do polígono regular, m a medida da diagonal, c a medida do lado e π/n rad o

ângulo de cada setor (FIG. 3.9).

Figura 3.9.

O perímetro é a soma dos n arcos de raio m e ângulo π/n rad, então, como já é espe-

rado, temos

P = n

πm
n

= πm.

Para a fórmula da área é preciso relembrar algumas relações importantes, seja h a
medida da altura do triângulo ABD e a o apótema do polígono. Usando relações trigonométricas

chegamos a c = 2m sen (π/2n) e A∆ ABC =
segmento circular como a área do setor menos a área do triângulo, isto é

, com isso podemos escrever a área do

m2 sen (π/n)
2

Aseg. circular =

π m2
2n

−

m2 sen (π/n)
2

=

m2
2

(cid:104)π
n

(cid:105)
− sen (π/n)

.

(3.2)

O apótema a é a medida do raio do círculo inscrito no polígono (FIG. 3.10), e pode ser

dado por

tan (π/n) =

c/2
a

=⇒ a =

c/2
tan (π/n)

=

2m sen (π/2n) cos (π/n)
2 sen (π/n)

=

m cos (π/n)
2 cos (π/2n)

.

26

Figura 3.10.

Assim, considerando p como o perímetro do polígono, temos

Apol. regular =

pa
2

= n · 2m sen (π/2n) ·

m cos (π/n)
2 cos (π/2n)

·

1
2

=

n m2 cos (π/n) sen (π/2n)
2 cos (π/2n)

.

(3.3)

Enﬁm, a área de um Polígono de Reuleaux de n lados e largura m é a soma dos n

segmentos circulares obtidos em (3.2) com a área do polígono (3.3), isto é,

A =

n m2 cos (π/n) sen (π/2n)
2 cos (π/2n)

+ n

m2
2

(cid:104)π
n

(cid:105)
− sen (π/n)

=

n m2
2

(cid:20)cos (π/n) sen (π/2n)
cos (π/2n)

+

π
n

(cid:21)

− sen (π/n)

.

(3.4)

Nos Polígonos de Reuleaux, existem pontos em que é possível traçar retas suportes em

direções diferentes, isto é, no mesmo ponto existe mais de uma reta suporte, esses pontos são

os vértices do polígono que dão origem à curva, (FIG. 3.11). Para conﬁrmar que os Polígonos de

Reuelaux são curvas de largura constante, observamos que a distância entre as retas suportes

é dada pelo segmento que une os pontos de intersecção entre as retas e a curva, isto é, o raio

dos arcos.

27

Figura 3.11.

3.1.4. Curvas Paralelas aos Polígonos de Reuleaux

Um outro tipo de curva de largura constante, semelhante aos Polígonos de Reuleaux,

pode ser construída usando como base polígonos regulares com um número ímpar de lados.

Faremos, ao longo do capítulo, uma construção para o triângulo e outra para o pentágono, mas

a última servirá para qualquer polígono com mais de três lados.

Iniciamos prolongando os lados do triângulo. Em um dos vértices, traçamos um círculo
de raio r qualquer e marcamos os pontos A(cid:48) e A(cid:48)(cid:48), formados pelas interseções do círculo com
os lados AC e AB, respectivamente (FIG. 3.12). Em seguida construímos um arco com centro
em A e extremidades em A(cid:48) e A(cid:48)(cid:48).

Figura 3.12.

Repetimos o processo nos vértices B e C, usando o mesmo raio r. Para ﬁnalizar cons-
truímos os arcos centrados em A e extremidades em B(cid:48) e C(cid:48)(cid:48), repetindo igualmente nos vértices
B e C. Esta curva terá largura igual a soma do lado l do triângulo com duas vezes o raio r
do círculo, isto é, m = l + 2r. Um procedimento semelhante pode ser realizado em qualquer

polígono regular com uma quantidade ímpar de lados, mas, ao invés de prolongarmos os lados,
devemos prolongar as diagonais (FIG. 3.13). A largura dessas curvas também é m = l + 2r.

28

Figura 3.13.

Sabendo as medidas l e r (FIG. 3.14), o perímetro será a soma dos n arcos de raio l + r

com os n arcos de raio r, isto é,

P = n

(cid:18)π(l + r)
n

+

πr
n

(cid:19)

= π(l + 2r) = πm.

Figura 3.14.

Para a área, somamos a área do polígono cuja diagonal mede l,

Apol. regular =

n l2 cos (π/n) sen (π/2n)
2 cos (π/2n)

com a área dos n arcos de raio r e das n regiões circulares, formado pela diferença entre o
segmento circular de raio l + r e o triângulo isósceles de dois lados medindo l, assim obtemos

A =

n l2 cos (π/n) sen (π/2n)
2 cos (π/2n)

+ n

(cid:20)πr2
2n

+

(cid:18)π(l + r)2
2n

−

l2 sen (π/n)
2

(cid:19)(cid:21)

=

nl2
2

(cid:20)cos (π/n) sen (π/2n)
cos (π/2n)

(cid:21)

− sen (π/n)

+

π
2

(cid:2)r2 + (r + l)2(cid:3) .

(3.5)

Diferente dos Polígonos de Reuleaux, nessa curva cada ponto possui apenas uma reta

suporte, pois os vértices do polígono não fazem parte da curva. Ela recebe esse nome por

possuir tangentes paralelas ao Polígono de Reuleaux (FIG. 3.15).

29

Figura 3.15.

A distância entre as retas suportes dessa curva é dada pelo segmento XY que é soma
do raio de dois arcos, isso acontece porque, pelo corolário 2.1, o segmento XY é perpendicu-

lar as retas suportes e, como sabemos, toda reta perpendicular a reta tangente, no ponto de

tangência, de um círculo passa pelo seu centro (FIG. 3.16).

Figura 3.16.

3.1.5. Curva Formada por Retas Concorrentes

Essas curvas são construídas a partir de retas, todas concorrentes entre si (FIG. B.12).

Inicialmente escolhemos uma das interseções entre as retas, o ponto escolhido será o centro

de um círculo de raio qualquer. Começando então pelo ponto A temos, G e H interseções entre
o círculo e as retas que passam por A. O arco GH, centrado em A, é o primeiro arco da curva.
O próximo arco tem centro em E e raio EH, observe que E é ponto de interseção entre as retas

que dão origem ao novo arco. Continuando o processo, temos os arcos centrado em D, C, A,
E, D e C e raios DI, CJ, AK, EL, DM e CN, respectivamente.

30

Figura 3.17.

Observe que os pontos B e F não foram utilizados como centro de nenhum arco, caso

eles fossem escolhidos teríamos um círculo (FIG. 3.18).

Figura 3.18.

A largura dessa curva é dada pela distância entre pontos extremos de arcos em uma

mesma reta, ou seja, a largura será igual a media dos segmentos LH = MI = NJ = GK.

É fácil perceber que esses segmentos são congruentes (FIG. 3.19-a), as equações a

seguir são verdadeiras, pois são segmentos que pertencem ao mesmo arco

31

b + c + d = e + f + g

a + b = m + l

c + d = k + j

m + l + k = g + h + i.

(3.6)

(3.7)

(3.8)

(3.9)

Somando a na equação (3.6) garantimos que os segmentos LH e MI são iguais, da mesma
forma, somando j na equação (3.9) temos que NJ = GK. Por ﬁm, se somarmos as equações
(3.7) e (3.8) temos que MI = NJ, portanto

LH = MI = NJ = GK.

Figura 3.19.

Podemos considerar a largura da curva na direção de qualquer outra reta (FIG. 3.19-b),

considere X um ponto do arco ML e r a reta suporte nesse ponto, s é perpendicular a reta r
em X , então E ∈ s e s toca o arco HI em Y , a reta t é suporte à curva em Y , logo as retas t e s
são perpendiculares. Assim, a distância entre as retas r e t é dada por ||X −Y || que é igual ao
raio dos ML e IH, ou seja, igual ao segmento MI, portanto a largura dessa curva será sempre

constante.

Para esse tipo de curva, também é possível calcular perímetro e área, porém é neces-

sário saber a medida dos ângulos entre as retas e a medida do raio de cada setor.

32

3.2. Comparando a Área

Já sabemos que independente da forma de construção das curvas de largura constante
m elas sempre terão comprimento πm, como foi provado no Teorema de Barbier e comprovado

com os cálculos feitos acima. Para a área dessas curvas, existe uma relação muito importante

a qual diz que dentre todas as curvas de largura constante m a de menor área é o Triângulo de

Reuleaux e a de maior área é o círculo.

Quando pensamos nos Polígonos de Reuleaux é intuitivo entender que a curva de maior

área é o círculo e a de menor é o Triângulo de Reuleaux, aﬁnal eles foram construídos a partir

de polígonos regulares que por sua vez podem ser inscritos num círculo. Mostraremos que para

os Polígonos de Reuleaux e para as curvas paralelas a eles isso é verdade.

A equação da área (3.4) para os Polígonos de Reuleaux de largura m é uma sequência
monótona e crescente, assim, quando n = 3 o polígono de menor área será o Triângulo de
m
2

Reuleaux e quando n → ∞ a área tende para

, isto é, para a área do círculo de raio

πm2
4

,

vejamos

n m2
2

(cid:20)cos (π/n) sen (π/2n)
cos (π/2n)

(cid:21)

− sen (π/n)

+

π
n
(π/2n)
(π/2n)

sen (π/2n)

+ n

− n sen (π/n)

(cid:21)

(π/n)
(π/n)

=

A = lim
n→∞
m2
2
m2
2
m2
2

=

=

(cid:20)
n

(cid:20)
n

cos (π/n)
cos (π/2n)
π
2n
(cid:16)π
2

cos (π/n)
cos (π/2n)

lim
n→∞

lim
n→∞

(cid:104)

lim
n→∞

sen (π/2n)
(π/2n)
(cid:17)(cid:105)

+ π − n

m2
2

lim
n→∞

(cid:21)

sen (π/n)
(π/n)
πm2
4

=

(cid:17)

.

· 1 · 1 + π − π · 1

=

π
n
π
n
(cid:16)π
2

Se reﬁzermos esse procedimento para a área das curvas paralelas aos Polígonos de

Reuleaux de largura m, encontrada em (3.5), também chegaremos a área do círculo.

Vamos então comparar a menor curva paralela ao Polígono de Reuleaux com Triângulo

de Reuleaux, ambos com a mesma largura m (FIG. 3.20). A área da curva paralela ao Triângulo
de Reuleaux, de largura m = l + 2r, é dada pela equação (3.5) quando n = 3, ou seja,

√

3)

A =

l2(π −
2

+ πr(r + l).

Ao substituir m = l + 2r na equação (3.1) da área do Triângulo de Reuleaux de largura m, temos

√

3)

m2(π −
2

(l + 2r)2(π −

√

3)

2
√
3)

√

3)

l2(π −
2
l2(π −
2

+ πr(r + l) − (r2 + lr)(2

√

3 − π)

+ πr(r + l).

=

=

<

Portanto a área do Triângulo de Releaux é menor.

33

Figura 3.20.

O Teorema a seguir mostra que o círculo possui a maior área e o Triângulo de Reule-

aux a menor, independentemente da curva, desde que tenham todas a mesma largura m. A

demonstração desse Teorema será omitida, pois vai além dos objetivos deste estudo, ela está

disponível na página 250 de [24].

Teorema 3.1. Entre todos os conjuntos de largura constante m, o que possui a maior área é o

círculo e o triângulo de Reuleaux a menor.

3.3. Aplicações do Triângulo de Reuleaux

Algumas imagens na obra Codex Madrid de Leonardo da Vinci, no século XV, mostram

alguns triângulos curvos. A janela da Catedral de Notre Dame do século XIII em Bruges na

Bélgica (Fig. 3.21) e algumas referências que nos levam a Leonard Euler no século XVIII são

registros que evidenciam a presença de triângulos curvos, mas o primeiro a estudar e fazer uso

dessa curva foi Franz Reuleaux (1829-1905).

34

Figura 3.21.: Janela da Catedral de Notre Dame [12]

O Triângulo de Reuleaux é utilizado em várias áreas, por exemplo, nas engenharias

mecânica e civil, na arquitetura e no designer de diversos produtos (Fig. 3.22, 3.23, 3.24, 3.25,

3.26 e 3.27).

Figura 3.22.: Tampa de esgoto San Francisco [8]

35

Figura 3.23.: Moedas de Libras [25]

Figura 3.24.: Lápis [25]

Figura 3.25.: Groot Vleeshuis (Gante, Bélgica) [25]

36

Figura 3.26.: Lixeira [25]

Figura 3.27.: Guan Baihua e sua bicicleta especial (China, 2009) [25]

Se colocarmos um Triângulo de Reuleaux de largura m para girar dentro de um quadrado
de lado medindo m, observamos que a trajetória percorrida pelo Triângulo de Reuleaux se

assemelha ao quadrado, porém com os vértices arredondados (FIG. 3.28).

37

Figura 3.28.

Devido a esta especiﬁcidade, fazer "furos quadrados", o Triângulo de Reuleaux é muito

utilizado na engenharia mecânica. Harry James Watts, em 1914, produziu uma broca inspi-

rada no Triângulo de Reuleaux (FIG. 3.29), para produzir furos com formato aproximado de um

quadrado.

Figura 3.29.: Broca para "furo quadrado" [14] e [9]

O Triângulo de Reuleaux também é utilizado na produção de motores, como o Motor de

Wankel (FIG. 3.30), que não faz uso dos pistões usuais, garantindo assim um motor menor e

mais silencioso [14].

Figura 3.30.: Motor de Wankel [14]

4 Função Sombra

38

O objetivo deste capítulo é obter uma forma de distinguir regiões convexas, mais es-

peciﬁcamente de largura constante, por meio da equação da sombra gerada por elas. Uma

ideia nada intuitiva, aﬁnal, se as curvas têm a mesma largura então não deveriam apresentar a

mesma sombra? Charles L. Epstein [10] em "Introduction to the Mathematics of Medical Ima-

ging" desenvolve essa ideia baseado na reconstrução de imagens médicas, por exemplo, o raio

X, que nada mais é do que a reconstrução de um objeto através da sombra gerada por ele.

Consideremos uma região convexa C e uma fonte de luz em sua direção, supomos que

a distância dessa fonte é grande o suﬁciente para que os raios de luz possam ser vistos como

uma coleção de retas paralelas. Parte dessas retas são bloqueadas pela região C, formando

uma sombra. Para medir essa sombra, imagine uma tela posicionada perpendicularmente aos

raios de luz, do outro lado de C, assim a sombra será determinada pelas retas que tangenciam
C (FIG. 4.1).

Figura 4.1.: Sombra de uma elipse

Como vimos na imagem, a sombra é determinada pela distância entre as retas que

tangenciam a curva, logo para reconstruirmos uma imagem através de sua sombra, precisamos

determinar esse par de retas. Para isso, vamos deﬁnir o espaço de todas as retas no plano.

39

4.1. Retas Orientadas

Uma reta r no plano é um conjunto de pontos que satisfazem a seguinte equação

ax + by = c,

os coeﬁcientes a, b e c são números reais com a e b não simultaneamente nulos. O vetor
v = (−b, a) é vetor diretor da reta, pois possui a mesma direção de r, e o vetor u = (−b, a) é
perpendicular a r e é denominado vetor normal à reta.

Visto que a2 + b2 (cid:54)= 0, podemos reescrever a equação da reta da seguinte forma

√

a
a2 + b2

x +

√

b
a2 + b2

y =

√

c
a2 + b2

,

(cid:18)

√

a
a2 + b2

,

√

b
a2 + b2

(cid:19)

é um ponto no círculo unitário centrado na origem e k =

uma constante. Como vimos acima, uma reta no plano pode ser deﬁnida por um vetor

assim ω =
c
a2 + b2

√

ω = (ω1, ω2) e um parâmetro k, denominada r(k, ω), e descrita como um produto escalar, isto
é,

r(k, ω) = {(x, y) ∈ R2 : (cid:104)(x, y), ω(cid:105) = xω1 + yω2 = k}.

(4.1)

Observe que a reta não será alterada se trocarmos (k, ω) por (−k, −ω), isto é, r(k, ω) =
r(−k, −ω).

A parametrização de um ponto no círculo unitário centralizado na origem, conforme

exemplo A.2, é

ω(t) = (cos (t), sen (t)),

com t ∈ [0, 2π], onde os pontos ω(t) e ω(t + 2π) são iguais, já que as funções seno e cosseno
são periódicas e assim, deﬁnimos r(k, t) = r(k, ω(t)) como o conjunto de soluções para

x cos (t) + y sen (t) = k.

Os vetores ˆω(t) = (− sen (t), cos (t)) e ω(t) = (cos (t), sen (t)) são perpendiculares,

então para qualquer s ∈ R, temos

(cid:104)ω, (kω + s ˆω)(cid:105) = k,

portanto a reta r pode ser reescrita como

r(k, ω) = {kω + s ˆω | s ∈ R}.

(4.2)

O vetor − ˆω(t) também é perpendicular a ω, sendo ˆω determinado de modo que a matriz

quadrada (ω ˆω) tenha determinante igual 1, isto é,

40

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

sen (t)
cos (t)
− sen (t) cos (t)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 1,

então para qualquer s ∈ R, o par (k, ω) determina uma reta orientada, e o vetor ˆω determina
uma direção positiva ao longo de r(k, ω). O vetor ω é perpendicular à reta r e k é o parâmetro
aﬁm.

Figura 4.2.: Reta orientada pelo par (k, ω)
.

Lema 4.1 (Distância entre reta e ponto). Seja r uma reta cuja equação geral é ax + by + c = 0
e P = (x0, y0) um ponto de R2, a distância entre r e P é dada por

d(r, P) =

|ax0 + by0 + c|
a2 + b2

√

.

Usando esse lema cuja demonstração está disponível na página 84 de [11] e a equação

da reta (4.1), concluímos que a distância entre a reta r e a origem do sistema é

d(r, O) =

|0ω1 + 0ω2 − k|
(cid:112)(ω1)2 + (ω2)2

= |k|.

Uma reta r qualquer determina dois semiplanos

(k, ω) = {(x, y) | (cid:104)(x, y), ω(cid:105) > k} e H−
H+

(k, ω) = {(x, y) | (cid:104)(x, y), ω(cid:105) < k},

sendo que H−

(k, ω) é o semiplano à esquerda de r na direção determinada por ˆω.

4.2. Equação da Sombra

A sombra de uma região é determinada pelo par de retas paralelas, suporte à região

(FIG. 4.3), sejam r0 e r1 tais retas e o tamanho dessa sombra é dado por |k1 − k0|.

41

Figura 4.3.

Para chegarmos à equação da sombra precisamos determinar uma orientação para o

bordo da região. Optaremos pela orientação positiva, que é o sentido anti-horário, ou seja,
quando a região ﬁca à esquerda da curva, nesse mesmo sentido ﬁxamos a direção de ω(t) =
(cos (t), sen (t)). Em um conjunto de retas paralelas existem duas que são tangentes a C,
r(k0, ω) e r(k1, ω). Sendo k0 < k1, elas possuem orientações inversas, de acordo com a orienta-
ção dada para a curva, o que nos motiva a deﬁnir o parâmetro k como sendo a função sombra

da curva.

Deﬁnição 4.1 (Função Sombra). Seja C uma região estritamente convexa em R2 e ω(t) =
(cos (t), sen (t)) com t ∈ [0, 2π]. Para cada t, seja r(k, ω) a reta suporte deﬁnida por ω(t), a
função sombra hC(t) da região C é hC(t) = k(t).

Nesse caso a constante k depende diretamente do ângulo t, e pela equação (4.2) obte-

mos

r(hC(t), ω) = {hC(t)ω(t) + s ˆω(t) | s ∈ R}.

Exemplo 4.1 (Função Sombra do Círculo). Considere um círculo O de raio R =
(0, 0), parametrizado por α(t) =

3/2 e centro
, com t ∈ [0, 2π], então a função

3/2 cos (t),

3/2 sen (t)

(cid:16)√

√

(cid:17)

√

sombra para o círculo será

hO(t) =

=

(cid:68)(cid:16)√

3/2 cos (t),

√

3/2 sen (t)

(cid:17)

, (cos (t), sen (t))

(cid:69)

√

3/2 cos2 (t) +

√

3/2 sen2 (t) =

√

3/2.

42

Figura 4.4.

O círculo é uma curva de largura e curvatura constante, e como já era de se esperar, a

função sombra também será uma constante, nesse caso será a medida do raio, isto é, a metade

da medida de sua largura (FIG.4.4).

Exemplo 4.2 (Função sombra do Triângulo de Reuleaux). A função sombra do Triângulo de
Reuleaux T , cuja parametrização foi feita no exemplo A.3, é

hT (t) =






√

3 −

−

√

3 +

cos (t), se

t ∈

√

3 sen (t)

cos (t) +
√

2
3 sen (t) − cos (t)
2
√

, se

t ∈

, se

t ∈

3 + cos (t), se
√

t ∈

cos (t) +

3 sen (t)

√

2
3 sen (t) − cos (t)
2

, se

t ∈

, se t ∈

(cid:104)
−

π
6
(cid:104)π
6

(cid:20)π
2
(cid:20)5π
6
(cid:20)7π
6
(cid:20)3π
2

,

(cid:105)

(cid:105)

(cid:21)

(cid:21)

(cid:21)

(cid:21)

;

;

;

;

;

.

,

,

π
6
π
2
5π
6
7π
6
3π
2
11π
6

,

,

,

Figura 4.5.: Gráﬁco da Função Sombra do Triângulo de Reuleaux

A Proposição a seguir nos dá uma parametrização para o bordo de uma região em

relação à reta tangente.

43

Proposição 4.1. Seja α : I → R a parametrização do bordo de C em relação à direção das
retas tangentes, então

α(t) = (x(t), y(t)) = hC(t)ω(t) + h(cid:48)

C(t) ˆω(t).

(4.3)

Demonstração. Seja α : I → R a parametrização do bordo de C dada por α(t) = (x(t), y(t))
com t ∈ I = [0, 2π], sabemos que, para cada t ∈ I, temos um ponto de tangência de r com
α(t), ou seja, r(hC(t), ω) ∩ α(t) = (x(t), y(t)), então

(x(t), y(t)) = hC(t)ω(t) + s ˆω(t),

(4.4)

assim podemos encontrar uma função s(t) para cada t. Para isso, lembramos que a direção
da reta tangente de uma curva, parametrizada por (x(t), y(t)) em t0, é dada por α(cid:48)(t0) e que a
derivada de ω é ˆω, então derivando a equação (4.4), temos

(x(cid:48)(t), y(cid:48)(t)) = h(cid:48)
= (h(cid:48)

C(t)ω(t) + hC(t) ˆω(t) + s(cid:48)(t) ˆω(t) + s(t)(−ω)(t)
C(t) − s(t))ω(t) + (hC(t) − s(cid:48)(t)) ˆω(t).

Como a reta tangente a C é paralela a ˆω, temos que h(cid:48)
passa a ser

C(t) − s(t) = 0, assim a equação (4.4)

(x(t), y(t)) = hC(t)ω(t) + h(cid:48)

C(t) ˆω(t),

que é uma representação paramétrica para a curva em relação a sua direção tangente.

Sendo C uma região convexa e hC uma função sombra, então C → hC é um mapeamento
de regiões convexas para funções de período 2π. No caso em que hC(t) é duas vezes diferen-
ciável, podemos escrever o vetor tangente a curva dada por (x(t), y(t)) = hC(t)ω + h(cid:48)
C(t) ˆω,
como

(x(cid:48)(t), y(cid:48)(t)) = h(cid:48)
= (h(cid:48)(cid:48)

C(t)ω(t) + hC(t) ˆω(t) + h(cid:48)(cid:48)
C(t) + hC(t)) ˆω(t).

C(t) ˆω(t) + h(cid:48)

C(t)(−ω)(t)

De acordo com a construção da função sombra, os vetores (x(cid:48)(t), y(cid:48)(t)) e ˆω apontam na mesma
direção, então h(cid:48)(cid:48)

C(t) + hC(t) > 0 para todo t ∈ [0, 2π].

Isso nos dá uma condição necessária para que uma função duas vezes diferenciável seja

a função sombra de uma região estritamente convexa, tudo isso é uma suposição matemática

que, para algum contexto, pode ser muito restrito.

Por ﬁm, da equação (4.3), concluímos que

(cid:104)α(t), ω(t)(cid:105) = (cid:10)(hC(t)ω(t) + h(cid:48)

C(t) ˆω(t)), ω(t)(cid:11) = hC(t).

44

No exemplo a seguir vamos mostrar uma relação entre a função sombra e a curvatura

de uma curva estritamente convexa.

Exemplo 4.3. Sejam α(t) parametrizada na direção das retas tangentes e hC uma função de
classe C3, então,

α(t) = hC(t)ω(t) + h(cid:48)

C(t) ˆω(t),

α(cid:48)(t) = T (t) = (hC(t) + h(cid:48)(cid:48)
α(cid:48)(cid:48)(t) = T (cid:48)(t) = −(hC(t) + h(cid:48)(cid:48)
(hC(t) + h(cid:48)(cid:48)

||α(cid:48)(t)|| =

(cid:113)

C(t)) ˆω(t),

C(t) + h(cid:48)(cid:48)(cid:48)

C(t))ω(t) + (h(cid:48)
C(t))2 sen2 (t) + (hC(t) + h(cid:48)(cid:48)

C (t)) ˆω(t),

C(t))2 cos2 (t) = hC(t) + h(cid:48)(cid:48)

C(t).

Sendo T (t) = (hC(t) + h(cid:48)(cid:48)

C(t)) ˆω(t) então,

N(t) =

(hC(t) + h(cid:48)(cid:48)
||(hC(t) + h(cid:48)(cid:48)

C(t))(− cos (t), − sen (t))
C(t))(− cos (t), − sen (t))||2 = −ω(t).

Portanto, a curvatura de C será

κ(t) = (cid:10)T (cid:48)(t), N(t)(cid:11)
(cid:28) −(hC(t) + h(cid:48)(cid:48)

=

=

C(t))ω(t) + (h(cid:48)
(hC(t) + h(cid:48)(cid:48)
C(t))2
1
hC(t) + h(cid:48)(cid:48)

C(t)

.

hC(t) + h(cid:48)(cid:48)
(hC(t) + h(cid:48)(cid:48)

C(t)
C(t))2 =

C(t) + h(cid:48)(cid:48)(cid:48)

C (t)) ˆω(t)

(cid:29)

, −ω(t)

Observação 4.1. Dada uma função h(t) periódica e duas vezes diferenciável tal que h(cid:48)(cid:48)(t) +
h(t) > 0, segue de (4.3) que a curva

α(t) = h(t)ω(t) + h(cid:48)(t) ˆω(t)

é o bordo de uma região estritamente convexa C cuja função sombra é justamente h(t).

Observação 4.2. Sejam C e ˜C bordas de duas regiões estritamente convexas, sendo hC e h ˜C
as funções sombra dessas regiões, respectivamente. Se hC = h ˜C então segue da equação (4.3)
que C e ˜C são iguais.

4.3. Reconstruções Aproximadas: A Matemática dos Raios X

O objetivo desta seção é reconstruir a curva a partir da função sombra gerada por ela,

mas isso é possível? Na verdade não, mas chegaremos bem perto através de algumas aproxi-

mações.

45

Sabemos que uma curva convexa está sempre localizada em um dos semiplanos deﬁni-
dos pela reta suporte a ela. Como as bordas da curva C e da reta suporte r(h(t), ω(t)) possuem
a mesma direção temos que C pertence ao semiplano H−
(h(t), ω(t)) = {(x, y) | (cid:104)(x, y), ω(cid:105) < k}.
A função sombra de uma curva é calculada em um conjunto de ângulos {hC(t1), hC(t2),
hC(t3) · · · , hC(tm)}, assim podemos concluir que C está contida no polígono convexo Pm gerado
pela interseção dos semiplanos H−

j = 1, 2, 3, · · · , m, isto é, C está contido em

(h(t j), ω(t j)),

Pm =

m
(cid:92)

j=1

H−
(h(t j), ω(t j)).

Isso nos dá uma boa aproximação da curva. Usaremos a equação (4.3) para a re-

construção exata da curva, mas aqui nos depararemos com um problema, pois nem todas as
funções sombra possuem derivada, isto é, nem sempre h(cid:48)
C(t) existe. Nesses casos podemos
usar aproximações ﬁnitas para a derivada e assim determinamos um conjunto ﬁnito de pontos

próximos ao limite de C com a seguinte equação

(x(t j), y(t j)) = hC(t j)ω(t j) +

hC(t j) − hC(t j+1)
t j + t j+1

ˆω(t j).

Uma aproximação do Triângulo de Reuleaux pode ser obtida por meio da função sombra

gerada no exemplo 4.2, usando |θ j − θ j+1| = π/3 (FIG. 4.6).

Figura 4.6.

Isso signiﬁca que quanto menor o intervalo |θ j − θ j+1| melhor será a aproximação, fa-
zendo com que os vértices do polígono Pm ﬁquem próximos aos pontos da curva. Com uma
aproximação exata, teremos os vértices de Pm exatamente iguais aos da curva e assim o po-
lígono Pm é que estaria contido em C. Uma melhor aproximação para a curva do Triângulo de
Reuleaux é dada quando fazemos |θ j − θ j+1| = π/180 (FIG. 4.7).

Consideremos mC(t) a largura da sombra de uma curva C em uma determinada direção,

então

mC(t) = hC(t) + hC(t + π).

46

Figura 4.7.

A função sombra hC(t), dada a partir de uma série de ângulos, possui erro em sua medição,
ao qual chamaremos de e(t). Sabemos que a função hC de uma região estritamente convexa
possui duas derivadas e que h(cid:48)(cid:48)

C + hC > 0.

Se tivermos uma função suave tal que

C + hC + e(cid:48)(cid:48) + e > 0,
h(cid:48)(cid:48)

então a função hC + e também representa a sombra de uma região estritamente convexa. Nos
casos em que e(t) (cid:54)= 0 e e(t) + e(t + π) = 0, a função hC(t) + e(t) representa uma região ˜C
com a mesma largura de C, ou seja,

mC(t) = (hC(t) + e(t)) + (hC(t + π) + e(t + π)) = m ˜C(t).

Nos casos em que as curvas são de largura constante o problema do erro da medição

ﬁca evidente, pois existem inúmeras curvas de largura constante e com as mesmas medições.
Se reduzirmos as medições feitas anteriormente, usando agora |θ j − θ j+1| = 2π/3 (FIG. 4.8),
obteremos um polígono de seis lados que circunscreve duas curvas com a mesma largura.

Aí ﬁca a pergunta, como faremos para diferenciá-las? A resposta para essa pergunta

utiliza conceitos matemáticos mais avançados os quais fogem dos objetivos desse trabalho que

é apresentar a matemática do raio X por meio de um modelo simpliﬁcado mais acessível.

47

Figura 4.8.

5 Conclusão

48

O objetivo desse trabalho foi apresentar uma aplicação matemática, mais especiﬁca-

mente da geometria, que possibilitasse seu emprego em algum campo da ciência, como no

modelo simpliﬁcado para a descrição de objetos através do raio X.

Esse trabalho teve como inspiração o texto “Curves of constant width and their shadows”,

de Lucie Paciotte, [17] que faz um estudo sobre a sombra de regiões de largura constante e que

nos direcionou para o texto “Introduction to the Mathematics of Medical Imaging”, de Charles L.

Epstein, [10] que trata da reconstrução de imagens a partir da sombra gerada por elas.

Inicialmente realizamos um estudo acerca das curvas de largura constante que, apesar

de serem pouco conhecidas, estão presente em vários objetos já alguns séculos e provamos de

duas formas diferentes que as curvas de largura constante não podem ser diferenciadas pelo

comprimento de seu perímetro.

Para o desenvolvimento dessa pesquisa, ﬁzemos um estudo sobre regiões planas o qual

gerou um capítulo inteiro voltado para o estudo da Geometria Diferencial e que poderá servir de

referência para outras pesquisas. O software GeoGebra também foi um importante instrumento

utilizado durante toda a pesquisa, pois possibilitou várias construções geométricas, primordiais

para o entendimento dos conceitos pesquisados.

Para chegarmos à função sombra, primeiramente, foi preciso entender o que seria essa

sombra, para isso consideramos um foco de luz distante o suﬁciente de modo que os raios

viajem em linha reta. A sombra de um objeto é então determinada pelos raios tangentes a ele.

Num contexto geométrico, a sombra aqui considerada, é a projeção ortogonal de um objeto em

um determinado plano. Logo a sombra de uma região é determinada pelas retas tangentes a

ela. Assim a função sombra, de regiões estritamente convexas, é dada pela distância das retas

tangentes que são parametrizadas pelo ângulo de um círculo unitário centrado na origem do

plano cartesiano.

Percebemos que regiões diferentes possuem função sombra diferentes, mesmo que

possuam a mesma largura, como vimos nos exemplos (4.1) e (4.2) onde calculamos a função

sombra do círculo e do Triângulo de Reuleaux, respectivamente.

Dada a função sombra de uma região estritamente convexa, é possível determinar a

equação paramétrica dessa região? Se a função sombra for diferenciável sim, caso contrá-

rio devemos fazer aproximações e determinar polígonos que circunscrevem a região e que se

aproximam muito de sua borda. Nesse caso, como fazer para diferenciar regiões de largura

constante? Para responder a essa pergunta seria necessário um estudo de técnicas mais avan-

çadas que deixaremos aqui como proposta para novos trabalhos. Logo, é importante ressaltar

que o término desse trabalho não esgota as possibilidades de investigações que podem ser

exploradas em pesquisas futuras.

49

A Fundamentação Teórica

50

Faremos um breve estudo de parametrização de curvas de largura constante, mas revi-

saremos, primeiramente, alguns conceitos importantes de curvas planas, um dos vários tópicos

de Geometria Diferencial cujo estudo foi fundamentado nas obras [3], [13] e [23]. Faremos tam-

bém um resumo sobre vetores, com deﬁnições, operações e propriedades, conceito de grande

importância relacionado ao conhecimento de parametrização, para saber mais buscar em [1],

[4], [11] e [22].

A.1. Vetores no Plano

Dados dois pontos A e B em R2 deﬁnimos AB como um segmento orientado de extre-
midades A e B partindo de A para B. Sendo assim, o segmento BA terá sentido oposto ao
de AB. Se dois segmentos orientados AB e CD possuem o mesmo comprimento, são colinea-

res ou paralelos e possuem o mesmo sentido, então eles são ditos segmentos equipolentes e

representados por AB ≡ CD (FIG. A.1).

Figura A.1.

Deﬁnição A.1 (Vetor). Sejam A = (x1, y1) e B = (x2, y2) pontos de R2, o vetor −→v =
conjunto de todos os segmentos orientados equipolentes a AB cujas coordenadas são

−→
AB é o

−→v =

−→
AB = (x2 − x1, y2 − y1).

51

Se A = B temos um vetor nulo −→v =

−→
0 de coordenadas −→v = (0, 0). A operação soma
−→
−→
dos vetores é a operação que associa os vetores −→v =
AC, ou seja,
BC ao vetor
−→
−→
AC. Em termos de coordenadas, considere −→v = (x1, y1), −→u = (x2, y2), então −→v +
AB +
−→u = (x1 + x2, y1 + y2). Para a operação soma valem as propriedades comutativa, associativa,
e a existência de um elemento neutro (

−→
0 + −→v = −→v ) e de um inverso (−→v + (−−→v ) =

−→
AB e −→u =

−→
BC =

−→
0 ).

A multiplicação por escalar é o produto de λ ∈ R pelo vetor −→v = (x, y), ou seja, λ−→v =
(λx, λy). Geometricamente, trata-se de uma mudança no tamanho do vetor que pode aumentar
se |λ| > 1, diminuir |λ| < 1 ou permanecer o mesmo se |λ| = 1 e mantendo o mesmo sentido
se λ > 0 ou com sentido invertido se λ < 0. Valem as propriedades associativa, distributiva e
existência de um elemento neutro (1−→v = −→v ).

Um vetor é múltiplo do outro se existir algum λ ∈ R de modo que −→v = λ−→u . Se −→v =
−→vn , com λ1, λ2, ..., λn ∈ R, então −→v é uma combinação linear dos vetores

−→v2 + ... + λn

−→v1 + λ2
λ1
−→v1 , −→v2 , ..., −→vn .

Caso não exista nenhum λ ∈ R de modo que −→v = λ−→u , então, qualquer vetor −→w pode
ser escrito, de forma única, como combinação linear de −→v e −→u , ou seja, existem λ1 e λ2 ∈ R tais
−→u , assim os vetores −→v e −→u são denominados linearmente independentes
que −→w = λ1
(LI), caso contrário, são linearmente dependentes (LD).

−→v + λ2

Seja V = {−→v1 , −→v2 } um conjunto formado por vetores linearmente independentes de R2,
então V é uma base de R2 se todos os vetores do espaço podem ser escritos como uma
combinação linear de −→v1 e −→v2 . O conjunto {e1 = (1, 0), e2 = (0, 1)} é denominado Base
Canônica de R2.

Deﬁnição A.2 (Norma). Sejam A = (x1, y1) e B = (x2, y2), o comprimento (ou norma) do vetor,
−→v =

−→
AB é a distância entre os pontos A e B, isto é,

||−→v || = d(A, B) =

(cid:113)

(x2 − x1)2 + (y2 − y1)2.

Um vetor é dito unitário se ||−→v || = 1. Se −→v (cid:54)= 0 então

é um vetor normalizado do
vetor −→v , mantendo a mesma direção e o mesmo sentido e comprimento de −→v , de modo que
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
O menor ângulo entre os segmentos representantes dos vetores −→v e −→u é considerado

−→v
||−→v ||

= 1.

−→v
||−→v ||

como o ângulo entre os vetores −→v e −→u cuja representação será θ = ∠(−→v , −→u ).

Deﬁnição A.3 (Produto Escalar). Dado os vetores −→v = (x1, y1) e −→u = (x2, y2), deﬁnimos
produto escalar (ou produto interno) como sendo o número:

(cid:104)−→v , −→u (cid:105) = x1x2 + y1y2.

Dados −→v1 , −→v2 e −→v3 vetores de R2 e λ ∈ R, valem as seguintes propriedades
i. (cid:104)−→v1 , −→v1 (cid:105) = ||−→v1 ||2;

52

ii. (cid:104)−→v1 , −→v2 (cid:105) = (cid:104)−→v2 , −→v1 (cid:105);
iii. (cid:104)λ−→v1 , −→v2 (cid:105) = (cid:104)−→v1 , λ−→v2 (cid:105) = λ (cid:104)−→v1 , −→v2 (cid:105);
iv. (cid:104)−→v1 , −→v2 + −→v3 (cid:105) = (cid:104)−→v1 , −→v2 (cid:105) + (cid:104)−→v1 , −→v3 (cid:105);
v. (cid:104)−→v1 , −→v1 (cid:105) ≥ 0;
vi. (cid:104)−→v1 , −→v1 (cid:105) = 0 ⇔ −→v1 = 0;
vii. | (cid:104)−→v1 , −→v2 (cid:105) | ≤ ||−→v1 || ||−→v2 |.

A última propriedade, denominada desigualdade de Cauchy-Schwarz se iguala apenas se −→v1 e
−→v2 forem linearmente dependentes.

O produto escalar dos vetores −→v e −→u , também pode ser assim relacionados

(cid:104)−→v , −→u (cid:105) = ||−→v ||||−→u || cos θ; θ = ∠(−→v , −→u ).

Os vetores −→v e −→u são ditos ortogonais se (cid:104)−→v , −→u (cid:105) = 0, ou seja, se −→v = 0 ou −→u = 0
ou θ = π/2 rad. Uma base formada por vetores unitários e ortogonais é dita base ortonormal

ou referencial ortonormal.

A.2. Função Vetorial

Deﬁnição A.4 (Função Vetorial). Uma função vetorial α : I ⊂ R → R2 é representada por

α(t) = (x(t), y(t)),

onde x, y : I ⊂ R → R são denominadas funções coordenadas de α.

Se α e β são funções vetoriais, deﬁnidas em I e f uma função real, então, para todo

t ∈ I, temos

i. (α + β)(t) = α(t) + β(t);
ii. ( f α)(t) = f (t)α(t);
iii. (cid:104)α, β(cid:105) (t) = (cid:104)α(t), β(t)(cid:105).
Seja α(t) = (x(t), y(t)) e L = (l1, l2), o limite de uma função vetorial α(t) existe se,
y(t) = l2

e somente se, existir o limite das funções coordenadas, isto é, se lim
t→t0

x(t) = l1 e lim
t→t0

então,

α(t) = L.

lim
t→t0

Uma função vetorial α é dita contínua se, para todo t0 ∈ I, lim
t→t0

de uma função vetorial é deﬁnida em t0 ∈ I como

α(t) = α(t0). A derivada

dα
dt

= α(cid:48)(t) = lim
t→t0

α(t) =

α(t) − α(t0)
t − t0

.

A função α(t) = (x(t), y(t)) é diferenciável se as funções coordenadas forem diferenciáveis
para todo t ∈ I, isto é,

α(cid:48)(t) = (x(cid:48)(t), y(cid:48)(t)).

53

Seja α e β funções vetoriais, λ um escalar e f uma função real, então
i. (α(t) + β(t))(cid:48) = α(cid:48)(t) + β(cid:48)(t);
ii. ( f (t)α(t))(cid:48) = f (t)α(cid:48)(t) + f (cid:48)(t)α(t);
iii. (cid:104)α(t), β(t)(cid:105)(cid:48) = (cid:10)α(cid:48)(t), β(t)(cid:11) + (cid:10)α(t), β(cid:48)(t)(cid:11);
iv. Regra da Cadeia (α( f (t)))(cid:48) = α(cid:48)( f (t)) f (cid:48)(t).

A.3. Parametrização de Curvas

Alencar e Santos [1] deﬁnem curva, de forma intuitiva, como sendo uma deformação

contínua de um intervalo, por exemplo, "ﬁguras desenhadas com um único traço, sem tirar o

lápis do papel", ou ainda, a trajetória de um deslocamento contínuo, sem interrupções, de uma

partícula no plano. Uma curva no plano, do ponto de vista da Geometria Analítica, é o conjunto
de pontos (x, y) ∈ R2 que satisfazem a equação F(x, y) = 0, um exemplo é a equação do
círculo, de raio 1 e centro na origem, deﬁnida por x2 + y2 = 1, onde F(x, y) = x2 + y2 − 1.

A Geometria Diferencial, por sua vez, leva em consideração a trajetória contínua de uma
partícula no plano. Consideremos α(t) a posição de uma partícula, em um movimento contí-
nuo, e t o tempo variando em um intervalo I, assim a curva C é dada por (cid:8)α(t) ∈ R2, t ∈ I(cid:9).
Parametrizar uma curva é o mesmo que descrevê-la por uma função vetorial, isto é, descrever

cada ponto em função de uma variável.

Para esse trabalho, faremos uso da abordagem usada na Geometria Diferencial, para
isso considere I um intervalo de R, que pode ser aberto, fechado ou semiaberto. Dizemos
que uma curva contínua no plano é uma aplicação contínua, deﬁnida em I por α : I → R2 com
α(t) = (x(t), y(t)). A aplicação α, dada por α(t) = (x(t), y(t)), é contínua, se cada função
coordenada x, y : I → R é uma função contínua.

Deﬁnição A.5 (Parametrização). O conjunto imagem C da aplicação α, dado por

C = {α(t) = (x(t), y(t)); t ∈ I} ,

é chamado de traço de α e α é dita uma parametrização de C onde denominamos t como o
parâmetro da curva α [1].

Exemplo A.1 (Parametrização da Reta). Sejam A e −→v ∈ R2 tais que A = (x0, y0) um ponto e
−→v = (a, b) um vetor, com a2 + b2 (cid:54)= 0. A equação da reta r que passa por A na direção de −→v
é

r : α(t) = (x, y) = A + t−→v =

(cid:40)

x = x0 + at
y = y0 + bt

; t ∈ R.

54

Neste caso o vetor −→v é paralelo a reta r e por isso recebe o nome de vetor diretor da

reta.

Exemplo A.2 (Parametrização do Círculo). Seja O um círculo de centro (x0, y0) e raio R (FIG.
A.2), e uma função α : [0, 2π] → R2, a parametrização de O por α é dada por

α(t) = (x0, y0) + R(cos (t), sen (t)) =

(cid:40)

x = x0 + R cos (t)
y = y0 + R sen (t)

; t ∈ [0, 2π].

Figura A.2.

Exemplo A.3 (Parametrização do Triângulo de Reuleaux). Seja T um Triângulo de Reuleaux de

largura m =

√

3, cujos vértices são A = (1, 0), B =

função α : [0, 2π] → R2 (FIG. A.3).

A parametrização de T por α é dada por

(cid:32)

−

1
2

, −

(cid:33)

√
3
2

e C =

−

(cid:32)

(cid:33)

√
3
2

1
2

,

α(t) = (x, y) =






(cid:32)

−

1
2

+

√

3 cos (t), −

√
3
2

√

(1, 0), se
(cid:33)

t ∈

+

3 sen (t)

, se

t ∈

(cid:33)

(cid:32)

−

1
2

,

√
3
2

√

−

1
2
√

3 sen (t)
√
3
2

, −

(cid:17)

(cid:33)

(cid:33)

, se

, se

, se

3 sen (t)

, se t ∈

√

(cid:16)

1 +

3 cos (t), 0 +
(cid:32)

(cid:32)

−

1
2

+

√

3 cos (t),

√
3
2

+

e uma

(cid:105)

(cid:105)

(cid:21)

(cid:21)

(cid:21)

(cid:21)

;

;

;

;

;

.

(cid:104)
−

π
6
(cid:104)π
6

t ∈

t ∈

t ∈

,

,

,

(cid:20)π
2
(cid:20)5π
6
(cid:20)7π
6
(cid:20)3π
2

,

,

,

π
6
π
2

5π
6
7π
6
3π
2

11π
6

Nos exemplos A.2 e A.3 o parâmetro t é o ângulo de um círculo unitário centrado na

origem do plano cartesiano.

55

Figura A.3.

Seja C uma curva parametrizada de classe Ck, dizemos que C é k vezes diferenciável,
mas se a classe de C for C∞, Biezuner [3] a classiﬁca com uma curva parametrizada suave. Pe-

los exemplos acima citados, percebemos que a reta e o círculo são curvas cuja parametrização

é suave enquanto o Triângulo de Reuleaux não, pois apresenta três pontos em que a derivada

não existe, pois possuem limites laterais diferentes.

Deﬁnição A.6 (Curva Regular). Seja C uma curva parametrizada suave α : I → Rn tal que, para
todo t ∈ I

α(cid:48)(t) (cid:54)= 0,

então C é dita curva regular.

Uma curva regular é diferenciável em todo o seu intervalo, ou seja, a reta tangente está
bem deﬁnida em qualquer ponto α(t) e possui direção do vetor α(cid:48)(t), isso signiﬁca que a curva
não possui cantos ou quinas [3].

Deﬁnição A.7 (Reta tangente). [22] Seja α : I → R2 uma curva regular. A reta tangente a α em
t0 ∈ I é a reta que passa por α(t0) na direção de α(cid:48)(t0) .

Sendo λ ∈ R, podemos então escrever a equação da reta tangente da seguinte forma

rλ(t0) = α(t0) + λα(cid:48)(t0).

56

Deﬁnição A.8 (Reparametrização). [1] Sejam α : I → R2 uma curva parametrizada de modo
que, α(t) = (x(t), y(t)) e h : J → I uma função injetiva, de classe C∞. Então a função bijetora
β : J → R2, é uma reparametrização de α

β(s) = (α ◦ h)(s) = α(h(s)).

Para curvas reparametrizadas, usa-se a regra da cadeia para calcular a derivada, isto é,

β(cid:48)(s) = (x(cid:48)(h(s))h(cid:48)(s), y(cid:48)(h(s))h(cid:48)(s)),

ou

β(cid:48)(s) = (α ◦ h)(cid:48)(s) = α(cid:48)(h(s))h(cid:48)(s).

No capítulo 3, vimos que o perímetro ou comprimento de um conjunto compacto e con-

vexo pode ser comparado ao de um polígono inscrito ou circunscrito nele, mas se tivermos a

parametrização desse conjunto, podemos chegar a esse valor fazendo alguns cálculos. Seja C
uma curva parametrizada por α : I → R2 e t0, t1 ∈ I, tais que t0 < t1. Dizemos que o compri-
mento s da curva C de t0 a t1 é dado por

sα =

Deﬁnimos assim a função Sα(t) =

t1(cid:90)

t0

t

(cid:90)

||α(cid:48)(u)||du.

||α(cid:48)(u)||du como a função comprimento do arco

α a partir de t0. Uma vez que ||α(cid:48)(t)|| é uma função contínua, e de classe C1 então, pelo
Teorema Fundamental do Cálculo,

t0

α = ||α(cid:48)(t)||.
S(cid:48)

Exemplo A.4 (Comprimento do Círculo). Seja O um círculo de raio R e centro (x0, y0), deﬁnido
pela parametrização α : [0, 2π] → R2 com α(t) = (x0, y0) + R(cos(t), sen(t)), como α(cid:48)(t) =
R(− sen(t), cos(t)) e

(cid:113)

||α(cid:48)(t)|| =

(−R sen(t))2 + (R cos(t))2 =

(cid:113)

R2(sen2(t) + cos2(t)) = R,

então, o comprimento de O é

2π
(cid:90)

||α(cid:48)(t)||dt =

Sα =

2π
(cid:90)

Rds = 2πR.

0

0

57

A parametrização de uma curva pode ser comparada com uma função posição em re-

lação ao tempo t, ou também como a posição em relação a distância t percorrida, neste último

caso, dizemos que a curva está parametrizada pelo comprimento de arco.

Deﬁnição A.9 (Parametrização por Comprimento de Arco). [22] Uma curva regular α : I →
R2 é dita parametrizada pelo comprimento de arco se, para cada t0 e t1 ∈ I, com t0 < t1, o
comprimento do arco da curva de α de t0 a t1 é igual a t1 − t0. Isto é,

t1(cid:90)

t0

||α(cid:48)(u)||du = t1 − t0.

Proposição A.1. Uma curva regular α : I → R2 está parametrizada pelo comprimento de arco
se, e somente se ||α(cid:48)(t)|| = 1, para todo t ∈ I.

Demonstração. [3] Suponhamos que ||α(cid:48)(t)|| = 1, então

Para a reciproca se

então, para todo t0, t ∈ I

t

(cid:90)

t0

||α(cid:48)(u)||du =

t

(cid:90)

t0

du = t − t0.

t

(cid:90)

t0

||α(cid:48)(u)||du = t − t0.

d
dt

t

(cid:90)

t0

||α(cid:48)(u)||du = 1.

Mas pelo Teorema Fundamental do Cálculo

d
dt

t

(cid:90)

t0

||α(cid:48)(u)||du = ||α(cid:48)(t)|| = 1.

Seja α uma curva parametrizada pelo comprimento de arco s ∈ (a, b), a curva β(−s),
deﬁnida no intervalo (−b, −a) é tal que β(−α) = α(s) , isto é, essas curvas possuem o mesmo

traço e se diferem apenas por uma mudança de direção [4].

Exemplo A.5 (Reparametrização do Círculo pelo Comprimento de Arco). [1] Considere um
círculo de raio R e centro (0, 0) cuja parametrização é α(t) = (R cos (t), R sen (t)). Fazendo

58

t0 = 0 e t ∈ [0, 2π] a função comprimento de arco a partir de t0 = 0 será s = Rt, então a
reparametrização de α pelo comprimento de arco dada por β : [0, 2π] → R2 tal que,

β(s) =

(cid:16)

R cos

(cid:16) s
R

(cid:17)

, R sen

(cid:17)(cid:17)

.

(cid:16) s
R

Uma curva α : [a, b] → R2 é dita simples se tem α(t0) (cid:54)= α(t1), para todo t0 (cid:54)= t1 ∈ [a, b],
logo C não possui auto-interseções, ou seja, C é injetiva. Se α(a) = α(b) e α(cid:48)(a) = α(cid:48)(b) então
a curva é fechada. Uma curva é simples e fechada se o seu único ponto duplo acontecer nos
extremos do intervalo [a, b], ou seja, se α(t0) (cid:54)= α(t1) para todo t0 (cid:54)= t1 ∈ [a, b) e α(a) = α(b).

A.4. Campo de Vetores

Deﬁnição A.10 (Campo de Vetores). [1] Um campo de vetores de classe C p ao longo de α é
uma aplicação X : I → R2 de classe C p.

De modo geral um campo de vetores X é uma aplicação que associa, para cada t ∈ I,

um vetor α(t), com origem em α(t) e extremidade em X(t) (FIG. A.4).

Figura A.4.

Sendo α(t) = (x(t), y(t)) uma curva parametrizada e regular, o campo tangente a curva
será α(cid:48)(t) = T (t) = (x(cid:48)(t), y(cid:48)(t)), se α está parametrizada pelo comprimento de arco, então
T (t) é unitário. O campo normal N(t) = (−y(cid:48)(t), x(cid:48)(t)), também será unitário se α for parame-
trizada pelo comprimento de arco. Para todo t ∈ I, temos

(cid:104)T (t), N(t)(cid:105) = −x(cid:48)(t)y(cid:48)(t) + y(cid:48)(t)x(cid:48)(t) = 0,

então T (t) e N(t) são ortogonais e formam uma base de R2 que possui a mesma orientação
da base canônica {e1, e2}. A reta tangente a α em t é a reta suporte r e terá a direção do vetor
T (t).

Sejam X e Y campos vetoriais quaisquer e f uma função f : I → R2, todos de classe

C p, então deﬁnimos os campos X +Y e f X , também de classe C p, isto é,

(X +Y )(t) = X(t) +Y (t),

( f X)(t) = f (t)X(t).

59

Sendo X(t) = (X1(t), X2(t)) um campo de vetores de classe C p com p ≥ 1, a derivada de X(t)
2(t)) será de classe C p−1 e admite as seguintes relações
é X (cid:48)(t) = (X (cid:48)

1(t), X (cid:48)

(X +Y )(cid:48) = X (cid:48) +Y (cid:48),

( f X)(cid:48) = f (cid:48)X + f X (cid:48),

(cid:104)X, Y (cid:105)(cid:48) = (cid:10)X (cid:48), Y (cid:11) + (cid:10)X, Y (cid:48)(cid:11) .

Proposição A.2. Seja X um campo vetorial qualquer tal que, ||X(t)|| é uma constante, então
X (cid:48)(t) é perpendicular a X(t), ou seja,

(cid:10)X, X (cid:48)(cid:11) = 0.

Sendo X e Y perpendiculares para todo t ∈ I, temos

(cid:10)X (cid:48), Y (cid:11) = − (cid:10)X, Y (cid:48)(cid:11) .

Demonstração. Se derivarmos a equação (cid:104)X, X(cid:105) = constante, obtemos

(cid:10)X (cid:48), X(cid:11) + (cid:10)X, X (cid:48)(cid:11) = 2 (cid:10)X (cid:48), X(cid:11) = 0. Assim (cid:10)X (cid:48), X(cid:11) = 0.

Como X e Y são perpendiculares, temos (cid:104)X, Y (cid:105) = 0, que ao derivarmos chegamos a

0 = (cid:104)X, Y (cid:105)(cid:48) = (cid:10)X (cid:48), Y (cid:11) + (cid:10)X, Y (cid:48)(cid:11) . Logo

(cid:10)X (cid:48), Y (cid:11) = − (cid:10)X, Y (cid:48)(cid:11) .

A.5. Curvatura

Considerando α(s) a parametrização de α pelo comprimento de arco s, da Proposição
A.2 temos que T (s) e T (cid:48)(s) são ortogonais, então T (cid:48)(s) é paralelo ao vetor N(s), e de forma
análoga N(cid:48)(s) é paralelo a T (s). Os vetores T (s) e N(s) formam o referencial de Frenet de α
em s e os vetores T (cid:48)(s) e N(cid:48)(s) podem ser escritos como uma combinação linear de N(s) e
T (s), respectivamente, assim, para cada s ∈ I, existe uma função κ(s) de modo que

(cid:40)

T (cid:48)(s) =
κ(s)N(s)
N(cid:48)(s) = −κ(s)T (s)

,

tais equações são chamadas de Equações de Frenet.

Deﬁnição A.11 (Curvatura). A função κ(s) é denominada curvatura de α em s ∈ I.

A curvatura determina o quanto uma curva é diferente de uma reta (FIG. A.5). A função

κ(s) pode ser dada por

κ(s) = (cid:10)T (cid:48)(s), N(s)(cid:11) = − (cid:10)T (s), N(cid:48)(s)(cid:11) .

O que nos garante que a função κ(s) será de classe C∞ se α(s) também for. É possível chegar a
curvatura de uma curva sem, necessariamente, que ela esteja parametrizada pelo comprimento

de arco, como mostra a Proposição a seguir.

60

Figura A.5.: κ(a) = 0 e κ(b) < κ(c) < κ(d) < κ(d)

Proposição A.3. Sendo α : I → R2 uma curva regular tal que α(t) = (x(t), y(t)). Então, para
todo t ∈ I temos

κ(t) =

x(cid:48)(t)y(cid:48)(cid:48)(t) − x(cid:48)(cid:48)(t)y(cid:48)(t)
||α(cid:48)(t)||3

.

Demonstração. Seja β : J → R2, tal que β(s(t)) = α(t) = (x(t), y(t)) é uma reparametriza-
ção positiva de α pelo comprimento de arco (β = α ◦ s−1). Sabendo que κ(t) = κ(s(t)) =
(cid:10)T (cid:48)(s(t)), N(s(t))(cid:11) = (cid:10)β(cid:48)(cid:48)(s(t)), N(s(t))(cid:11) e usando a regra da cadeia, temos

α(cid:48)(t) = β(cid:48)(s(t))s(cid:48)(t) = β(cid:48)(s(t))||α(cid:48)(t)|| =⇒ β(cid:48)(s(t)) =

α(cid:48)(t)
||α(cid:48)(t)||

,

α(cid:48)(cid:48)(t) = β(cid:48)(cid:48)(s(t))||α(cid:48)(t)||2 + β(cid:48)(s(t))

(cid:104)α(cid:48)(t), α(cid:48)(cid:48)(t)(cid:105)
||α(cid:48)(t)||

,

(A.1)

(A.2)

de (A.1) e (A.2) obtemos

Portanto,

β(cid:48)(cid:48)(s(t)) =

α(cid:48)(cid:48)(t)
||α(cid:48)(t)||2 −

(cid:104)α(cid:48)(t), α(cid:48)(cid:48)(t)(cid:105)

||α(cid:48)(t)||4 α(cid:48)(t).

κ(t) =

κ(t) =

κ(t) =

(cid:29)
(cid:28) α(cid:48)(cid:48)(t)
||α(cid:48)(t)||2 , N(t)
(cid:28) (x(cid:48)(cid:48)(t), y(cid:48)(cid:48)(t))
||α(cid:48)(t)||2

,

(−y(cid:48)(t), x(cid:48)(t))
||α(cid:48)(t)||

(cid:29)

x(cid:48)(t)y(cid:48)(cid:48)(t) − x(cid:48)(cid:48)(t)y(cid:48)(t)
||α(cid:48)(t)||3

.

61

Exemplo A.6 (Curvatura do Círculo). Se α(t) = (x0 + R cos (t), y0 + R sen (t)) um círculo de
raio R e centro (x0, y0), tal que

α(cid:48)(t) = R(− sen (t), cos (t)),
α(cid:48)(cid:48)(t) = R(− cos (t), − sen (t)),

||α(cid:48)(t)|| = R,

então

κ(t) =

R2 (cid:2)(− sen (t))2 + (− cos (t))2(cid:3)
R3

=

1
R

.

Como vimos, o círculo possui curvatura constante e quanto maior o raio, menor será

curvatura. Nesse exemplo, a parametrização do círculo foi feita no sentido anti-horário, se ﬁ-
zéssemos ao contrário (no sentido horário) teríamos α(t) = (xo + R cos (t), y0 − R sen (t)) e
desse modo a curvatura seria κ(t) = −

. Percebemos assim que o sinal da curvatura depende

1
R

apenas da orientação escolhida para o parâmetro [3].

Lema A.1. Seja α : I → R2 uma curva de largura constante m, então, para todo t ∈ I, temos

κ(t) ≥

1
m

.

Demonstração. Sejam as retas suportes r1 e r2 paralelas cujo pontos de interseção com α são,
respectivamente, X e Y . Considere um círculo O centrado em X e de raio m (FIG. A.6), caso
exista um ponto Z ∈ α fora do círculo, teríamos d(Y, Z) > m, um absurdo, já que α é uma curva

de largura constante.

Figura A.6.

Desta forma temos que α ⊂ O, como vimos no exemplo anterior, a curvatura no ponto Y será

maior ou igual do que a curvatura do círculo, portanto κ(t) ≥

1
m

.

62

A.6. Teorema de Barbier

Nesta seção iremos apresentar uma demonstração do Teorema de Barbier no contexto

diferenciável, para isso, precisaremos calcular a integral da curvatura de uma curva fechada,

disponível na página 42 de [4].

Seja α(s) uma curva parametrizada pelo comprimento de arco, consideremos θ(s), com
s ∈ [0, l] como o ângulo entre o vetor T (s) e o eixo Ox (FIG. A.7), assim temos x(cid:48)(s) = cos (θ(s))
e y(cid:48)(s) = sen (θ(s)), logo

θ(s) = arctan

(cid:18) y(cid:48)(s)
x(cid:48)(s)

(cid:19)

, θ(s) (cid:54)=

π
2

e θ(s) (cid:54)=

3π
2

.

(A.3)

Figura A.7.

Sabendo que [x(cid:48)(s)]2 + [y(cid:48)(s)]2 = 1 e derivando a equação (A.3) obtemos

θ(cid:48)(s) =

(cid:18)

arctan

(cid:19)(cid:19)(cid:48)

(cid:18) y(cid:48)(s)
x(cid:48)(s)

y(cid:48)(cid:48)(s)x(cid:48)(s) − x(cid:48)(cid:48)(s)y(cid:48)(s)
[x(cid:48)(s)]2

=

=

(cid:105)2

1 +

1
(cid:104) y(cid:48)(s)
x(cid:48)(s)
[x(cid:48)(s)]2
[x(cid:48)(s)]2 + [y(cid:48)(s)]2

y(cid:48)(cid:48)(s)x(cid:48)(s) − x(cid:48)(cid:48)(s)y(cid:48)(s)
[x(cid:48)(s)]2

= x(cid:48)(s)y(cid:48)(cid:48)(s) − x(cid:48)(cid:48)(s)y(cid:48)(s) = κ(s).

Então podemos descrever a função diferenciável θ : [0, l] → R dada por

θ(s) =

s

(cid:90)

0

κ(s)ds.

63

Sendo α(s) uma curva fechada de comprimento l, o ângulo será um múltiplo inteiro λ

de 2π, isto é,

l

(cid:90)

0

κ(s)ds = θ(l) − θ(0) = 2πλ.

Se α for uma curva simples e fechada teremos λ = 1.

Teorema A.1 (Barbier). Uma curva de largura constante m tem comprimento πm.

Demonstração. Seja α uma curva de largura constante m, r1 e r2 são retas suportes paralelas
de α, e X = r1 ∩ α e Y = r2 ∩ α (Fig. A.8). Fazendo X = α(s) e Y = α( ˜s) e pondo ˜s = ϕ(s),
ﬁca deﬁnida uma função para todo s, relacionado os pontos X e Y , em retas suportes paralelas,

assim

T ( ˜s) = T (ϕ(s)) = −T (s),

N( ˜s) = N(ϕ(s)) = −N(s).

Figura A.8.

Sabendo que |Y − X| = m, podemos escrever α( ˜s) = α(ϕ(s)) = α(s) + mN(s), derivando
α(ϕ(s)) e como N(cid:48)(s) = −κ(s)T (s) temos:

α(cid:48)(ϕ(s))ϕ(cid:48)(s) = α(cid:48)(s) + mN(cid:48)(s) ⇒

T ( ˜s)ϕ(cid:48)(s) = T (s) + m(−κ(s)T (s)) ⇒

−T (s)ϕ(cid:48)(s) = T (s)(1 − mκ(s)) ⇒
ϕ(cid:48)(s) = mκ(s) − 1.

Enﬁm, fazendo s (cid:55)−→ α(ϕ(s)) uma reparametrização de α, obtemos

Lα(cid:90)
(cid:12)
(cid:12)α(cid:48)(ϕ(s))(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12) ds =
(cid:12)
(cid:12)

Lα(cid:90)
(cid:12)
(cid:12)ϕ(cid:48)(s)(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12) ds =
(cid:12)
(cid:12)

Lα =

Lα(cid:90)

|(mκ(s) − 1)| ds.

0

0

0

64

Do Lema A.1 temos que mκ(s) ≥ 1, então

Lα(cid:90)

(mκ(s) − 1)ds = m

Lα(cid:90)

κ(s)ds −

Lα(cid:90)

ds = 2πm − Lα.

Lα =

0

0

0

Portanto, sendo Lα = 2πm − Lα, temos Lα = πm, como queríamos demonstrar.

B Construções no GeoGebra

65

Propomos aqui um passo a passo para a construção de algumas ﬁguras apresentadas

nesse trabalho. Essas e outras construções estão disponíveis na minha página GeoGebra [6],

onde é possível fazer o download do software GeoGebra. A versão utilizada para as construções

é o GeoGebra Clássico 6.

B.1. Triângulo de Reuleaux

1. Construa um triângulo equilátero usando o ícone "Polígono Regular" na barra de

ferramentas (Fig. B.1).

Figura B.1.

2. Centrado em um dos vértices do triângulo, construa um arco com a extremidade

do vértice que forma o lado oposto. O raio desse arco será a medida do lado do

triângulo. Use o ícone "Arco Circular" na barra de ferramentas (Fig. B.2).

66

Figura B.2.

3. Repita o passo anterior nos outros dois vértices (Fig. B.3).

Figura B.3.

B.2. Polígono de Reuluaux

1. Construa um polígono regular de n lados, com n ímpar, usando o ícone "Polígono

Regular" na barra de ferramentas (Fig. B.4).

67

Figura B.4.

2. Centrado em um dos vértices do polígono, construa um arco com a extremidade do

vértice que forma o lado oposto. O raio desse arco será a medida da maior diagonal

do polígono. Use o ícone "Arco Circular" na barra de ferramentas (Fig. B.5).

Figura B.5.

3. Repita o passo anterior em todos os outros vértices (Fig. B.6).

Figura B.6.

B.3. Curvas Paralelas aos Polígonos de Reuleaux

68

1. Construa um triângulo equilátero usando o ícone "Polígono Regular" na barra de

ferramentas (Fig. B.1).

2. Prolongue os lados do triângulo usando o ícone "Reta" na barra de ferramentas (Fig.

B.7).

Figura B.7.

3. Construa três círculos de mesmo raio r, com r ∈ R qualquer, centrados nos vérti-
ces do triângulo, para isso use o ícone "Circulo dados Centro e Raio" na barra de

ferramentas (Fig. B.8).

Figura B.8.

4. Marque as interseções das retas com os círculos, use o ícone "Interseção de Dois

Objetos" na barra de ferramentas (Fig. B.9). Depois, com o botão direito do mouse,

clique em cada círculo e desmarque a opção "Exibir Objeto".

69

Figura B.9.

5. Centrado em cada um dos vértices de cada triângulo, construa arcos com as extre-

midades nos pontos de interseção externos ao triângulo (Fig. B.10).

Figura B.10.

6. Construa arcos centrados no vértice de cada triângulo e opostos aos arcos construí-

dos anteriormente, com raio igual a soma da medida do lado do triangulo com o raio

r, usado na construção dos círculos do item 3 (Fig. B.11).

Figura B.11.

B.4. Curva Formada por Retas Concorrentes

70

Figura B.12.

1. Construa retas, no mínimo 3, concorrentes entre si usando o ícone "Reta" na barra

de ferramentas. Marque os pontos de interseção com o ícone "Interseção de Dois

Objetos", localizados também na barra de ferramentas (Fig. B.13).

Figura B.13.

2. Em um dos vértices A, C ou E, construa um círculo de raio r qualquer, use o ícone
"Círculo dado Centro e Raio" na barra de ferramentas. Marque os pontos G e H

de interseção entre a reta e o círculo construído. Em seguida, construa um arco

centrado no ponto A e extremidades nos pontos G e H, use o ícone "Arco Circular"

na barra de ferramenta (Fig. B.14).

71

Figura B.14.

3. Construa o arco centrado em F de raio FH e extremidade nas retas que passam por
F. Repita o processo: arco centrado em E de raio EI; arco centrado em C de raio
CJ; arco centrado em A de raio AK; arco centrado em F de raio FL; arco centrado
em E de raio EM; arco centrado em C de raio CN (Fig. B.15).

Figura B.15.

B.5. Furo Quarado

72

Figura B.16.

Esta construção foi adaptada de [2].

1. Usando o ícone "Ponto" na barra de ferramentas, criar o ponto A = (0, 0). Em
seguida, usando o ícone "Círculo dado Centro e Raio", construa um círculo c centrado
em A e raio 1 (Fig. B.17).

Figura B.17.

2. Usando o ícone "Ponto em Objeto" na barra de ferramentas, criar o ponto B no círculo
C. Em seguida, na barra de entrada, usando o comando: "Girar (< Objeto >, < Ângulo
>)", crie os pontos B(cid:48) = (B, 120◦) e B(cid:48)(cid:48) = (B(cid:48), 120◦) (Fig. B.18).

Figura B.18.

3. Usando o ícone "Polígono" na barra de ferramentas, construa o triângulo com vérti-
ces nos pontos B, B(cid:48) e B(cid:48)(cid:48). Construa também 3 arcos, centrados em B, B(cid:48) e B(cid:48)(cid:48) e
extremidades em B(cid:48)B(cid:48)(cid:48), BB(cid:48)(cid:48) e BB(cid:48), respectivamente (Fig. B.19).

73

Figura B.19.

4. Na barra de entrada, crie os números usando os comandos "Máximo (< Lista >)" e

"Mínimo (< Lista >)":

Mx = Máximo (cid:0){x(B), x(B(cid:48)), x(B(cid:48)(cid:48))}(cid:1) , My = Máximo (cid:0){y(B), y(B(cid:48)), y(B(cid:48)(cid:48))}(cid:1) ,
mx = Mínimo (cid:0){x(B), x(B(cid:48)), x(B(cid:48)(cid:48))}(cid:1) , my = Mínimo (cid:0){y(B), y(B(cid:48)), y(B(cid:48)(cid:48))}(cid:1) .

5. Na barra de entrada, crie os pontos P e Q usando o comando "Se (< Condição >,

<Então>, <Senão>)":

P =

Q =

(cid:16)
Se (mx2 < 0.75, Mx −
(cid:16)
Se (Mx2 < 0.75, mx +

√

3, mx), Se (my2 < 0.75, My −

√

3, my)

√

3, Mx), Se (My2 < 0.75, my +

√

3, My)

.

(cid:17)

,
(cid:17)

6. Construa as retas (Fig. B.20) digitando na barra de entrada os comandos:

x = x(P), x = x(Q), y = y(P) e y = y(Q).

74

Figura B.20.

7. Abra uma segunda janela de visualização e nela construa os pontos C, C(cid:48) e C(cid:48)(cid:48),
digitando na barra de entrada, C = B − P, C(cid:48) = B(cid:48) − P e C(cid:48)(cid:48) = B(cid:48)(cid:48) − P. Em seguida,
construa 3 os arcos centrados em C, C(cid:48) e C(cid:48)(cid:48) com extremidades em C(cid:48)C(cid:48)(cid:48), CC(cid:48)(cid:48) e CC(cid:48),
respectivamente (Fig. B.21).

Figura B.21.

8. Crie o ponto G digitando na barra de entrada: G =

. Com o botão direito,
nos pontos C, C(cid:48), C(cid:48)(cid:48) e G, selecione a opção "Exibir Rastro" e, em seguida, no ponto
B ative a opção "Animação" (Fig. B.22).

C +C(cid:48) +C(cid:48)(cid:48)
3

75

Figura B.22.

B.6. Sombra - Retas Suportes ao Triângulo de Reuleaux

Figura B.23.

1. Crie os pontos A = (1, 0), B =

−

(cid:32)

(cid:33)

√
3
2

1
2

,

(cid:32)

e C =

−

(cid:33)

√
3
2

1
2

, −

usando a barra

de entrada. Em seguida, construa 3 arcos (Fig. B.24).

76

Figura B.24.

2. Crie um ângulo α, usando o ícone "Controle Deslizante" na barra de ferramentas,

com intervalo de 0◦ a 360◦ e incremento 1◦ (Fig. B.25).

Figura B.25.

3. Na barra de entrada, criar o ponto P, usando a parametrização do Triângulo de Reu-

leaux, para isso devemos usar várias vezes o comando "Se (< Condição >, <Então>,

<Senão>)" e uma vez "Se (< Condição >, <Então>)":

P = ( Se (0◦ ≤ α < 30◦, (1, 0),

(cid:32)

Se

30◦ ≤ α < 90◦,

−

(cid:32)

√

3 cos (α), −

1
2

+

√

√
3
2

+

3 sen (α)

(cid:33)

,

√
3
2

(cid:32)

(cid:32)

Se

90◦ ≤ α < 150◦,

−

Se (150◦ ≤ α < 210◦, 1 +
(cid:32)

(cid:32)

,

1
2
√

Se

210◦ ≤ α < 270◦,

−

√

3 sen (α)),

,

3 cos (α),
√
(cid:33)
3
2

, −

1
2

(cid:32)

(cid:32)

Se

270◦ ≤ α < 330◦,

−

√

3 cos (α),

1
2

+

√
3
2

+

Se (330◦ ≤ α < 360◦, (1, 0) )))))))).

√

(cid:33)

,

(cid:33)

3 sen (α)

,

4. Usando o ícone "Reta Tangente" na barra de ferramentas, crie uma reta tangente aos

3 arcos passando pelo ponto P. (Fig. B.26).

77

Figura B.26.

5. Com o botão direito do mouse sobre o ângulo, selecione a opção "Animar". Sobre as

retas tangentes criadas anteriormente, marque a opção "Deixar Rastro". (Fig. B.27).

Figura B.27.

78

Bibliograﬁa

[1] ALENCAR, Hilário; SANTOS, Walcy. Geometria Diferencial das Curvas Planas. IMPA,
<http://www.im.ufal.br/posgraduacao/posmat/index.php/livros>.

2013. Disponível em:
Acesso em: 5 ago. 2018.

[2] BALLINGER, Brad. GeoGebra. Disponível em: <https://www.geogebra.org/m/aZa7Dknw>.

Acesso em: 20 ago. 2018.

[3] BIEZUNER, Rodney Josué. Notas de Aula: Geometria Diferencial. Belo Horizonte:

UFMG, 2015. Disponível em:<https://bit.ly/2tFwxkI>. Acesso em: 2 fev. 2018.

[4] CARMO, Manfredo Perdigão do. Geometria Diferencial de Curvas e Superfícies. Rio de

Janeiro: IMPA, 2a Ed., 2005.

[5] CARVALHO, Sônia Pinto de. A área e o perímetro de um círculo. Belo
2011. Disponível em:
5 mai.

UFMG, 1o Colóquio da Região Sudeste,
Horizonte:
<http://emis.ams.org/journals/em/docs/coloquios/SE-1.02.pdf>. Acesso em:
2018.

[6] CRISTE, Marília Gomes. GeoGebra. Disponível em: <https://www.geogebra.org/u/marilia.g.criste>.

Acesso em: 20 mai. 2018.

[7] DANTAS,

Sérgio.

Triângulo

de

Reuleaux.

Disponível

em:

<http://ogeogebra.com.br/arquivos/reuleaux.pdf>. Acesso em: 7 mar. 2018.

[8] DIVULGADORES.COM.Triángulos de Reuleaux y otras curvas de ancho constante.
Disponível em: <https://divulgadores.com/poligonos-de-reuleaux/#more-1200>. Acesso
em: 15 jan. 2018.

[9] ENGENHARIA em Movimento. Entenda a ciência por trás do furo quadrado. Dispo-
nível em: <http://www.engenhariadomovimento.com.br/2014/12/entenda-ciencia-por-tras-
do-furo.html>. Acesso em: 15 mar. 2018.

[10] EPSTEIN, Charles L. Introduction to the Mathematics of Medical Imaging. Philadelphia,

PA: Society for Industrial and Applied Mathematics, 2008.

[11] GÓMEZ, Joaquim Jorge Delgado; FRENSEL, Katia Rosenvald; CRISSALFF, Lhaylla dos

Santos. Geometria Analítica. Coleção Profmat. Rio de Janeiro: SBM, 2017.

[12] KINEMATIC Models for Design - Digital Library. Reuleaux Triangle. Disponível em:

<http://kmoddl.library.cornell.edu/tutorials/02/>. Acesso em: 12 fev. 2018.

[13] LÜBECK, Kelly Roberta Mazzutti. Curvas de Largura Constante e suas Ge-
no 2. Disponível em:
10

neralizações. Synergismus scyentiﬁca UTFPR. Vol. 4,
<http://revistas.utfpr.edu.br/pb/index.php/SysScy/article/view/689/393>. Acesso em:
jan. 2018.

[14] MATY, una professora muy particular. No todo es lo que parece. Disponí-
vel em: <https://blogs.20minutos.es/mati-una-profesora-muy-particular/tag/poligonos-de-
reuleaux/>. Acesso em: fev. 2018.

79

[15] MELO, José Luiz Pastore. Polígonos de Reuleaux e a generalização de Pi. Revista do
Professor de Matemática, no 81, 2o Quadrimestre de 2013, Rio de Janeiro: SBM, 2013.

[16] MUNIZ NETO, Antônio Caminha. Geometria. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

[17] PACIOTTI, Lucie. Curves of constant width and their shadows. Whitman Senior Project,

2010.

[18] RODRIGUES, André Soares. Polígonos de Reuleaux. Dissertação (Mestrado em Ma-
temática em Rede Nacional PROFMAT) - UFPB, João Pessoa, 2015. Disponível em:
<https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=115>. Acesso em: 12 fev. 2018.

[19] STEVEN, R. Lay. Convex sets and their applications. New York: John Wiley & Sons,

1982.

[20] STEWART, James. Calculo: volume 2. São Paulo: Cengage Learning, 2009.

[21] TARUMOTO, Celso Itsuo. Polígonos de Reuleaux e Aplicações. Dissertação (Mestrado
em Matemática em Rede Nacional PROFMAT) - UFGD, Dourados, 2014. Disponível em:
<https://sca.profmatsbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=60435>. Acesso em: 12 fev. 2018.

[22] TENENBLAT, K. Introdução a geometria diferencial. São Paulo: Blucher, 2a Ed., 2008.

[23] VOLOCH, J. F. Curvas de Largura Constante. Matemática Universitária, Rio
<https://rmu.sbm.org.br/wp-

de Janeiro, no 5, 1987, p. 69-75. Disponível em:
content/uploads/sites/27/2018/03/n05_Artigo05.pdf>. Acesso em: 20 jan. 2018.

[24] YAGLOM, I. M.; BOLTYANSKII,V. G.. Convex Figures. New York: Holt, Rinehart, and Wins-

ton, 1961.

[25] ZTFNEWS.ORG. Franz Reuleaux, sus triángulos y sus mecanismos. Dispo-
nível em:<https://ztfnews.wordpress.com/2014/09/30/franz-reuleaux-sus-triangulos-y-sus-
mecanismos/>. Acesso em: fev. 2018.

