ELISÂNGELA RIBEIRO SILVA COSTA 

UMA PROPOSTA DE ENSINO DE ANÁLISE 
COMBINATÓRIA PARA ALUNOS DO ENSINO 
MÉDIO 

LAVRAS- MG 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ELISÂNGELA RIBEIRO SILVA COSTA 

UMA PROPOSTA DE ENSINO DE ANÁLISE COMBINATÓRIA PARA 

ALUNOS DO ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentada  à  Universidade 
Federal  de  Lavras,  como  parte  das 
exigências 
de  Pós-
do  Programa 
Graduação  em  Matemática,  área  de 
concentração 
Matemática 
em 
Profissional, para a obtenção  do título  de 
Mestre. 

Orientador 

Dr. Mario Henrique Andrade Claudio 

LAVRAS - MG 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha Catalográfica Elaborada pela Coordenadoria de Produtos e 
Serviços da Biblioteca Universitária da UFLA 

Costa, Elisângela Ribeiro Silva.  
      Uma proposta de ensino de análise combinatória para alunos do 
Ensino Médio / Elisângela Ribeiro Silva Costa. – Lavras : UFLA, 
2013. 
                   107 p. : il. 

                   Dissertação (mestrado) – Universidade Federal de Lavras, 2013. 
                   Orientador: Mario Henrique Andrade Cláudio.      
                   Mestrado Profissional em Matemática. 
                   Bibliografia. 

                   1. Análise combinatória - Resolução de problemas. 2. Análise 

combinatória - Ensino Médio. 3. Formação de professores. I. 
Universidade Federal de Lavras. II. Título.   

                    CDD – 373.112 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
ELISÂNGELA RIBEIRO SILVA COSTA 

UMA PROPOSTA DE ENSINO DE ANÁLISE COMBINATÓRIA PARA 

ALUNOS DO ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentada  à  Universidade 
Federal  de  Lavras,  como  parte  das 
exigências 
de  Pós-
do  Programa 
Graduação  em  Matemática,  área  de 
concentração 
Matemática 
em 
Profissional, para a obtenção  do título  de 
Mestre. 

APROVADA em 09 de setembro de 2013. 

Dr. Nilton Vieira Junior  

IFMG/Formiga 

Dr. Ricardo Edem Ferreira  

UFLA 

Dra. Ana Cláudia Pereira - Suplente   UFLA 

Dr. Mario Henrique Andrade Claudio 
Orientador 

LAVRAS - MG 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, pelo dom da vida e sem o qual nada é possível. 

Ao meu marido Francisco e minhas filhas Raquel e Mariana, que sempre 

estiveram ao meu lado, com carinho, amor e compreensão em minhas ausências. 

A  meus  pais,  José  Aureliano  e  Rosa  Adelina,  pelo  amor,  dedicação  e 

incentivo constante ao estudo. 

Ao  Prof.  Dr.  Mario  Henrique  Andrade  Claudio,  meu  orientador,  pelos 

ensinamentos, sugestões e comentários, que tornaram possível a conclusão deste 

trabalho. 

À  Universidade  Federal  de  Lavras  (UFLA)  e  ao  Departamento  de 

Ciências  Exatas  (DEX),  pela  oportunidade  concedida  para  realização  do 

Mestrado. 

À  Coordenação  e  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  em  Nível  Superior 

(CAPES), pela concessão de bolsa de estudos. 

Aos  professores  do  PROFMAT,  turma  2011,  UFLA,  por  partilharem 

seus conhecimentos. 

Às minhas avós, Ruth e Dagmar pelo exemplo de vida. 

Aos  colegas  de  mestrado,  especialmente  Amanda,  Lúcia,  Gilberto  e 

Maurício pelo companheirismo e apoio nos momentos de estudo. 

À  SBM,  por  me  proporcionar  esta  oportunidade  de  crescimento 

acadêmico. 

Aos meus irmãos, Paulo Aurélio e Ruthmara pelo incentivo. 

Aos meus sobrinhos e afilhados, pelo carinho. 

À minha cunhada Adriana, pela ajuda com o material didático e por ter 

cuidado da Mariana com tanto carinho nesses dois anos. 

Aos  demais  familiares  (sogro,  sogra,  cunhados,  cunhadas,  tios,  tias, 

primos, primas,...) pelo incentivo e compreensão em minhas ausências. 

 
Se eu vi mais longe, foi por estar de pé sobre ombros de gigantes. 
Isaac Newton 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Um  dos  conteúdos  em  que  os  alunos  encontram  mais  dificuldade  de 
entendimento  na  Matemática  do  Ensino  Médio  é  a  Análise  Combinatória. 
Avaliações  externas  em  larga  escala,  como  Prova  Brasil  e  Programa  de 
Avaliação  da  Rede  Pública  de  Educação  Básica  (PROEB),  por  exemplo, 
aplicadas  pelos  órgãos  governamentais  competentes,  fornecem  resultados  que 
tal  afirmação.  Esta  proposta  apresenta  o  ensino  da  Análise 
reforçam 
Combinatória  através  de  uma  sequência  de  atividades  que  proporcionem  ao 
discente  uma  aprendizagem  gradativa  e  concreta  do  conteúdo.  Todas  as 
atividades foram elaboradas com base na proposta curricular do estado de Minas 
Gerais,  tendo  como  objetivo  principal  desenvolver  no  aluno  do  Ensino  Médio 
um raciocínio combinatório conciso, não privilegiando assim o uso de fórmulas. 
A  metodologia  usada  para  a  elaboração  das  atividades  foi  a  Resolução  de 
Problemas. Os problemas aqui propostos estão em grau de dificuldade gradativo, 
possibilitando  ao  estudante  construir  conceitos  mais  complexos  através  de 
situações mais simples. Por se tratar de uma proposta de atividades, não faremos 
a  análise  de  resultados.  Esperamos,  por  outro  lado,  que  esse  trabalho  ajude 
outros docentes, que almejam um aprendizado efetivo da  Análise Combinatória 
no Ensino Médio. 

Palavras-chave: Análise Combinatória. Ensino Médio. Resolução de Problemas. 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

One of the subjects of Mathematics at High School, which students find 
most difficult to understand, is Combinatorial Analysis. External evaluations in 
large scale such as Prova Brasil and the Programa de Avaliação da Rede Pública 
de Educação Básica (PROEB), applied by the  competent  governmental organs, 
provide results which reinforce such affirmation. Our proposal is the teaching of 
combinatorial  analysis  through  a  sequence  of  activities  which  provide  the 
student  gradual  and  concrete  learning  of  the  content.  All  the  activities  were 
elaborated based on the curriculum proposal of the State of Minas Gerais, Brazil, 
with the main objective of  developing a concise combinatorial reasoning in the 
High School student, without privileging the use of formulas. The methodology 
used  for  the  elaboration  of  the  activities  was  Problem  Solving.  The  problems 
proposed  here  present  a  gradual  difficulty  degree,  allowing  the  student  to 
construct  more  complex  concepts  through  simpler  situations.  For  consisting  of 
an activity proposal, we will not perform result analysis. On the other hand, we 
expect  that  this  work  aid  other  teachers,  who  aim  at  an  effective  learning  of 
Combinatorial Analysis in High School. 

Keywords: Combinatorial Analysis. High School. Problem Solving. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 

 Organograma do Simave ............................................................. 34 

Figura 2 

 Escala de proficiência  de Matemática para o Ensino Médio 

em Minas Gerais. ........................................................................ 36 

Figura 3  A escala de proficiência de Matemática para o Ensino Médio 

em Minas Gerais ......................................................................... 37 

Figura 4  Matriz de Referência de Matemática para o Ensino Médio ........... 39 

Figura 5  Domínios da escala de proficiência e os respectivos intervalos 

de gradação de complexidade da habilidade ................................. 43 

Figura 6 

Escala  de  Proficiência  de  Matemática  da  Escola  Estadual 

Doutor Osmar Bicalho dos anos 2009, 2011 e 2012 ..................... 45 

Figura 7 

Exemplo do princípio fundamental da contagem. ......................... 61 

Figura 8 

Exemplos  de  problema  envolvendo  Arranjo  simples  e 

Combinação simples .................................................................... 63 

Figura 9  Demonstração da fórmula dos Arranjos simples ........................... 66 

Figura 10  Seção  “Pesquise  mais  o  assunto”  do  livro  Matemática  Aula 

por Aula. ..................................................................................... 69 

Figura 11  O novo uniforme .......................................................................... 71 

Figura 12  A nova bandeira da escola ............................................................ 73 

Figura 13  Árvore de possibilidades do exemplo 1 ........................................ 77 

Figura 14  Modelos de placas de automóveis brasileiros ................................ 82 

 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

ANATEL  

Agência Nacional de Telecomunicações 

CBC- MG  

Proposta Curricular do Estado de Minas Gerais 

DCNEM  

Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 

DEX  

Departamento de Ciências Exatas 

ENEM  

Exame Nacional do Ensino Médio 

OBMEP  

Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas 

PAAE  

PCN  

Programa de Avaliação da Aprendizagem Escolar 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

PROALFA   

Programa de Avaliação da Alfabetização 

PROEB  

Programa de Avaliação da Rede Pública de Educação Básica 

PROFMAT   Mestrado Profissional  em Matemática em Rede Nacional 

SAEB   

SBM  

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica 

Sociedade Brasileira de Matemática 

SEE – MG  

Secretaria de Estado da Educação de Minas Gerais 

SIMAVE  

Sistema Mineiro de Avaliação da Educação Pública 

TCC  

UFLA  

Trabalho de Conclusão de Curso 

Universidade federal de Lavras 

GTERP  

Grupo de Trabalho e Estudos sobre Resolução de Problemas 

Unesp  

NCTM  

Universidade Estadual Paulista  

Conselho Nacional de Professores de Matemática  

 
 
 
 
SUMÁRIO 

3.1 

1 
2 
2.1 
2.2 
2.3 
2.4 
3 

INTRODUÇÃO ............................................................................     11 
A ANÁLISE COMBINATÓRIA ..................................................     14 
Definição .......................................................................................     14 
Aspectos históricos ........................................................................     15 
A importância da Análise Combinatória na atualidade ..............     20 
O ensino-aprendizagem da Análise Combinatória ......................     21 
MOTIVAÇÃO E JUSTIFICATIVA PARA A ESCOLHA DO  
TEMA ...........................................................................................     24 
A proposta curricular do Estado de Minas Gerais e a Análise 
Combinatória ................................................................................     24 
3.1.1  Os eixos temáticos .........................................................................     25 
3.1.2  A resolução de problemas .............................................................     27 
3.1.3  A avaliação ....................................................................................     28 
3.1.4  A questão da contextualização......................................................     29 
3.1.5  Os pré-requisitos ...........................................................................     30 
3.1.6  A distribuição dos tópicos no CBC ...............................................     31 
As avaliações de larga escala e o Programa de Avaliação da 
3.2 
Educação Básica (PROEB) ...........................................................     33 
RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ...............................................     47 
A Metodologia de “Resolução de Problemas”..............................     47 
O ensino e a aprendizagem de Matemática através da 
resolução de problemas ................................................................     51 
O ensino de Análise Combinatória através da resolução de   
problemas ......................................................................................     55 
A proposta de resolução de problemas abordada neste 
trabalho .........................................................................................     57 
A ABORDAGEM DA ANÁLISE COMBINATÓRIA EM 
ALGUNS LIVROS DIDÁTICOS .................................................     58 
Forma de introdução do conteúdo................................................     59 
Apresentação dos conceitos de arranjo e combinação .................     62 
Como e quando são introduzidas as fórmulas .............................     65 
Apresentação de problemas com enunciados diversificados .......     67 
Ênfase na resolução com o auxílio da representação ...................     68 
Inclusão de fatos históricos ...........................................................     68 
ATIVIDADES ...............................................................................     70 
CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................   102 
REFERÊNCIAS............................................................................   103 

5.1 
5.2 
5.3 
5.4 
5.5 
5.6 
6 
7 

4 
4.1 
4.2 

4.3 

4.4 

5 

 
 
 
 
 
11 

1 INTRODUÇÃO 

Durante os dois anos do Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional  (PROFMAT),  estudamos  vários  conteúdos  e  nos  preparamos  para  a 

elaboração  do    Trabalho  de  Conclusão  do  Curso  (TCC).  De  acordo  com  os 

objetivos  e  propostas  dessa  nova  modalidade  de  Mestrado  (semipresencial  e 

direcionado principalmente a professores das redes públicas de ensino básico do 

país),  esse  deveria  versar  sobre  temas  específicos  pertinentes  ao  currículo  de 

Matemática do Ensino Básico e que tenham impacto na prática didática em sala 

de aula. 

A  Análise  Combinatória  sempre  foi  tema  de  meu  interesse  e  como  há 

muita  dificuldade  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  desse  conteúdo, 

principalmente no Ensino Médio, resolvi desenvolver meus estudos nessa área. 

Estas dificuldades são  evidenciadas informalmente através de trocas de 

experiências  docentes  e  formalmente  através  dos  resultados  das  avaliações 

nacionais  e  estaduais  das  escolas  públicas.  Essas  avaliações  ocorrem 

periodicamente  em  todo  país  e  o  estado  de  Minas  Gerais  também  adota  essa 

política  educacional  através  do  Sistema  Mineiro  de  Avaliação  (SIMAVE).  As 

avaliações da Secretaria de Estado da Educação de Minas Gerais (SEE-MG) são 

feitas todos os anos, nos 5º e 9º anos do ensino fundamental e 3º ano do Ensino 

Médio, e contemplam toda a proposta curricular das escolas públicas do estado 

de  Minas  Gerais.  No  ano  seguinte  à  prova,  a  escola  recebe  um  boletim 

informativo referente ao desempenho de seus alunos na avaliação e um gráfico 

comparativo  da  sua  nota  com  as  das  demais  escolas  do  município,  juntamente 

com a média do Estado. 

Como,  desde  o  ano  2000,  data  da  primeira  aplicação  do  Programa  de 

Avaliação da Rede Pública de Educação Básica (PROEB), a grande maioria das 

escolas  mineiras, inclusive a que  leciono,  não alcança níveis  desejáveis  no  que 

 
12 

se 

refere  à  competência  “utilizar  procedimentos  de  combinatória  e 

probabilidade”,  meu  interesse  em  desenvolver  um  estudo  sobre  esse  tema  foi 

reforçado. 

Durante  minha  vida  escolar,  incluindo  ensino  básico  e  graduação,  a 

Análise Combinatória sempre foi apresentada através de aulas que se baseavam 

apenas  na  aplicação  de  fórmulas  e,  em  minha  atuação  como  professora  estava 

repetindo o mesmo processo. 

Objetivou-se,  nesta  dissertação,  trabalhar  a  Análise  Combinatória  no 

Ensino  Médio  de  acordo  com  as  orientações  da  Proposta  Curricular  para  as 

Escolas Públicas do Estado de Minas Gerais (CBC-MG), de uma forma que leve 

o aluno a obter uma facilidade de compreensão de conceitos complexos a partir 

de outros de grau mais simples, dando significado aos conceitos que devem ser 

adquiridos e sem a necessidade de memorização de fórmulas. 

A  atividade  desenvolvida  será  uma  sequência  de  aulas  que  se  iniciam 

com a resolução de problemas simples que utilizam o princípio fundamental da 

contagem,  passando  por  arranjos,  combinações  e  chegando  até  permutações 

cíclicas.  Utilizou-se  como  principal  material  de  apoio,  o  livro  “Análise 

Combinatória e Probabilidade” da Coleção Do Professor de Matemática da SBM 

e alguns livros didáticos e paradidáticos. A construção de conceitos, através de 

problemas práticos  e utilizando  material concreto pelos alunos, será priorizada. 

Assim o trabalho não enfocará o uso de fórmulas prontas, o que acaba levando o 

aluno a uma memorização momentânea e não a uma aprendizagem efetiva. 

As fórmulas serão sim apresentadas aos alunos, já  que são  ferramentas 

facilitadoras na resolução de exercícios. Porém, devem aparecer em decorrência 

das experiências dos alunos na resolução de problemas, sendo construídas e não 

como o elemento de partida para o ensino da Análise Combinatória. 

Assim,  todas  estas  motivações  me  fizeram  efetivamente  transformar 

todos  os  meus  anseios  iniciais  em  uma  proposta  de  estudo  mais  sólida  e 

 
13 

aprofundada,  complementando  e  aprimorando  minha  própria  prática  didática  e 

também a de colegas professores que, assim como eu, buscam novas alternativas 

para o ensino de Matemática.  

Este  trabalho  está  organizado  em  cinco  capítulos.  No  capítulo  2,  “A 

Análise  Combinatória”,  apresentamos  a  definição,  os  aspectos  históricos,  sua 

importância  e  o  seu  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  No  capítulo  3, 

“Motivação  e  justificativa  para  a  escolha  do  tema”,  fizemos  uma  abordagem 

sobre  a  Proposta  Curricular  e  Avaliações  Externas  da  Secretaria  de  Estado  de 

Educação  de  Minas  Gerias.  O  baixo  desempenho  dos  estudantes  em  Análise 

Combinatória nessas avaliações foi um dos fatores determinantes para a escolha 

do  tema  do  trabalho.  Já  no  capítulo  4,  “A  resolução  de  problemas”,  é 

apresentada  a  metodologia  de  ensino  utilizada  na  elaboração  da  sequência  de 

atividades.  O  capítulo  5,  “A  análise  de  alguns  livros  didáticos”  apresenta  uma 

análise  de como  nosso  objeto  de  estudo  é abordada  em cada  livro  escolhido  e, 

finalmente,  no  capítulo  6,  encontram-se  as  atividades,  que  são  a  parte  mais 

importante deste trabalho e foram elaboradas com o propósito de contribuir para 

um processo de ensino e aprendizagem de Análise Combinatória mais eficaz no 

Ensino Médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

2 A ANÁLISE COMBINATÓRIA 

A  Análise  Combinatória  é  um  importante  ramo  da  Matemática  desde 

tempos  remotos  até  os  dias  atuais,  e  surgiu  por  volta  do  século  XVI  devido  à 

necessidade  de  calcular  o  número  de  possibilidades  existentes  nos  chamados 

jogos  de  azar.  Este  capítulo  discorre  sobre  a  definição,  o  surgimento  e  seus 

principais  autores,  a  evolução  do  processo  de  contagem  e  sua  importância  na 

Matemática atual.  

2.1 Definição 

Antes  de  aprender  ou  ensinar  sobre  qualquer  conteúdo  é  importante 

saber o seu significado. 

 A partir da leitura de obras para a realização deste trabalho verificou-se 

que existem várias definições sobre o tema, entre as quais temos que, de acordo 

com  Leibniz  (1666,  p.  4),  na  qual  a  combinatória  é  “o  estudo  da  colocação, 

ordenação  e  escolha  de  objetos”.  Já  Berge  (1971)  afirmou  que  a  definição  de 

combinatória depende  de  conceitos  de “configurações”, pois instintivamente  os 

matemáticos acreditam que certos problemas são de natureza combinatória e que 

os métodos para resolvê-los devem ser estudados. 

Pitombeira (1986, p. 21), afirma que “A ‟Análise Combinatória‟ poderia 

ser  chamada  de  „arte  de  contar‟”.  Desse  modo,  a  Análise  Combinatória  está 

envolvida com o processo de contagem. 

De acordo com Nicholson  (1818 apud  VAZQUEZ; NOGUTI, 2004, p. 

4), combinatória  é “o ramo  da  Matemática que  nos  ensina a averiguar  e  expor 

todas as possíveis formas através das quais um dado número de objetos podem 

ser associados e misturados entre si”. 

 
15 

Desta  maneira,  pode-se  visualizar  a  Análise  Combinatória  como  um 

apanhado  de todas  essas definições  vistas anteriormente, ou seja, uma parte  da 

Matemática que visa desenvolver métodos que permitam contar – de uma forma 

indireta  –  o  número  de  elementos  de  um  conjunto,  estando  esses  elementos 

agrupados sob certas condições. 

De acordo com Ryser (1963), a Matemática Combinatória apresenta-se 

como um atalho para muitas subdivisões da Matemática e é isso que torna difícil 

uma definição formal para ela. 

2.2 Aspectos históricos 

Para  compreender  porque,  e  em  que  momentos  surgiram  os  primeiros 

conceitos sobre este tema, far-se-á uma retrospectiva histórica. 

O problema mais antigo relacionado com a Análise Combinatória é o da 

formação dos quadrados mágicos (WIELEITNER, 1932). Os quadrados mágicos 

(de ordem n) são arranjos de números 1, 2, 3,..., n em um quadrado de forma que 

cada  linha,  coluna  ou  diagonal  possua  a  mesma  soma.  Um  exemplo  de  um 

quadrado mágico 3 x 3 cuja soma é 15, está representado a seguir. 

Há  relatos  de  que  a  ideia  dos  quadrados  mágicos  foi  transmitida  aos 

árabes pelos chineses e que o primeiro quadrado mágico, conhecido por LoShu, 

pode ter sido escrito por volta de 2000 a.C. (BERGE, 1971). 

 
 
 
Existe  também  uma  poesia  infantil  de  1730,  que  apesar  de  ser 

interpretada  usualmente  como  uma  brincadeira,  ilustra  bem  os  primeiros 

problemas combinatórios: 

16 

Quando eu estava indo para St. Ives,  
Eu encontrei um homem com sete mulheres,  
Cada mulher tem sete sacos,  
Cada saco tem sete gatos,  
Cada gato tem sete caixas,  
Caixas, gatos, sacos e mulheres,  
Quantos estavam indo para St. Ives? 

(BIGGS, 1979 apud VAZQUEZ; NOGUTI, 2004, p. 3). 

O  problema,  “Sete  mulheres  velhas  estão  indo  para  Roma;  cada  uma 

delas tem sete mulas; cada mula carrega sete sacos; cada saco contém sete pães; 

cada pão tem sete facas; e cada faca tem sete bainhas. Qual é o número total de 

coisas?”, escrito por Leonardo de Pisa no Líber Abaci mostra a semelhança entre 

o  mesmo  e  a  antiga  poesia,  em  que  ambos  reforçam  a  adição  e  repetição  do 

número sete e a memorização do mesmo (VAZQUEZ; NOGUTI, 2004). 

No papiro egípcio de Rhind, escrito em 1650 a.C. o problema 79 que diz 

“Há  sete  casas,  cada  uma  com  sete  gatos,  cada  gato  mata  sete  ratos,  cada rato 

teria comido sete safras de trigo, cada qual teria produzido sete hekat

1
de grãos; 

quantos itens têm ao todo?” também observou-se que, desde as civilizações mais 

antigas,  as  regras  básicas  de  contar  eram  enfatizadas  por  exemplos  em  que 

destacavam-se a propriedade da memorização (VAZQUEZ; NOGUTI, 2004).

Mas somente no final do século XVII, foi possível observar que a teoria 

combinatória  apareceu  como  um  novo  capítulo  da  Matemática,  época  na  qual 

foram escritos os livros: 

1  Hekat é uma unidade de medida de grãos utilizada no Egito Antigo que equivale a 4,8 

litros. 

 
 
                                                             
17 

a)  “Traitédutrianglearithmétique”  (escrito  em  1654  e  publicado  em 

1665) de Pascal; 

b)  “Dissertatio de arte combinatória” de Leibniz (1666); 

c)  “Ars magna sciendisivecombinatória” (1669) de AthanasiusKircher. 

Anteriormente,  no século  XVI, na Itália, num período em  que  ocorrem 

dentre outros acontecimentos, a Reforma Protestante, a ascensão de Elizabeth I e 

o  massacre  de  São  Bartolomeu,  viveu  Niccolo  Fontana  (1500-1557),  que 

segundo poucos relatos que existem a seu respeito, era oriundo de uma família 

muito  pobre  e  só  aos  catorze  anos  aprendeu  a  escrever  pelos  próprios  meios. 

Niccolo  viveu  seus  primeiros  anos  de  vida  na  Península  Ibérica,  que  na  época 

sofria  constantes  ataques  das  tropas  francesas.  Em  1512,  quando  Brescia,  sua 

cidade  natal,  foi  saqueada  em  uma  invasão  liderada  pelo  General  Gaston  de 

Foix,  ele,  sua  mãe  e  sua  irmã  procuraram  refúgio  na  igreja  da  cidade.  Mas  os 

soldados não poupavam nem  esses locais  e Niccolo foi gravemente ferido com 

golpes na cabeça e  na face, o  que  o levaria à perda parcial da memória  e a ter 

dificuldades  para  falar.  Devido  a  isto,  ele  foi  apelidado  de  Tartaglia,  que 

significa  gago.  Tartaglia  tornou-se  engenheiro  e  professor  na  universidade  de 

Veneza,  onde  foi  gradualmente  adquirindo  uma  reputação  como  promissor 

matemático  devido  às  suas  participações  bem  sucedidas  num  largo  número  de 

debates. Foi professor também em Verona, Piacenza, Vicenza, Milão e Brescia e 

um dos primeiros  matemáticos a  elaborar estudos sobre combinações possíveis 

no  lançamento  de  dois  dados.  Fez  trabalhos  importantes  em  que  demonstrou 

muitos conhecimentos de aritmética, geometria, álgebra, balística e estática. 

O  médico  graduado  na  Universidade  de  Pádua,  Gerolamo  Cardano 

(1501-1576),  aparece  ainda  nesse  século  e  seus  estudos  deixaram  importantes 

contribuições para a física, filosofia, astrologia e, principalmente, a matemática. 

Cardano  gastava  seu  dinheiro  em  apostas,  desenvolvendo  assim,  mais 

 
 
18 

profundamente,  as 

técnicas  de  contagem  e  combinações,  contribuindo 

principalmente  para  o  cálculo  das  Probabilidades  (ROSA,  1998).  Cardano 

escreveu um livro sobre a teoria das probabilidades “Liber de ludo aleae”, sobre 

os  jogos  de  azar,  (1550,  mas  publicado  em  1663),  contendo  ironicamente 

conselhos sobre como trapacear no jogo. 

Galileu Galilei (1564-1642) analisou problemas sobre os jogos de dados. 

Em  um  dos  problemas  de  combinatória,  datados  do  século  XVI,  Galileu 

questionou o porquê da soma dez aparecer tão frequentemente quando se jogam 

três dados distintos. 

Já no século XVII, motivados por problemas ligados a jogos e loterias, 

Blaise  Pascal  (1623-1662)  e  Pierre  Fermat  (1601-1665),  sistematizaram  a 

Análise Combinatória através de seus trabalhos. Diz-se que devido à curiosidade 

de  um  amigo,  chamado  Chevalier  de  Méré,  jogador  apaixonado,  que  discutia 

com Pascal, através de correspondências, problemas relativos à probabilidade de 

ganhar em certos jogos de cartas, esse descobriu seu interesse pelo assunto. 

Em  correspondência  com  Fermat,  durante  o  verão  de  1654,  Pascal 

estabeleceu  os  fundamentos  da  Teoria  das  Probabilidades,  que  não  despertou 

logo  grande  interesse  entre  os  matemáticos  que  os  seguiam,  já  que  na  época 

estavam atraídos pelas investigações relativas ao cálculo, criadas por Newton e 

Leibnitz.  

Em  meados  do  século  XVIII,  percebeu-se  a  utilidade  da  Teoria  das 

Probabilidades  para  estudar  situações  como  taxas  de  mortalidade,  prêmios  de 

seguros, estatísticas sobre impostos, doenças, condenações, etc. Surgiram, nesse 

período,  grandes  publicações  e  os  trabalhos  do  suíço  Jacques  Bernoulli  (1654-

1705), do alemão Gottfried Wilhelm Leibnitz (1646-1716) e do suíço Leonhard 

Euler (1707-1783) dedicados a problemas probabilísticos colaboraram para um 

grande desenvolvimento da Análise Combinatória. 

 
19 

Philipe  Naudé,  matemático  francês,  perguntou  em  carta  a  Euler,  de 

quantas maneiras um número pode ser escrito como a soma de inteiros positivos 

distintos. Euler respondeu prontamente ao colega  e conta-se  que  essa pergunta 

teria dado origem à “teoria das partições”, que foi uma das várias contribuições 

deixadas por ele à Análise Combinatória. Dentre suas várias obras, o enunciado 
e a solução do “Problema das sete Pontes de Königsberg” 2 destaca-se como um 
teorema  da  Teoria  dos  Grafos3,  que  na  atualidade,  representa  uma  parte  muito 

importante na Análise Combinatória. 

Segundo Rosa (1998, p. 4):  

A  partir  de  meados  do  século  XVIII,  a  Análise 
Combinatória  passou  a  ser  utilizada  em  vários  ramos  da 
Matemática  como  Estatística,  Álgebra,  Probabilidade, 
Lógica,  etc.,  e  em  outras  áreas  do  conhecimento  humano 
como  Biologia  Molecular,  Programação  de  Computadores, 
Economia,  Teoria  da  Programação  para  o  Bom 
Funcionamento da Empresa, etc. 

O desenvolvimento posterior da teoria das probabilidades teve também 

grande  contribuição  dos  matemáticos  franceses  Abraham  de  Moivre  (1667-

1754), 

Pierre 

Simon 

de 

Laplace 

(1749-1827) 

com 

sua 

Théorieanalytiquedesprobabilités;  entre  outros,  como  Joseph  Lagrange  (1736-

1813), Thomas Bayes (1702-1761), Bertrand, Poincaré e Borel. 

2  Conta-se que, no século XVIII, havia sete pontes cruzando o rio Pregel, que banhava a 
pequena  cidade  universitária  prussiana  de  Königsberg,  hoje  Kaliningrad,  Rússia. 
Quatro delas ligavam as margens opostas a uma pequena ilha formada nesse rio, outras 
duas  ligavam  as  margens  opostas  a  uma  outra  ilha,  próxima  à  primeira,  e  a  última 
ponte  ligava  as  duas  ilhas.  Os  habitantes  de  Königsberg  costumavam  passear  na  sua 
cidade  nas  tardes  ensolaradas  de  domingo,  mas  nunca  tinham  conseguido  dar  um 
passeio especial: sair de casa, atravessar todas as pontes uma só vez e regressar a casa. 
No entanto a dúvida quanto à possibilidade persistia. 

3  A Teoria dos Grafos é um ramo da matemática que estuda as relações entre os objetos 
de  um  determinado  conjunto.  Para  tal  são  empregadas  estruturas  chamadas  degrafos, 
G(V, A), onde V é um conjunto não vazio de objetos denominados vértices e A é um 
conjunto de pares não ordenados de V, chamado arestas. 

 
                                                             
20 

Atualmente,  a  Análise  Combinatória  possui  inúmeras  aplicações  em 

vários  campos  do  conhecimento.  Segundo  Morgado  et  al.  (1991)  háum 

crescimento  considerável,  comprovado  por  exemplo,  por  problemas  de 

armazenamento no banco de dados. 

Assim,  a  Análise  Combinatória  não  apenas  permeia  os  distintos  ramos 

da  Matemática,  como  também  as  diversas  ciências,  como  a  física,  química, 

biologia e economia. 

2.3 A importância da Análise Combinatória na atualidade 

A Análise Combinatória é, atualmente, foco de muita atenção e serve de 

base para vários ramos  da  Matemática: teoria dos grupos, probabilidade, teoria 

dos números, topologia, probabilidade, etc. Mas apesar disso, não encontrou-se 

na literatura uma definição satisfatória dessa ciência e suas ramificações. 

A  combinatória  moderna  constitui-se  em  problemas  de  listar,  contar, 

estimar e existir, sendo que a maioria desses pode ser resolvida utilizando-se o 

princípio  multiplicativo.  Acredita-se  assim  que  a  resolução  de  problemas 

combinatórios constitui um importante papel na aprendizagem de técnicas gerais 

de resolução de problemas. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  enfatizam  a  importância  do 

estudo combinatório pelos alunos do Ensino Médio, ponderando que: 

As habilidades de descrever e analisar um grande número de 
dados, realizar inferências e fazer predições com base numa 
amostra  de  população,  aplicar  as  ideias  de  probabilidade  e 
combinatória  a  fenômenos  naturais  e  do  cotidiano  são 
aplicações  da  Matemática  em  questões  do  mundo  real  que 
tiveram  um  crescimento  muito  grande  e  se  tornaram 
bastante  complexas.  Técnicas  e  raciocínios  estatísticos  e 
probabilísticos  são,  sem  dúvida,  instrumentos  tanto  das 
ciências  da  Natureza  quanto  das  Ciências  Humanas 
(BRASIL, 1998, p. 257). 

 
21 

A  abordagem  desvinculada  da  realidade,  faz  com  que  a  maioria  dos 

alunos  classifique  essa  parte  da  Matemática  como  uma  das  mais  difíceis  de 

serem entendidas. 

Silva, Fernandes e Soares (2004) afirmam que trazer a Matemática para 

próximo  do aluno significa  mostrar que  ela é aplicável na sua vida, que aquilo 

que ele aprende na escola tem relação com seu dia a dia. 

2.4 O ensino-aprendizagem da Análise Combinatória 

A  Análise  Combinatória  não  é  bem-vista  pela  grande  maioria  dos 

professores  e  alunos,  pois  normalmente  é  enfocada  através  de  uma  enorme 

quantidade  de  fórmulas  e  definições  que  os  docentes  usam  mecanicamente. 

Além  disso,  fatores  como  a  falta  de  conhecimento  de  alguns  docentes  e  de 

exemplos concretos e aplicações na sala de aula, fazem com que os mesmos não 

consigam resolver nem mesmo problemas simples de contagem. 

A  maioria  dos  problemas  de  Análise  Combinatória  exige  dos  alunos 

muita flexibilidade de pensamento em suas resoluções e o ideal seria que o aluno 

tivesse  contato  com  esse  conteúdo  desde  os  primeiros  anos  da  escola  básica, 

para que seu desenvolvimento cognitivo acontecesse de forma gradativa. 

Quando o aluno tem oportunidade de interagir com um conteúdo através 

de situações significativas, ele certamente terá maior oportunidade  de aprendê-

lo.  Este  trabalho  acredita  que  a  construção  do  conceito  por  meio  de  materiais 

manipulativos, atividades com espaço para discussão de ideias e que possam ser 

representadas  através  de  diagramas  ou  desenhos,  criam  no  aluno  um  ambiente 

mais favorável ao entendimento da Análise Combinatória. 

Segundo Piaget (1978), a representação  é a reunião  de um significante 

que  permite  a  formação  de  um  significado  fornecido  pelo  pensamento.  Sendo 

assim,  de  acordo  com  Vergnaud  (1990),  antes  da  sistematização  do  princípio 

 
22 

fundamental da contagem, o uso de diagramas, tabelas e árvore de possibilidades 

guardam relações privilegiadas com a combinatória. 

Batanero  et al.  (1997) afirmam  que a  maior  dificuldade  dos alunos  em 

Análise Combinatória deve-se ao fato de os mesmos não conseguirem identificar 

a operação combinatória correta que devem utilizar. Outro fator agravante é que 

além de não identificarem qual a fórmula correta a ser usada em cada problema, 

eles ainda erram as próprias fórmulas. 

Acredita-se  que  esses  erros  apresentados  pelos  alunos  acontecem 

principalmente  devido  à  forma  como  o  conteúdo 

lhes  é  apresentado. 

Frequentemente, as fórmulas lhes são apresentadas após uma rápida abordagem 

dos  conceitos  sobre  cada  tipo  de  agrupamento,  induzindo  assim  o  aluno  ao 

domínio da técnica e não a uma interpretação do problema, o que é fundamental 

na Análise Combinatória. 

Ainda  segundo  Batanero  et  al.  (1997),  uma  das  principais  causas  do 

fracasso  dos  alunos  na  resolução  de  problemas  de  Combinatória  é  a  confusão 

sobre  a  relevância  de  ordem.  Com  relação  a  isso,  o  CBC-MG  orienta  os 

professores  da  rede  pública  de  ensino  a  dedicarem  uma  parte  do  planejamento 

destinado  ao  ensino  da  Análise  Combinatória,  a  reforçarem  nos  alunos  os 

conceitos de sequências e subconjuntos, que estão intimamente relacionados ao 

conceito  de  ordem  nos  agrupamentos  (CARNEIRO;  SPIRA;  SABATUCCI, 

2007). 

Observa-se  que  muitos  livros  didáticos  mencionam  os  arranjos  e  as 

combinações  separadamente  e  não  fazem  nenhuma  relação  entre  eles,  nos 

levando a acreditar que esse processo não contribui para que o aluno adquira o 

hábito de analisar e diferenciar problemas de arranjo e combinação. 

Frente  a  essas  considerações  concluiu-se  que  o  processo  de  ensino-

aprendizagem  da  Análise  Combinatória  é  deficitário  e  só  sofrerá  mudanças 

 
significativas a partir do momento em que o aluno tiver condições de construir 

os conceitos necessários para a interpretação e resolução dos problemas. 

23 

 
 
 
24 

3 MOTIVAÇÃO E JUSTIFICATIVA PARA A ESCOLHA DO TEMA 

Neste  capítulo,  apresenta-se  a  Proposta  Curricular  do  Estado  de  Minas 

Gerais (CBC-MG) e o Sistema Mineiro de Avaliação Escolar - SIMAVE. Como 

a sequência de atividades foi elaborada seguindo as orientações do CBC, julgou-

se  necessário  fazer  uma  breve  abordagem  sobre  o  mesmo.  Já  a  análise  do 

SIMAVE foi apresentada porque uma  das  justificativas da  escolha  do tema  do 

estudo  foi  o  baixo  desempenho  dos  alunos  das  escolas  públicas  mineiras,  nas 

questões de Análise Combinatória. 

3.1  A proposta curricular do Estado de Minas Gerais e a Análise 

Combinatória 

O  novo  plano  curricular  para  o  Ensino  Médio  da  SEE-MG  foi  criado, 

instituído  e  regulamentado  pela  Resolução  n°.  753,  de  06  de  janeiro  de  2006 

(MINAS  GERAIS,  2006),  mas  sua  implantação  foi  feita  de  forma  gradativa, 
iniciando-se  pelas  escolas  participantes  do  projeto  Escola-Referência4·. 

Objetivou-se  ,  sobretudo,  assegurar aos  alunos  do  Ensino  Médio  a  capacitação 

para  o  exercício  de  atividades  profissionais,  bem  como  sua  preparação  para 

prosseguimento de estudos acadêmicos. 

Segundo  a  SEE-MG  (CARNEIRO;  SPIRA;  SABATUCCI,  2007),  a 

proposta  curricular  não  contempla  todos  os  conteúdos  a  serem  abordados  na 

escola,  mas  sim  os  aspectos  fundamentais  de  cada  disciplina,  que  não  podem 

deixar  de  ser  ensinados  e  que  os  alunos  não  podem  deixar  de  aprender.  Esses 

4  O  Projeto  ER  (Escola  Referência)  é  uma  política  do  governo  de  Minas  Gerais, 
implantada a partir do ano de 2003, tendo como lema o “desenvolvimento de ações que 
buscam  a  reconstrução  da  excelência  na  rede  pública”.  Ele  visa  à  superação  do 
fracasso escolar por meio de uma educação de qualidade, que promova a inclusão do 
aluno na sociedade. 

 
                                                             
25 

conteúdos  vêm  detalhados  através  de  habilidades  e  competências.  No  Ensino 

Médio  foram  estruturados  de  forma  que,  no  primeiro  ano,  sua  abordagem  seja 

mais  geral  e  semiquantitativa,  ao  passo  que  no  segundo  ano  ela  se  torne  mais 

quantitativa  e  aprofundada  e  finalmente  no  terceiro  ano,  que  é  o  ano  da 

complementação  da  formação,  a  escola  poderá  eleger  tópicos  complementares, 

dentre os quais os sugeridos no CBC.  

O CBC está fundamentado nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o 

Ensino  Médio  (DCNEM)  e  nas  orientações  complementares  aos  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  (PCN+:  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas 

tecnologias). Os PCN+ estabelecem que:  

No  Ensino  Médio,  etapa  final  da  escolaridade  básica,  a 
Matemática  deve  ser  compreendida  como  uma  parcela  do 
conhecimento  humano  essencial  para  a  formação  de  todos 
os jovens, que contribui para a construção de uma visão de 
mundo, para ler e interpretar a realidade e para desenvolver 
capacidades que deles serão exigidas ao longo da vida social 
e  profissional.  Nessa  etapa  da  escolaridade,  portanto,  a 
Matemática vai além de seu caráter instrumental, colocando-
se como ciência com características próprias de investigação 
e de linguagem e com papel integrador importante junto às 
demais Ciências da Natureza (BRASIL, 2010, p. 111). 

3.1.1  Os eixos temáticos 

O CBC-MG é organizado em eixos temáticos que têm o mesmo sentido 

de eixo estruturador, apresentado nos PCN+. Esses são “Um conjunto de temas 

que possibilitam o desenvolvimento das competências almejadas com relevância 

científica  e  cultural  e  com  uma  articulação  lógica  das  ideias  e  conteúdos 

matemáticos” (CARNEIRO; SPIRA; SABATUCCI, 2007, p. 34). 

Os eixos temáticos propostos são os seguintes: 

 
 
26 

a)  Eixo Temático I: Números, Contagem e Análise de Dados. 

b)  Eixo Temático II: Funções Elementares e Modelagem. 

c)  Eixo Temático III: Geometria e Medidas. 

Esses  eixos  diferem  um  pouco  da  proposta  do  PCN+,  em  que  são 

propostos três temas estruturadores: 

a)  Álgebra: números e funções 

b)  Geometria e medidas 

c)  Análise de dados 

O  Eixo  Temático  I:  Números,  Contagem  e  Análise  de  Dados,  que  se 

constitui foco deste trabalho, vem definido pelos autores do CBC-MG, de forma 

sucinta, como apresenta-se abaixo. 

Desde os primórdios da humanidade o ato de contar é um dos aspectos 

principais  da  Matemática,  já  que  no  cotidiano  nos  vemos  constantemente 

envoltos em situações que exigem resolver problemas dessa natureza. Possíveis 

resultados  de  uma  experiência  genética,  armazenamento  de  dados  em  formato 

eletrônico,  estimativas  do  tempo  de  execução  de  programas  de  computadores, 

dentre  outros,  são  exemplos  de  problemas  que  dependem  da  formalização 

Matemática de técnicas de contagem, conhecida como Análise Combinatória. 

No  dia a dia, lida-se  o tempo todo  com problemas  de contagem  direta, 

em que normalmente é possível registrar todos os objetos envolvidos, um a um. 

Mas,  é  comum  deparar-se  com  situações  em  que  o  número  de  objetos  que  se 

quer contar é tão grande aponto de ser praticamente impossível, ou pelo menos, 

inconveniente  listá-los.  Nesse  contexto,  surgem  os  métodos  e  conceitos  da 

Análise  Combinatória,  que  permitem  a  transição  imediata  do  pensamento 

cotidiano  para  o  pensamento  científico.  Aqui,  a  Análise  Combinatória  se 

 
 
 
 
27 

restringe  ao  estudo  de  subconjuntos  e  sequências,  que  será  pré-requisito 

importante para saber-se de quantas maneiras um determinado grupo de objetos 

pode  ser  escolhido,  levando-se  em  conta  ou  não  a  ordem  em  que  são 

selecionados. 

Um  dos  grandes  facilitadores  do  ensino-aprendizagem  da  Análise 

Combinatória  é,  sem  dúvida,  o  fato  de  que  além  das  operações  serem 

elementares,  só  lidar-se  com  números  naturais.  Além  disso,  o  conteúdo  é 

desprovido de complicações teóricas, conceituais ou notacionais e os métodos de 

pensamento utilizados são de caráter geral e formativo, o que propicia ao aluno 

um maior desempenho na prática escolar global e cotidiana. 

3.1.2  A resolução de problemas 

O  CBC-MG  privilegia,  principalmente,  a  resolução  de  problemas  em 

todos  seus  eixos  temáticos  como  forma  de  levar  o  aluno  a  desenvolver  a 

capacidade  de  abstração,  bem  como  a  habilidade  de  atribuir  significado  aos 

conceitos abstratos estudados. 

De  acordo  com  os  autores  do  CBC-MG,  situação-problema  são 

problemas  que  envolvem  o  processo  de 

tradução  do  enunciado,  seja 

contextualizado ou não, em linguagem Matemática, e a tomada de decisão sobre 

quais ferramentas Matemáticas serão usadas em sua resolução (“modelagem”). 

Ainda segundo  o  documento, um  dos principais objetivos do  ensino  da 

Matemática é o de desenvolver nos alunos de qualquer nível escolar habilidades 

para a solução de problemas. Por outro lado, adverte que os mesmos não devem 

ser  levados  a  resolver  uma  grande  quantidade  de  exercícios  repetidos  como  é 

comumente encontrado nos livros-textos atuais. 

 
28 

Os problemas a serem resolvidos  devem ser amplamente  variados para 

que  o  objetivo  proposto,  citado  no  primeiro  parágrafo  desta  seção,  seja 

alcançado. 

A  utilização  de  problemas  ou  de  situações  práticas  deve  ser  explorada 

para  a  motivação,  introdução  de  novos  conceitos  e  ideias  e  também  nas  suas 

aplicações. 

O  documento  contempla  ainda  o  uso  de  algumas  estratégias 

apresentadas,  constantemente,  para  que  os  alunos  habituem-se  e  desenvolvam 

concretamente habilidades para a resolução de problemas. 

Ao elaborar as atividades propostas neste trabalho deu-se prioridade ao 

uso  das  estratégias:  perceber  padrões  em  situações  aparentemente  diversas; 

estudar  casos  especiais  mais  simples  usando-os  para  elaborar  estratégias  de 

resolução de casos mais complexos ou gerais; fazer uso do método de tentativa e 

erro, elaborando novas estratégias de solução a partir da análise crítica dos erros 

e  compartilhar  e  discutir  observações  e  estratégias  de  outros  estudantes, 

adquirindo assim experiência e novos “insights” para abordar um problema. 

3.1.3  A avaliação 

Consta na proposta curricular que o professor deve fazer uma avaliação 

contínua  de  todo  o  processo  de  aprendizagem,  usando  para  isto,  as  ações  de 

planejar, observar, investigar, organizar e registrar as atividades em sala de aula. 

É  importante  ressaltar  que,  além  dos  mencionados  acima,  os  métodos 

tradicionais  de  verificação  de aprendizagem como provas e  listas de  exercícios 

devem aparecer e seu propósito principal deve ser sempre a contribuição efetiva 

para o crescimento do aluno. Além disso, deve servir para que o professor possa 

reformular  a  cada  momento  suas  práticas  pedagógicas  e  melhor  adaptá-las  às 

condições de sala de aula. 

 
29 

Outro fator primordial é a observação e o registro  do professor, durante 

as  aulas,  da  participação  dos  alunos  nas  atividades  propostas.  Nas  avaliações 

tradicionais  deve  ser  cobrado  do  aluno  os  aspectos  mais  relevantes  de  cada 

unidade. 

Sempre  com  o 

intuito  de  elevar  a  autoestima  do  educando, 

especialmente no caso de adolescentes, a avaliação deve ter um caráter positivo 

e construtivo  e  os  erros  devem ser  encarados como uma  oportunidade  ideal  de 

revisão de conceitos e estratégias de solução. 

Os  alunos  devem  ter  espaço  em  sala  de  aula  para  expor  suas 

observações, dificuldades e relatos sobre as atividades e conteúdos trabalhados. 

As  tentativas  de  resolução  de  seus  problemas  devem  ser  valorizadas  pelo 

professor,  para  que  os  mesmos  adquiram  autoconfiança,  ao  perceberem  que, 

mesmo errando, seu esforço e trabalho são bem recebidos. 

Por  fim,  ao  se  deparar  com  o  erro  de  seus  alunos,  o  professor  deve 

assumir  uma  postura  adequada  de  não  criticá-los,  mas  sim  de  fazê-los  expor 

claramente seu raciocínio e só depois esclarecer o que está errado. O ideal é que 

o  professor  obtenha  uma  solução  correta  da  turma,  sem  intervir  e,  caso  seja 

necessário, apresente soluções alternativas. 

3.1.4  A questão da contextualização 

A  contextualização  de  acordo  com  o  CBC  –  MG  é  um/  recurso  para 

ampliar as possibilidades de interação entre os temas de uma mesma disciplina, 

disciplinas de uma determinada área ou entre disciplinas de áreas diversas. 

De acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio – 

DCNEM  -  a  contextualização  é  um  dos  princípios  estruturadores  do  Ensino 

Médio  e supera o distanciamento  entre  os conteúdos  estudados  e a  experiência 

do  aluno,  criando  assim  condições  para  uma  aprendizagem  motivadora.  Esse 

 
30 

recurso tira o aluno da condição de espectador passivo e mobiliza competências 

cognitivas já adquiridas para tratar de novas questões. 

No que se refere ao tema contagem, fica clara a facilidade da utilização 

do  recurso  da  contextualização,  já  que  a  maioria  das  situações  faz  parte  do 

cotidiano da mídia e da linguagem coloquial. 

A  interdisciplinaridade,  outro  princípio  estruturador  proposto  nas 

DCNEM,  que  consiste  em  utilizar  conhecimentos  de  várias  disciplinas  para 

resolver um problema ou compreender um determinado fenômeno sob diferentes 

pontos  de  vista,  também  figura  com  ferramenta  importante  e  facilitadora  ao 

desenvolvimento de habilidades Matemáticas. 

Para utilização desse recurso, porém, é necessário que o professor esteja 

preparado para reconhecer as oportunidades de trabalho em conjunto com outras 

disciplinas, faça um planejamento comum das atividades com outros professores 

participantes  do  projeto  e  também  enriqueça  suas  aulas  com  exemplos  de 

aplicações de Matemática em outras áreas.  

3.1.5  Os pré-requisitos 

Outra orientação importante e constante no CBC é relativa à questão dos 

conhecimentos  prévios  dos  alunos,  que  são  úteis  ou  necessários  para  uma  boa 

compreensão dos tópicos tratados em cada eixo temático. 

Principalmente  na  Matemática,  o  conhecimento  é  construído  de  forma 

gradativa,  em  que  a  aprendizagem  de  um  tópico  depende  de  uma  boa  base  de 

conhecimentos  adquiridos  em  anos  anteriores.  Com  isso,  é  de  fundamental 

importância que ao iniciar o estudo de um novo assunto o professor tenha uma 

boa ideia do nível de preparação de seus alunos. 

Avaliações  denominadas  diagnósticas  são  comumente  aplicadas  nas 

escolas  públicas,  sob  orientação  da  SEE-MG  para  que  o  professor  tenha 

 
31 

registrado  a  verificação  de  domínios  de  conteúdos  e,  assim,o  planejamento  de 

suas aulas seja mais eficaz.  

Em  muitos  exames  e  avaliações,  como  o  Exame  Nacional  do  Ensino 

Médio  -  ENEM,  vestibulares  e  avaliações  em  larga  escala,  é  comum 

constatarem-se  falhas  elementares  de  formação  de  muitos  alunos,  mesmo 

daqueles que já concluíram o Ensino Médio. 

Técnicas  simples  como  uma  revisão  de  conteúdo  ou  resolução  de  uma 

lista de exercícios suplementares seguida de sessões de discussões de problemas 

podem ser usadas para a superação dos problemas dos pré-requisitos. Por outro 

lado,  em  casos  de  deficiências  mais  generalizadas,  a  atitude  a  ser  tomada  por 

parte da escola deve ser mais decisiva. 

3.1.6  A distribuição dos tópicos no CBC 

No que se refere ao conteúdo Análise Combinatória, os tópicos do CBC 

ficam assim divididos: 

a)  Tópicos do CBC para o 1º ano: 

   Eixo Temático I: Números, Contagem e Análise de Dados. 

   Tema 2: Contagem 

   Tópico 4: Princípio Multiplicativo 

   Habilidade 4.1: Resolver  problemas  elementares  de  contagem, 

utilizando o princípio multiplicativo. 

b)  Tópicos do CBC para o 2º ano: Conteúdos de Aprofundamento. 

   Eixo Temático IV: Números, Contagem e Análise de Dados. 

   Tema 9: Contagem 

 
 
 
32 

   Tópico 17: Contagem do número de elementos de uma união de 

conjuntos 

   Habilidade 17.1: Resolver problemas que envolvam o cálculo do 

número de elementos da união de conjuntos. 

   Tópico 18: Conjuntos e sequências. 

   Habilidade  18.1:  Reconhecer  a  diferença  entre  conjuntos  e 

sequências. 

   Habilidade 

18.2: 

Identificar, 

em 

situações-problema, 

agrupamentos associados a conjuntos e sequências. 

   Tópico 19: Princípio Multiplicativo. 

   Habilidade  19.1:  Resolver  problemas  utilizando  o  princípio 

multiplicativo. 

   Tópico  20:  Arranjos,  Combinações  e  permutações  sem 

repetição. 

   Habilidade 20.1: Reconhecer situações em que os agrupamentos 

são distinguíveis pela ordem de seus elementos ou não. 

   Habilidade  20.2:  Resolver  problemas  que  envolvam  arranjos, 

combinações e/ou permutações sem repetição. 

c)  Sugestões  de  tópicos  complementares  para  o  3º  ano:  Eixo 

temático VII: Números, Contagem e Análise de Dados. 

   Tema 16: Contagem 

   Tópico38:  Arranjos,  Combinações 

com 

repetições 

e 

permutações cíclicas. 

 
 
 
 
 
33 

   Habilidade  38.1:  Resolver  problemas  que  envolvam  arranjos, 

combinações  e  permutações  com  repetições  e  permutações 

cíclicas. 

3.2  As avaliações de larga escala e o Programa de Avaliação da Educação 

Básica (PROEB) 

As  avaliações  dos  sistemas  educacionais  ou  avaliações  de  larga  escala 

são  ações  políticas  que  visam  tomadas  de  decisões  a  partir  dos  resultados  e 

propiciem uma melhoria do ensino-aprendizagem. 

Os  motivos  que  fundamentam  a  opção  por  este  tipo  de  avaliação  são, 

dentre outros, econômico, político e social. A justificativa econômica é o fato de 

a educação estar inserida na ordem econômica mundial por apresentar-se como 

condição de estabilidade social, que é requisito de investimento em um país, por 

parte do Banco Mundial. 

Politicamente, as avaliações de larga escala figuram com a finalidade de 

garantir um padrão de qualidade da educação ministrada no Brasil. Já no âmbito 

social,  essas  avaliações  têm  relação  direta  com  a  qualidade  de  vida  da 

população. A Organização das Nações Unidas (ONU), por exemplo, considera a 

educação como um dos determinantes dessa qualidade.  

A  educação  pública  do  estado  de  Minas  Gerais  está  inserida  num 

programa  de  avaliação  externa  de  larga  escala  denominado  SIMAVE  (Sistema 

Mineiro  de  Avaliação  da  Educação  Pública)  que,  segundo  a  SEE-MG 

(CARNEIRO;  SPIRA;  SABATUCCI,  2007),  foi  instituído  como  objetivo  de 

fazer  diagnósticos  para  entender  as  muitas  dimensões  do  sistema  público  do 

Estado e buscar seu aperfeiçoamento e eficácia.  

Os resultados  dessas avaliações  oferecem  medidas acerca do progresso 

do sistema de  ensino como um todo  e de cada escola. Os propósitos principais 

 
34 

desses  resultados  são  o  de  prestar  contas  à  sociedade  sobre  a  eficácia  dos 

serviços  educacionais  oferecidos  à  população  e  o  de  fornecer  subsídios  para  o 

planejamento  das  escolas  em  suas  atividades  de  gestão  e  de  intervenção 

pedagógica. 

O  CBC  é  tomado  como  referência  para  elaboração  das  avaliações  do 

SIMAVE que, no caso do Ensino Médio, é denominado PROEB. Esse acontece, 

anualmente,  nos  meses  de  outubro  ou  novembro,  no  3º  ano  do  Ensino  Médio, 

contemplando apenas  os conteúdos  de  Matemática  e  Português. Já o Programa 

de Avaliação da Aprendizagem Escolar (PAAE), está direcionado a alunos do 1º 

ano  do  Ensino  Médio  e  acontece  em  até  três  etapas,  durante  o  ano  letivo.  O 

SIMAVE desenvolve atualmente os programas: 

Figura 1  Organograma do Simave 

Fonte: Minas Gerais (2010, p. 8). 

 
 
 
 
35 

O  PROEB  é  elaborado  de  acordo  com  a  Matriz  de  Referência  para 

Avaliação,  que  surge  do  CBC  e  contempla  apenas  aquelas  habilidades 

consideradas fundamentais e possíveis de serem alocadas em testes de múltipla 

escolha. 

O  Sistema  Nacional  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (SAEB)  define 

uma escala de proficiência que dispõe o resultado dos alunos. Como uma escala 

é a  expressão  da  medida  de uma  grandeza  e também  uma forma  de apresentar 

resultados com base em uma espécie de régua em que os valores são ordenados e 

categorizados,  as  escalas  do  SAEB  permitem  ordenar  os  resultados  de 

desempenho dos alunos do nível mais baixo ao mais alto. 

Estas  escalas  apresentam  para  cada  intervalo,  as  habilidades  presentes 

naquele ponto  e a grande  vantagem  da adoção  de uma escala de proficiência  é 

sua  capacidade  de  traduzir  as  medidas  obtidas  em  diagnósticos  qualitativos  do 

desempenho escolar. 

Os resultados insuficientes obtidos nas provas do PROEB, referentes ao 

conteúdo  de  Análise  Combinatória,  conforme  colocações  feitas  no  início  deste 

capítulo, serviram como uma motivação a mais para a realização dessa proposta 

de  atividades.  Assim,  nas  próximas  páginas  será  apresentado  o  PROEB,  sua 

estrutura  e  resultados  referentes  ao  domínio  das  habilidades  relacionadas  à 

Análise Combinatória. 

A escala de proficiência de Matemática para o Ensino Médio em Minas 

Gerais se estrutura conforme o esquema abaixo. 

 
36 

Figura 2  Escala de proficiência de Matemática para o Ensino Médio em Minas 

Gerais 

Fonte: Minas Gerais (2011a, p. 14). 

 
 
 
37 

Figura 3  A  escala  de  proficiência  de  Matemática  para  o  Ensino  Médio  em 

Minas Gerais 

Fonte: Minas Gerais (2011a, p. 15). 

Os quatro grandes domínios do conhecimento em Matemática para toda 

a  educação  básica,  agrupados  por  competências  são  apresentados  na  primeira 

coluna.  Essas  competências  agregam  as  habilidades  presentes  na  Matriz  de 

 
 
 
38 

Referência  de  Matemática  e  a  relação  entre  a  escala  e  a  matriz,  para  cada 

competência  com  seus  respectivos  descritores  que  aparecem  nas  colunas 

seguintes. 

De  acordo  com  Cleuza  Lourenço  Linhares,  diretora  de  uma  escola  da 

rede  pública  de  Minas  Gerais,  em  uma  entrevista  publicada  no  Boletim  do 

PROEB 2011, uma Matriz  de referência  é “Um  conjunto  de  descritores com a 

função  de  focalizar  dois  pontos  básicos:  conteúdo  programático  a  ser  avaliado 

em cada período de escolarização e o nível de operação mental necessária para a 

realização de determinadas tarefas” (MINAS GERAIS, 2011b, p. 15). 

A Figura a seguir representa a Matriz de Referência de Matemática para 

o Ensino Médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Figura 4  Matriz de Referência de Matemática para o Ensino Médio 

(... continua...) 

 
 
40 

Figura 4  Matriz de Referência de Matemática para o Ensino Médio 

(... continua...) 

 
 
 
 
 
 
41 

Figura 4 Matriz de Referência de Matemática para o Ensino Médio 

(... conclusão) 

Fonte: Minas Gerais (2011b, p. 39-41). 

 
 
 
42 

Na escala de proficiência, as habilidades são representadas por cores que 

vão  do  amarelo-claro  ao  vermelho,  que  por  sua  vez  indicam  a  gradação  de 

complexidade das habilidades pertinentes a cada  competência. Os intervalos da 

escala  estão  representados  na  primeira  linha  e  estão  divididos  em  intervalos 

iguais  de  25  pontos,  de  modo  que  o  valor  mínimo  é  zero  e  o  máximo  é  500 

pontos.  Na  parte  inferior  da  escala,  representados  em  tons  de  verde,  estão  os 

padrões  de  desempenho  para  o  3º  ano  do  Ensino  Médio,  definidos  pela 

Secretaria de Estado de Educação de Minas Gerais e seus limites cortam a escala 

da primeira à ultima linha no sentido vertical. 

Os domínios da escala de proficiência agrupam as competências básicas 

ao aprendizado da Matemática, para toda a educação básica. 

O  domínio  da  Escala  de  Proficiência  no  qual  se  fundamenta  este 

trabalho é o Tratamento da Informação e a competência relativa a esse domínio 

é:  Utilizar  procedimentos  de  combinatória  e  Probabilidade.  O  descritor  31  da 

Matriz  de  Referência  (p.  40),  relacionado  ao  domínio  e  competência 

supracitados discorre que o professor ao trabalhar o mesmo em sala de aula deve 

objetivar que, ao concluir seu trabalho, o aluno adquira a habilidade de resolver 

problema  de  contagem,  utilizando  o  princípio  multiplicativo  ou  noções  de 

permutação simples, arranjo simples ou combinação simples. 

Este domínio pode ser desenvolvido, entre outras áreas da  Matemática, 

pela Combinatória, pois ela nos permite determinar o número de possibilidades 

de ocorrência de algum acontecimento. A Competência referente a esse domínio 

que  interessa  a  esse  trabalho  com  sua  respectiva  escala  de  proficiência  está 

anexada a seguir. 

 
43 

Figura 5  Domínios  da  escala  de  proficiência  e  os  respectivos  intervalos  de 

gradação de complexidade da habilidade 

Fonte: Minas Gerais (2011a, p. 31). 

 
 
 
44 

Segundo  dados  do  Boletim  do  PROEB  (SISTEMA  MINEIRO  DE 

AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO PÚBLICA - SIMAVE, 2012), que é publicado 

e enviado todos os anos para cada uma das escolas públicas de Minas Gerais, o 

resultado  do  desempenho  dos  alunos  nesta  avaliação,  na  grande  maioria  das 

escolas tem sido insatisfatório desde a sua implantação. Esse dado, na verdade, é 

uma constante em todas as avaliações em larga escala no Brasil. Segundo dados 

do  Sistema  Nacional  de  Avaliação  da  Educação  Básica  -  SAEB  (2011),  em 

2009,  da  amostra  dos  alunos  avaliados  em  Matemática,  apenas  11% 

apresentaram aprendizado adequado ao terceiro ano do Ensino Médio. 

Há uma grande defasagem entre o que se espera de desenvolvimento de 

habilidades na área da Matemática e o que efetivamente os alunos demonstram 

ter consolidado. Esse fato torna-se ainda mais gritante quando são analisados os 

resultados da grande maioria das escolas públicas de Minas Gerais, do PROEB, 

referentes  à  competência:  Utilizar  Procedimentos  de  Combinatória  e 

Probabilidade. O  que se pode  observar é  que, quase a totalidade  dos alunos se 

encontra localizado no padrão baixo ou intermediário da escala de proficiência, 

ou seja, sua pontuação varia de 0 a 375 pontos, o que significa que os mesmos 

ainda não desenvolveram as habilidades relativas a essa competência. 

Para ilustrar tal realidade, seguem-se as escalas de proficiência de 2009, 

2011 e 2012 respectivamente,da escola em que leciono, sendo que a linha preta 

na vertical indica a pontuação média dos alunos nesses anos. 

 
 
45 

Figura 6  Escala  de  Proficiência  de  Matemática  da”  Escola  Estadual  Doutor 

Osmar Bicalho” dos anos 2009, 2011 e 2012 

Fonte: SIMAVE (2013) 

 
 
 
46 

Os  resultados  do  PROEB  servem  como  parâmetro  para  que  os 

educadores  percebam  que  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  Análise 

Combinatória  é  deficitário,  e  que  mudanças  significativas  precisam  acontecer 

para que essa realidade seja revertida. 

 
 
 
47 

4 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Estamos o tempo todo vivenciando situações cotidianas que envolvem a 

resolução  de  problemas,  ou  seja,  resolver  problemas  faz  parte  da  natureza 

humana.  Desde  os  primórdios  da  humanidade,  bem  antes  da  invenção  dos 

números,  problemas  de  localizar-se  no  tempo  e  no  espaço,  por  exemplo,  já 

faziam parte do cotidiano dos homens. 

Segundo Carneiro, Spira e Sabatucci (2007) um dos principais objetivos 

do  ensino  de  Matemática,  em  qualquer  nível,  é  o  de  desenvolver  habilidades 

para a resolução de problemas. 

Huanca (2006, p. 20) comenta que, “ao longo da história, matemáticos, 

filósofos, psicólogos, educadores e pesquisadores têm reconhecido a importância 

da resolução de problemas e da existência de diferenças pessoais na capacidade 

de se chegar a uma solução”. 

4.1 A Metodologia de “Resolução de Problemas” 

Como  uma  das  grandes  dificuldades  dos  alunos  nas  várias  áreas  do 

conhecimento, principalmente em Matemática, está em resolver problemas, sua 

utilização  na  prática  educativa  é  uma  metodologia  que  deve  ter  papel  de 

destaque na sala de aula. 

Geoge  Polya,  autor  do  livro  “A  Arte  de  Resolver  Problemas”  cuja 

primeira edição data de 1945, influenciou as primeiras pesquisas sobre o ensino 

de Matemática através da resolução de problemas. 

Atualmente,  no  Brasil,  merecem  destaque  as  pesquisas  desenvolvidas 

pelo  Grupo  de  Trabalho  e  Estudos  sobre  Resolução  de  Problemas  (GTERP), 

coordenado  pela  professora  Lourdes  de  La  Rosa  Onuchic,  na  Universidade 

Estadual Paulista (Unesp) de Rio Claro. 

 
48 

Segundo Souza  e Nunes (2008), a proposta  de resolução  de problemas 

vem  passando  por  várias  modificações.  Nos  anos  80,  o  Conselho  Nacional  de 

Professores de Matemática (NCTM), um a entidade norte americana, a resolução 

de  problemas  deveria  ser  foco  da  Matemática  escolar.  Já,  na  década  de  90,  no 

Brasil e no Mundo, a resolução de problemas figurou como um ponto de partida 

e um meio de se ensinar Matemática. 

Mas  Zuffi  e  Onuchic  (2007),  alertam  que,  mesmo  o  tema  continuando 

atual  nas  discussões  junto  a  pesquisadores  da  área,  no  que  diz  respeito  a  real 

capacidade  da  metodologia  de  resolução  de  problemas  provocar  mudanças  de 

longo prazo nas salas de aula de Matemática, ainda há investigações a se fazer. 

Segundo Onuchic (2008), em seu blog: 

A  metodologia  de  Ensino  de  Matemática  através  da 
Resolução de Problemas” constitui-se num caminho para se 
ensinar matemática  e não  apenas  para  se  ensinar  a resolver 
problemas.  Nela,  o  problema  é  um  ponto  de  partida  e  os 
professores, através da resolução do problema, devem fazer 
conexões entre os diferentes ramos da matemática, gerando 
novos conceitos e novos conteúdos. Numa sala de aula onde 
o trabalho é feito com a abordagem de ensino de matemática 
através da resolução de problemas, busca-se usar tudo o que 
havia  de  bom  nas 
repetição, 
compreensão, o uso da linguagem matemática da teoria dos 
conjuntos,  resolver  problemas  e,  às  vezes,  até  a  forma  de 
ensino tradicional. 

reformas  anteriores: 

Por  outro  lado  Onuchic  e  Alevatto  (2004)  afirmam  não  haver  formas 

rígidas para a utilização  da  metodologia de resolução  de problemas  em sala de 

aula.  Em  1998,  construíram  uma  proposta  de  resolução  de  problemas  que  já 

sofreu modificações, sendo revista e aprimorada 10 anos depois. 

Em um mini-curso proposto por Souza e Nunes (2008) é apresentado o 

roteiro    a  seguir,  elaborado  por  Onuchic  (1999),  com  o  intuito  de  dinamizar  a 

metodologia  de  trabalho  ensino-aprendizagem-avaliação  de  matemática  através 

 
49 

da resolução de problemas. Este roteiro foi utilizado no desenvolvimento deste 

trabalho e contém a seguinte sequencia de atividades: 

a)  Formar grupos – entregar uma atividade (problema) 

Processo compartilhado, cooperativo dando a oportunidade de aprender 

uns com os outros. 

b)  O papel do professor 

Muda  de  comunicador  do  conhecimento  para  o  de  observador, 

organizador,  consultor,  mediador,  interventor,  controlador,  incentivador  da 

aprendizagem. 

c)  Resultados na lousa 

Anotar os resultados obtidos pelos grupos quer sejam certo  ou errado e 

aqueles feitos por diferentes caminhos. 

d)  Plenária 

Assembleia  com  todos  os  alunos.  Como  todos  trabalham  sobre  o 

problema dado, estão ansiosos quanto a seus resultados, dessa forma, participam. 

e)  Análise dos resultados 

Nesta  fase  são  trabalhados  os  pontos  de  dificuldade  (problemas 

secundários). O aspecto exploração é bastante considerado nesta análise.  

f)  Consenso 

Consenso sobre o resultado pretendido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

g)  Formalização 

Faz-se  uma  síntese  daquilo  que  se  objetivava  “aprender”  a  partir  do 

problema. 

São colocadas as devidas definições, identificadas as propriedades, feitas 

as demonstrações. 

Conclui-se  assim  que  na  maior  parte  do  desenvolvimento  da  proposta 

acima, o papel do professor ocupa lugar de destaque. Ele deve ser um facilitador 

do processo, encorajando o aluno a explorar, questionar e compartilhar sucessos 

e  fracassos, e, para isso, deve  estar preparado para enfrentar diversas situações 

com segurança e criatividade. 

Porém,  em  muitos  casos  o  que  se  percebe,  segundo  Onuchic  (1999), 

futuros  professores  de  matemática  encontram  dificuldades,  entre  outras  razões, 

porque vivenciaram e receberam uma formação deficitária. 

Onuchic (1999 apud HUANCA, 2006) enfatiza o trabalho de Felix Klein 

que,  em  1892,  se  interessou  pelo  professor  que  deveria  trabalhar  Matemática 

com  seus  alunos,  nas  escolas.  Começou  a  escrever  monografias  em  que 

trabalhava  a  matemática  elementar  sob  um  ponto  de  vista  avançado  e,  nelas, 

deixava  aos  professores  a  responsabilidade  de  desenvolver  caminhos  por  ele 

sugeridos.  Klein  já  sentia  a  preocupação  com  um  ensino  de  matemática 

envolvendo a necessidade de professores melhor preparados. 

Fica claro, através de todas as considerações acima, que a utilização da 

metodologia  de  resolução  de  problemas  no  ensino  de  Matemática  em  sala  de 

aula com resultados satisfatórios, ainda está em constante aprimoramento. 

 
 
   
 
 
 
51 

4.2  O ensino e a aprendizagem de Matemática através da resolução de 

problemas 

O  desenvolvimento  nos  alunos  da  capacidade  de  aprender  a  aprender, 

aliado  ao  conhecimento  vigente  é  tema  de  grande  parte  das  pesquisas  recentes 

em educação, principalmente em Matemática. 

Segundo  Dante  (2005),  um  problema,  de  maneira  geral,  pode  ser 

entendido como sendo um obstáculo a ser superado, algo a ser resolvido  e que 

exige o pensar consciente do indivíduo para solucioná-lo. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  valorizam  o  enfoque  feito  à 

Matemática  através  da  metodologia  de  resolução  de  problemas,  afirmando  que 

“A resolução de problemas  é peça central para o ensino de  Matemática, pois  o 

pensar  e  o  fazer  se  mobilizam  e  se  desenvolvem  quando  o  indivíduo  está 

engajado ativamente no enfrentamento de desafios” (BRASIL, 2006, p. 112). 

Mas o que se vê em sala de aula são problemas matemáticos trabalhados 

como  exercícios  repetitivos  e  padronizados,  em  que  o  aluno  identifica  a 

operação utilizada na resolução através  de palavras-chave nos  enunciados. Isso 

gera no aluno  insatisfação  e  o  leva a ter  muitas dificuldades ao tentar resolver 

problemas sem a intervenção do professor. 

 Espera-se que durante a resolução de situações-problema o aluno tenha 

condições  para  investigar,  explorar  ideias  e  procedimentos  matemáticos  que  o 

levem a novos conhecimentos. 

Conforme  aponta  Charnay  (1996,  p.  30),  “só  existe  aprendizagem 

quando  o  aluno  percebe  que  existe  um  problema  para  resolver,  quer  dizer, 

quando  reconhece  o  novo  conhecimento  como  meio  de  resposta  a  uma 

pergunta”. 

 
52 

É  importante  salientar-se  a  diferença  entre  exercício  e  problema.  No 

primeiro,  os  alunos  utilizam  um  processo  mecânico  para  se  chegar  à  solução, 

sem reflexões e tomada de decisões. 

Os PCN‟s colocam como forma repreensiva a prática pura e simples de 

resolução de exercícios como objetivo de desenvolver nos alunos a habilidade de 

resolver problemas. Segundo o documento: 

Essa  competência  não  se  desenvolve  quando  propomos 
apenas  exercícios  de  aplicação  dos  conceitos  e  técnicas 
Matemáticas,  pois,  nesse  caso  o  que  está  em  ação  é  uma 
simples  transposição  analógica:  o  aluno  busca  na  memória 
um  exercício  semelhante  e  desenvolve  passos  análogos  aos 
daquela  situação,  o  que  não  garante  que  seja  capaz  de 
utilizar  seus  conhecimentos  em  situações  mais  complexas 
(BRASIL, 2006, p. 112). 

Dewey (1910 apud HUANCA, 2006), alerta que, nestes casos, o que os 

alunos fazem é uma imitação pura, ditado de passos a serem tomados, mantidos 

em pura repetição de certos atos até que eles se tornem automáticos. 

Já  os  problemas  desenvolvem  nos  alunos  a  capacidade  de  gerenciar  as 

informações  explícitas  e  implícitas,  enfrentar  situações  novas,  interessantes  e 

desafiadoras,  e  principalmente  a  habilidade  de  desenvolver  estratégias  que 

auxiliam na solução dos mesmos. 

Com  relação  à  metodologia  de  resolução  de  problemas  os  PCN‟s  de 

Matemática  determinam  que  as  finalidades  do  ensino  dessa  disciplina,  dentre 

outras são: 

 
 
 
 
 
53 

a)  analisar  e  valorizar  informações  provenientes  de  diferentes  fontes, 

utilizando  ferramentas  Matemáticas  para  formar,no  aluno,  uma 

opinião  própria  que 

lhe  permita  expressar-se  criticamente 

sobreproblemas da Matemática, das outras áreas do conhecimento e 

da atualidade; 

b)  desenvolver as capacidades de raciocínio e resolução de problemas, 

de comunicação, bem como o espírito crítico e criativo; 

c)  utilizar,  com  confiança,  procedimentos  de  resolução  de  problemas 

para desenvolver a compreensão dos conceitos matemáticos. 

Tomando  como  base  as  instruções  contidas  nos  PCN,  os  autores  da 

proposta  curricular  de  Matemática  para  o  Ensino  Médio,  no  Estado  de  Minas 

Gerais, enumeram as seguintes estratégias que o professor deve usar em sala de 

aula, com o objetivo de desenvolver nos alunos as habilidades para a solução de 

problemas: 

a)  usar  figuras,  diagramas  e  gráficos,  tanto  de  forma  analítica  quanto 

intuitiva; 

b)  expressar,  oralmente  ou  por  escrito,  com  suas  próprias  palavras, 

propriedades  Matemáticas,  atribuindo  significado  aos  conceitos 

abstratos  e  formulando  por  meio  do  uso  da  linguagem  simbólica, 

questões expressas verbalmente; 

c)  perceber padrões em situações aparentemente diversas; 

d)  estudar  casos  especiais  mais  simples,  usando-os  para  elaborar 

estratégias de resolução de casos mais complexos ou gerais; 

e)  fazer uso do método de tentativa e erro, elaborando novas estratégias 

de solução a partir da análise crítica dos erros; 

 
 
 
 
54 

f)  usar a simbologia Matemática (sentenças) com variáveis e equações; 

g)  usar a analogia como ferramenta de trabalho, recorrendo a métodos 

já utilizados e adaptando-os para a resolução de novos problemas; 

h)  trabalhar  de  trás  para  diante,  supondo  conhecida  a  solução  de  um 

problema  e  deduzir  suas  propriedades  para  obter  um  caminho  para 

encontrá-la; 

i)  compartilhar  e  discutir  observações  e  estratégias  de  outros 

estudantes,  adquirindo  assim  experiência  e  novos  “insights”  para 

abordar um problema.  

É  importante,  porém,  que  o  professor,  munido  dessas  ferramentas 

citadas  acima,  planeje  muito  bem  suas  aulas,  propondo  sempre  problemas  que 

despertem  o  interesse  e  a  curiosidade  dos  alunos,  ou  seja,  problemas 

desafiadores,  reais  e  interessantes.  Caso  contrário  o  mesmo  se  tornará 

desmotivado. 

Segundo Dante (1998), um bom problema deve: 

a)  ser desafiador para o aluno; 

b)  ser real; 

c)  ser interessante; 

d)  ser o elemento de um problema realmente desconhecido; 

e)  não  consistir  na  aplicação  evidente  e  direta  de  uma  ou  mais 

operações aritméticas; 

f) 

ter um nível adequado de dificuldade. 

Quando  um  problema  não  é  interessante  e  criativo,  ele  não  é  capaz  de 

instigar o aluno a resolvê-lo e assim sendo, tornará o mesmo desmotivado. 

 
 
 
 
55 

Dante  (1998),  afirma  que,  embora  tão  valorizada,  a  resolução  de 

problemas é um dos tópicos mais difíceis de serem trabalhados em sala de aula. 

Assim, é de suma importância o papel do professor no trabalho com essa 

metodologia.  Seu  objetivo  principal  ao  propor  situações-problema  deve  ser  a 

produção  do  conhecimento,  proporcionando  ao  aluno  uma  aprendizagem  com 

significado e compreensão. 

Além  de  ensinar  a  resolver  problemas,  o  educador  deve  incentivar  o 

aluno a propor situações-problema, questionando, partindo sempre da realidade 

que  o  cerca.  Esse  hábito  levará  o  educando  a  uma  nova  forma  de  aprender, 

implicando num processo de reflexão e tomada de decisões. 

Pozo  e  Echeverría  (1998)  apresentam  algumas  técnicas  que  ajudam  a 

resolver melhor os problemas. Segundo os autores, o aluno deve primeiramente 

compreender  o  problema  e  em  seguida  elaborar  um  plano  que  permita  a  sua 

resolução. A execução do plano elaborado, seguindo-o passo a passo, constitui a 

terceira  etapa  do  processo.  A  finalização  então  se  constitui  de  um  retrospecto, 

em  que  o  objetivo  é rever todo o  caminho percorrido  para se chegar à solução 

detectando, se existirem, possíveis erros. 

4.3 O ensino de Análise Combinatória através da resolução de problemas 

Batanero et al. (1997) afirmam que a atividade de resolver problemas de 

Análise Combinatória constitui um dos pilares da aprendizagem significativa da 

Matemática. 

Mas  acredita-se  que  a  Matemática  ensinada  de  forma  tradicional, 

totalmente  desvinculada  da  realidade  do  estudante  deva  ser  banida  do  meio 

educacional.  É  comum  encontrar-se  professores  que,  ao  abordarem  o  tema 

 
56 

Análise Combinatória, fazem uso frequente de exercícios do tipo “Calcule P3 + 

2. C8, 3. 

5 

Acredita-se  que  uma  proposta  de  introdução  do  conteúdo,  utilizando 

problemas  combinatórios 

simples  é  estratégia  eficaz  para  o  bom 

desenvolvimento do tema. 

Considera-se  aqui,  problemas  combinatórios  simples,  como  sendo 

aqueles que podem ser resolvidos mediante a aplicação de apenas uma operação 

combinatória, conforme Almeida (2010). 

Batanero  et  al.  (1997)  classificam  os  problemas  combinatórios  simples 

em problemas de partição, de colocação e de seleção. 

De uma forma sucinta define-se os problemas de partição como aqueles 

que  são  resolvidos  dividindo  grupos  em  subgrupos,  por  exemplo:  “De  quantos 

modos diferentes podemos repartir 5 figurinhas diferentes entre dois amigos, de 

modo  que  cada  um  deles  receba  no  mínimo  uma?”.  Já  os  problemas 

classificados como sendo de colocação abordam situações nas quais p elementos 

devem ocupar n posições. O problema que se segue é um exemplo de problema 

de  colocação:  “De  quantos  modos  diferentes  podemos  colocar  3  carros  em 

quatro garagens, sabendo que cada garagem só pode ser ocupada por apenas um 

carro?” 

Os  problemas  de  seleção  são  os  mais  utilizados  no  Ensino  Médio, 

devido  ao  menor  grau  de  complexidade  que  sua  resolução  envolve.  Esses 

abordam  situações  em  que  os  elementos  de  um  conjunto  são  agrupados 

ordenadamente ou não. Um exemplo clássico de problema de seleção é o do tipo 

“Quantas  comissões  contendo  um  presidente,  um  vice-presidente  e  um 

tesoureiro podemos eleger dispondo de quatro candidatos.” 

5  Esta  expressão  significa  a  permutação  de  3  elementos  somada  com  o  dobro  da 

combinação de 8 elementos tomados 3 a 3. 

 
                                                             
57 

Estes  problemas  de  seleção  são  subdivididos,  no  Ensino  Médio,  em 

problemas  de arranjos simples, arranjos com repetição, combinações simples  e 

combinações  com  repetição.  Além  desses  temos  também  os  problemas  de 

permutação, que nada mais são do que casos especiais de arranjos. 

Com  relação  à  resolução  desses  problemas  acreditamos  que  o  uso  de 

estratégias,  como  o  diagrama  de  possibilidades  e  a  observação  de  padrões,  no 

decorrer  do  trabalho,  leva  o  aluno  a  obter  o  significado  da  ação  utilizada. 

Naturalmente  o  discente  utilizará  operações  em  suas  resoluções  sem  a 

necessidade de utilização de fórmulas decoradas e que não representam para eles 

sentido algum. 

4.4 A proposta de resolução de problemas abordada neste trabalho 

Acredita-se que, na resolução de problemas de Análise Combinatória, o 

uso do raciocínio recursivo deve prevalecer frente a aspectos algorítmicos.  

A  utilização  de  materiais  manipulativos,  situações  do  cotidiano  dos 

discentes  e  discussões  que  propiciem  a  construção  de  conjecturas  foram 

contempladas na elaboração das atividades. 

Outro aspecto importante observado nos problemas propostos foi o grau 

de complexidade de cada um. Optou-se sempre por iniciar sempre por questões 

mais simples, com o objetivo de motivar os discentes a resolver a atividade. 

Tempo  suficiente  para  a  resolução  dos  problemas  e  oportunidade  para 

que  cada  estudante  exponha  seu  raciocínio  também  foram  contemplados  nas 

orientações de cada uma das atividades. 

 
 
 
58 

5  A ABORDAGEM DA ANÁLISE COMBINATÓRIA EM ALGUNS 

LIVROS DIDÁTICOS 

Aqui será feita uma análise de quatro livros didáticos de Ensino Médio, 

que fazem parte da lista do PNLD (Programa Nacional do Livro Didático). Estes 

livros  são  distribuídos  às  escolas  públicas  do  Estado  de  Minas  Gerais  e  sua 

escolha é feita pela equipe de professores da cada escola. O critério adotado para 

a seleção  desses  quatro  exemplares para análise  foi simplesmente a  questão  da 

acessibilidade e intimidade com o material, visto que todos eles foram adotados 

nas  escolas  públicas  em  que  trabalhei.  É  importante  salientar  que  essa  análise 

tem por objetivo apenas mostrar como é abordado o tema Análise Combinatória, 

em alguns livros didáticos distribuídos pelo governo federal às escolas públicas 

do Estado de Minas Gerais.  

Os livros analisados serão: 

a)  Barroso,  J.  M.  Conexões  com  a  matemática:  ensino  médio.  São 

Paulo: Moderna, 2010. v. 2, 440 p. 

b)  Dante,  L.  R.  Matemática:  ensino  médio,  volume  único.  São  Paulo: 

Ática, 2005. 504 p. 

c)  Iezzi, G. et al. Matemática: ciência e aplicações, ensino médio. São 

Paulo: Saraiva, 2010. v. 2, 320 p. 

d)  Silva, C. X. da; Barreto Filho, B. Matemática aula por aula: ensino 

médio. São Paulo: FTD, 2005. v. 2, 400 p. 

Como  não  tem-se  o  objetivo  de  fazer  um  estudo  aprofundado  sobre 

abordagem  do  conteúdo  Análise  Combinatória,nos  livros  de  Ensino  Médio 

fornecidos  às  escolas  públicas  do  Estado  de  Minas  Gerais  através  do  PNLD, 

julga-se a amostragem suficiente para esta análise. 

 
 
 
Utilizou-se os mesmos critérios adotados por Esteves (2001), por julgar-

se  estarem  de  acordo  com  essa  proposta  de  estudo.  Segundo  a  mesma,  as 

variáveis escolhidas, seguindo orientações do MEC serão: 

59 

a)  forma de introdução do conteúdo; 

b)  apresentação dos conceitos de arranjo e combinação; 

c)  como e quando são introduzidas as fórmulas; 

d)  apresentação de problemas com enunciados diversificados; 

e)  ênfase na resolução com auxílio de diagramas; 

f) 

inclusão de fatos históricos. 

Essas  variáveis  escolhidas,  representam  apenas  uma  parcela  das 

possibilidades de análise do instrumento didático, no que se refere à abordagem 

da  Análise  Combinatória  no  Ensino  Médio.  Mas  acredita-se  que  são  uma  boa 

amostragem de nossas concepções sobre o objeto de estudo.  

5.1 Forma de introdução do conteúdo 

Julga-se  fato  fundamental  para  construção  de  conceitos  de  Análise 

Combinatória, a forma com que o conteúdo é introduzido ao discente. Para que 

esse aprendizado não se fundamente em mera memorização e cálculo mecânico 

de  cada  tipo  de  agrupamento,  se  faz  necessária  a  utilização  de  estratégias  que 

levem o discente a adquirir, por si só, um sentido para o que está aprendendo. 

Na  análise  dos  quatro  exemplares,  observou-se  que,  em  três  deles: 

“Conexões  com  a  Matemática”,  “Matemática  volume  único”  e  “Matemática: 

Ciência e Aplicações”, o conteúdo é introduzido com situações do dia a dia dos 

alunos que recaem em problemas de contagem. No livro “Matemática: Ciência e 

Aplicações”  são  propostas  na  verdade,  quatro  questões  de  contagem.  Esses 

 
 
 
60 

problemas têm a finalidade de fazer com que os discentes discutam as situações 

apresentadas e proponham maneiras de solucioná-las. 

Nos livros “Matemática: Ciência e Aplicações” e “Matemática, volume 

único”  a  situação-problema  é  apenas  enunciada,  sem  nenhuma  proposta  de 

resolução  prévia,  deixando  assim,  espaço  para  uma  discussão  inicial  entre 

docente  e  discentes.  No  exemplar  “Conexões  com  a  Matemática”,  as  duas 

situações  enunciadas já vêm resolvidas, sem a proposta de um questionamento 

aos  estudantes.  Nessa  resolução  é  utilizada  uma  árvore  de  possibilidades  no 

problema 1 e uma tabela de dupla entrada no problema 2. 

Já  no 

livro  “Matemática  Aula  por  Aula”,  dois  exemplos  são 

apresentados  aos  estudantes  de  forma  direta,  sem  qualquer  oportunidade  de 

participação e familiarização dos mesmos com o conteúdo. Essas duas situações 

apresentadas 

já  vêm 

resolvidas, 

também  utilizando  uma  árvore  das 

possibilidades  e  uma  tabela  de  dupla  entrada.  A  definição  do  princípio 

fundamental  da  contagem  é  definido  depois  da  apresentação  do  primeiro 

problema resolvido, como mostrado abaixo: 

 
61 

Figura 7  Exemplo do princípio fundamental da contagem. 

Fonte: Silva e Barreto Filho (2005, p. 244-245). 

 
 
 
62 

Acredita-se  que,  a  utilização  de  atividades  que  não  promovam  a 

participação  do  aluno,  ou  seja,  aquelas  que  trazem  textos  prontos  e  formais, 

como  as  acima,  não  contribuem  para  que  o  mesmo  construa  de  maneira 

gradativa  os  conceitos  a  serem  adquiridos.  E  o  Princípio  Fundamental  da 

Contagem, base do estudo da Análise Combinatória, deve ser apresentado após 

uma efetiva familiarização do discente com situações-problema propostas, o que 

também não acontece. 

5.2 Apresentação dos conceitos de arranjo e combinação 

Considera-se  que a  dificuldade  de considerar se a  ordem  dos  objetos  é 

ou não importante num agrupamento, é sem dúvida o maior causador dos erros 

na  resolução  de  problemas  de  Análise  Combinatória.  Segundo  Batanero  et  al. 

(1997)  esse  tipo  de  erro  consiste  em  confundir  os  critérios  de  arranjo  e 

combinação. 

Nos  quatro  livros  didáticos  analisados,  os  conceitos  de  arranjo  e 

combinação  são  expostos  de  forma  direta  e  isolada,  sem  apresentar  nenhuma 

abordagem que confronte os dois tipos de agrupamentos. 

Apenas no livro “Matemática Aula por Aula”, há uma seção enfatizando 

problemas de arranjo e combinação. Após cada agrupamento ter sido exposto de 

maneira isolada, os autores apresentam uma seção, com um problema de arranjo 

simples e um de combinação simples resolvidos. Segundo os autores, o objetivo 

é enfatizar os conceitos e tornar mais clara as diferenças entre esses dois tipos de 

agrupamentos, como pode-se observar: 

 
63 

Figura 8  Exemplos  de  problema  envolvendo  Arranjo  simples  e  Combinação 

simples 

Fonte: Silva e Barreto Filho (2005, p. 257). 

 
 
64 

Acredita-se que a apresentação dos conceitos no início, sem antes propor 

problemas onde o aluno tenha a oportunidade de analisar as diferenças entre os 

dois tipos de agrupamentos, simultaneamente, dificultam a compreensão sobre a 

questão da ordem. 

 Segundo a proposta curricular do estado de Minas Gerais, trabalhar com 

o aluno conceitos e situações-problema que envolvam subconjuntos e sequências 

irá  ajudá-los  no  momento  da  decisão  sobre  a  questão  da  ordem.  Sendo  assim, 

acreditamos  que  se  problemas  sobre  esses  dois  tipos  de  agrupamentos  forem 

apresentados aos alunos, simultaneamente, sua compreensão e interpretação em 

situações  posteriores  ocorrerá  de  forma  efetiva  (CARNEIRO;  SPIRA; 

SABATUCCI, 2007). 

Observamos  também  que,  nos  livros  “Conexões  com  a  Matemática”, 

“Matemática:  ciência  e  aplicações”  e  “Matemática:  volume  único”,  os  termos 

sequências  e  subconjuntos  estão  presentes  nas  definições  dos  agrupamentos, 

estando  portanto  de  acordo  com  o  CBC-MG.  O  termo  agrupamento  ordenado 

também  está  presente  na  definição  de  arranjos  simples  dos  três  exemplares 

acima. 

No  livro  “Matemática  Aula  por  Aula”  não  encontrou-se  abordagem 

desses  agrupamentos,utilizando  definições  de  sequências  e  de  subconjuntos. 

Apenas na seção de apresentação da fórmula de combinação simples, os autores 

utilizam o termo “sequências”. 

Atividades  envolvendo  situações-problema  simples,  onde  o  aluno  é 

questionado  a  decidir  se  um  agrupamento  representa  uma  sequência  ou  um 

subconjunto, antes  de se  enunciar o conceito  de arranjo  e combinação  não são 

observadas em nenhum dos quatro livros. 

Acredita-se assim, que essa forma de abordagem não gera no aluno um 

hábito de diferenciar com segurança problemas de arranjo e combinação. 

 
 
65 

5.3 Como e quando são introduzidas as fórmulas 

A análise desta variável que representa o objeto deste trabalho, reforçou 

a  frustração.  Observou-se  que  o  ensino  da  Análise  Combinatória,  nos  quatro 

exemplares  analisados,  baseia-se  em  resolução  de  problemas  com  a  aplicação 

mecânica de fórmulas, que não fazem sentido algum para os discentes.  

Todos os quatro livros didáticos analisados introduzem as fórmulas logo 

após a definição de cada tipo de agrupamento. Na sequência são apresentados 1 

ou 2 exercícios resolvidos e uma série de exercícios propostos onde as fórmulas 

apresentadas inicialmente, são utilizadas de forma técnica, sem nenhum tipo de 

raciocínio combinatório. 

Segundo  Sabo  (2010),  grande  maioria  dos  professores  valoriza  a 

memorização  e  a  aplicabilidade  das  fórmulas  na  resolução  de  problemas.  Isso 

talvez  seja  um  reflexo,  do  que  propõem  os  próprios 

livros  didáticos 

disponibilizados aos docentes. 

Em todos os exemplares, os autores apresentam a dedução das fórmulas 

de arranjos simples e combinações simples. A figura abaixo ilustra esse fato: 

 
66 

Figura 9  Demonstração da fórmula dos Arranjos simples 

Fonte: Barroso (2010, p. 313) 

De acordo com a concepção apresentada, uma proposta de aprendizagem 

que valorize a investigação, o debate e socialização de ideias, frente a situações 

–problema  de  Análise  Combinatória,  favorecem  um  ensino  e  aprendizagem 

efetivos. 

 
 
 
 
 
67 

5.4 Apresentação de problemas com enunciados diversificados 

Fundamentados em na experiência docente, acredita-se que uma grande 

quantidade  de  exercícios  que  são  resolvidos  com  a  aplicação  de  fórmulas,  de 

maneira  mecânica  e  utilizando  palavras-chave  para  decidir  o 

tipo  de 

agrupamento a ser considerado, não contribuem para uma efetiva aprendizagem 

da Análise Combinatória. 

É constante,  nos  quatro exemplares analisados, a grande  quantidade  de 

exercícios  disponibilizados  para  a  resolução  por  parte  dos  alunos.  Em 

contrapartida os problemas apresentados no início de cada seção, como modelo, 

aparecem em menor número e vêm com a resolução. Isso faz com que os alunos 

não sejam capazes de resolver com certa facilidade, o que lhes é proposto. 

Outro  fato  interessante  é  que,  novamente  em  todos  os  exemplares,  os 

exercícios propostos são todos agrupados por tema, ou seja, o aluno percebe que 

naquele bloco só resolverá problemas de arranjo e no outro só de combinação e 

assim  sucessivamente.  Essa  proposta  de  ensino  não  desenvolve  no  aluno  o 

raciocínio  combinatório  e  quando  o  mesmo  se  vê  em  uma  avaliação  por 

exemplo,  onde  há  várias  tipos  de  agrupamentos,  o  resultado  geralmente  não  é 

satisfatório. 

Nos  quatro  livros  há  um  uma  seção  no  final  do  capítulo  Análise 

Combinatória,  contendo  uma  série  de  exercícios  complementares  envolvendo 

todos os tipos de agrupamentos abordados anteriormente. 

No  livro  “Matemática  volume  único”,  de  Luiz  Roberto  Dante,  existe 

uma seção com questões do ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio) de anos 

anteriores. 

 
 
 
68 

5.5 Ênfase na resolução com o auxílio da representação 

Julga-se  ser  esta,  a  ferramenta  fundamental  no  desenvolvimento  do 

raciocínio  combinatório.  Porém  percebe-se  que  os  quatro  volumes  analisados 

utilizam árvore de possibilidades e tabelas somente na introdução do conteúdo, 

principalmente ao falar sobre o princípio fundamental da contagem. Ao longo do 

capítulo, durante a apresentação dos outros agrupamentos esses esquemas caem 

em desuso. 

Segundo Almeida e Ferreira (2010, p. 16): 

A  enumeração  sistemática  e  o  uso  do  diagrama  de 
possibilidades são métodos que auxiliam na compreensão da 
Análise  Combinatória.  Entretanto,  após  algum 
tempo 
utilizando  esses  métodos,  é  comum  que  os  alunos  os 
substituam pelas operações. 

Contrariando  a  opinião  da  autora  acima,  os  autores  dos  quatro  livros, 

utilizam  em  suas  obras  exercícios  propostos  que  não  induzem  em  nenhum 

momento, ao uso desses métodos por parte dos alunos. 

Concluí-se  assim,  que  nenhum  dos  livros  analisados  apresenta  uma 

proposta  efetiva  de  resolução  de  problemas  utilizando  tabelas,  árvore  de 

possibilidades  e  diagramas.  Ou  seja,a  estratégia  de  resolução  de  problemas 

combinatórios é de apenas a utilização mecânica de fórmulas. 

5.6 Inclusão de fatos históricos 

A  abordagem  de  fatos  históricos  relacionados  com  os  conteúdos 

matemáticos  a  serem  ensinados  é,  hoje  em  dia,  defendida  pela  maioria  dos 

estudiosos  em  educação  Matemática.  Porém  o  que  se  percebe  é  que  a  maioria 

dos autores de livros didáticos, não tem essa preocupação. 

 
69 

Neste  quesito  observamos  que,  apenas  o  “Livro  Matemática  Aula  por 

Aula”,  traz  uma  introdução  história  da  Análise  Combinatória,  dando  ênfase  à 

biografia  e  algumas  contribuições  do  matemático  francês  Blaise  Pascal  (1623-

1662). 

O  livro  sugere  ainda  um  estudo  mais  aprofundado  sobre  a  história  da 

Análise  Combinatória  através  da  seção  “Pesquise  mais  o  assunto”,  conforme 

apresentamos: 

Figura 10  Seção  “Pesquise  mais  o  assunto”  do  livro  “Matemática  Aula  por 

Aula”. 

Fonte: Silva e Barreto Filho (2005, p. 243). 

Nos  demais  exemplares  não foram  encontrados,  em  nenhum  momento, 

referências sobre o surgimento ou a história da Análise Combinatória. 

 
 
 
 
 
 
70 

6 ATIVIDADES 

Nesta parte serão apresentadas oito propostas de atividades que poderão 

ser  trabalhadas  por  professores  de  Ensino  Médio.  Elas  apresentam  uma 

abordagem da Análise Combinatória onde o uso das fórmulas não é o elemento 

principal na resolução dos problemas propostos. 

Nas  atividades  que  se  seguem  considera-se  no  item  “tempo  previsto” 

cada módulo como uma aula de 50 minutos. 

ATIVIDADE  1–  O  NOVO  UNIFORME  E  A  NOVA  BANDEIRA  DA 

ESCOLA 

Tema: Contagem 

Público-alvo: Alunos do 1º ano do Ensino Médio. 

Objetivos e habilidades: Capacitar o aluno para que ele possa resolver 

problemas elementares de contagem utilizando o princípio multiplicativo.  

Pré-requisitos:  Algum  conhecimento  prévio  de  Análise  Combinatória, 

apresentado no Ensino Fundamental. 

Tempo previsto: 3 módulos. 

Material  utilizado:  Folha  com  atividades  disponibilizada  pelo 

professor,  lápis  e  borracha,  cola  lápis  de  cor,  recortes  de  cartolina  colorida, 

quadro e giz. 

Desenvolvimento: 

1º momento: 

Inicialmente  será  proposta  aos  alunos  a  resolução  de  dois  problemas, 

utilizando-se material concreto.  

O professor iniciará a atividade distribuindo a cada aluno uma folha com 

o seguinte problema: 

 
 
 
71 

Problema  1:  A  diretora  da  escola  quer  trocar  o  uniforme  dos  alunos,  que  já 

está  bem  antigo,  e  para  esta  escolha  ela  gostaria  da  opinião  dos  mesmos 

através  de  uma  votação.  Como  a  professora  de  Matemática  comentou  que 

seus  alunos  estavam  estudando  Análise  Combinatória  ela  resolveu  pedir  à 

turma  que  elaborasse  um  cartaz  com  todas  as  possibilidades  de  escolha  do 

novo uniforme para que o restante da escola possa decidir. Quais serão essas 

possibilidades,  já  que  a  diretora  informou  aos  discentes  que  a  fábrica 

disponibilizou 3 modelos de camisa e 2 modelos de calça? 

Em seguida, será distribuída mais uma folha em branco onde serão feitas 

as  colagens  dos  possíveis  uniformes,  utilizando  os  seguintes  recortes  de  2 

modelos de calça e 3 modelos de blusa. 

Figura 11  O novo uniforme 

 
 
 
 
72 

Os  recortes  serão  colocados  em  uma  caixa  no  meio  da  sala  de  aula  de 

modo que cada aluno utilize a quantidade que julgar necessária para realizar sua 

atividade. 

Depois de entregar o material necessário para a execução da atividade, o 

professor  deverá  orientar  os  discentes  de  que  a  tarefa  de  cada  um  será  montar 

todas as combinações de calças e blusas possíveis, usando para isso os recortes 

disponibilizados, a folha em branco e cola. 

Assim que o professor verificar que todos os trabalhos estão concluídos, 

ele  deverá  pedir  para  que  cada  discente  compare  sua  atividade  com  as  dos 

colegas próximos e discutam os resultados. 

Como a quantidade de maneiras de montar os uniformes com 2 calças e 

3  blusas  é  propositalmente  pequena,  espera-se  que  todos,  ou  pelo  menos  a 

grande maioria dos alunos, consiga determiná-las. 

Antes  de  fazer  qualquer  comentário  ou  mesmo  explicar  aos  alunos  a 

resolução do primeiro problema, o professor passa para uma segunda atividade 

que  tem  por  objetivo  reforçar  a  ideia  do  princípio  multiplicativo  que,  até  o 

momento, os alunos não conhecem formalmente. 

Novamente  é  distribuída a cada aluno uma folha de papel  onde  estarão 

impressas 20 bandeirinhas compostas por três faixas horizontais cada uma. Será 

disponibilizada também uma caixa com vários lápis de colorir, contendo apenas 

as cores azul, amarela e preta, que  novamente será colocada no centro da sala, 

facilitando assim o acesso de todos. 

Problema  2:  Como  o  uniforme  da  escola  será  renovado,  a  direção  da  escola 

resolveu  também  criar  uma  nova  bandeira.  Esta  será  composta  por  3  faixas 

horizontais nas cores azul, amarela e preta, que são as cores da instituição, e 

no centro será bordado o emblema da escola. Quantas bandeiras são possíveis 

de se obter, de modo que faixas vizinhas tenham cores diferentes? 

 
 
73 

Figura 12  A nova bandeira da escola 

 
 
74 

O  professor  justifica  a  escolha  do  tema  para a  atividade  argumentando 

que times, países, cidades, estados e escolas têm uma bandeira como um de seus 

símbolos. 

Em seguida, orienta os alunos a colorirem as bandeiras usando apenas os 

lápis  disponíveis  na  caixa,  para  que  não  apareçam  cores  diferentes  das  pré-

definidas. A única regra que devem obedecer é não pintar listras vizinhas com a 

mesma cor. 

Novamente, como a quantidade de maneiras de se pintar a bandeira com 

as  cores  dadas  é  relativamente  pequena,  espera-se  que  todas  as  possibilidades 

apareçam. 

Os  alunos  devem  ser  alertados  a  fazerem  a  atividade  com  calma.  De 

maneira análoga ao que foi proposto no primeiro problemas os alunos devem ser 

orientados  a  socializar  sua  atividade  com  os  colegas  mais  próximos,  fazendo 

uma comparação e discutindo os resultados encontrados. 

2º momento: 

Terminada  a  parte  prática  da  atividade,  o  professor  dispondo  em  seu 

material  das  12  bandeiras  possíveis  em  tamanhos  maiores  para  facilitar  a 

visualização  as  apresentará  aos  alunos,  fazendo  aos  alunos  os  possíveis 

questionamentos: há alguma possibilidade diferente? Porque o resultado foi 12? 

Se pudéssemos usar 4 cores o resultado seria diferente? E se fossem 4 listras? e 

ainda,  se  não  houvesse  a  regra  de  não  podermos  pintar  listras  vizinhas  com  a 

mesma cor, também encontraríamos o resultado 12? O professor vai conduzindo 

um pequena discussão, incentivando a participação de todos os alunos. 

Passado  esse  momento  de  discussão,  o  professor  repete  a  mesma 

estratégia,  agora  utilizando  os  resultados  da  atividade  1,  ou  seja,  questiona  os 

alunos  com  perguntas  do  tipo:  se  a  fábrica  de  uniformes  disponibilizasse  3 

modelos de camisa e 3 modelos de calça, ou mesmo, 3 modelos de camisa e 4 

 
 
75 

modelos  de  calça,  qual  seria  o  número  de  uniformes?  E  se  tivéssemos  que 

escolher a blusa de cor diferente da calça?. 

Ainda  sem  comentar  ou  explicar  as  respostas  obtidas  através  das 

indagações levantadas nos problemas 1 e 2, o professor passa então para a parte 

teórica e formal da aula. 

Isto  se  inicia  com  a  definição  do  tema  Análise  Combinatória  e  suas 

principais aplicações na vida cotidiana dos alunos, como forma de motivação. O 

professor  pode  usar  como  exemplos  a  quantidade  de  números  de  telefone 

possíveis,  de placas de automóveis,  de  maneiras de se vestir, de possibilidades 

de  montar  um  sanduíche  dispondo  de  vários  recheios,  etc.  Em  seguida,  o 

professor enuncia formalmente o Princípio Multiplicativo e volta aos problemas 

propostos  no  inicio  da  aula,  para  que  o  aluno  perceba  a  aplicabilidade  do 

mesmo. 

É  oportuno  neste  momento  que  o  professor 

retome  aqueles 

questionamentos  feitos  durante  a  exposição  dos  trabalhos  dos  alunos  e  agora 

sim, comente, corrija e esclareça sobre as respostas dos mesmos. 

Com 

isso,  a  compreensão  do  Princípio  Multiplicativo  e  das 

circunstâncias  em  que se aplica, é  o ponto fundamental e a utilização  das duas 

atividades práticas torna-se ponto primordial para que a fórmula seja vista como 

uma síntese de raciocínios e não como uma definição sem motivação. 

Uma  comparação  entre  a  resolução  dos  problemas  1  e  2  também  deve 

feita  pelo  professor  a  fim  de  levar  o  aluno  a  perceber  que  na  resolução  de 

problemas,  em  alguns  casos,  há  algumas  condições  iniciais  que  devem  ser 

observadas no momento de se tomarem as decisões. 

Para finalizar esse segundo momento, o professor deve trabalhar os dois 

exemplos  abaixo,  apresentando  as  estratégias  de  árvore  de  possibilidades  e 

tabela  de  dupla  entrada, para mostrar outras formas de raciocínio  e reforçar os 

conceitos ensinados. 

 
76 

Exemplo 1: 

Chegam  a  uma  danceteria  7  amigos:  Jeferson,  Fabrício,  Rodrigo, 

Cláudia,  Natália,  Andreza  e  Carolina.  Quantos  casais  (homem  e  mulher)  é 

possível formar?  

Para formar os casais é necessário escolher um homem e uma mulher. A 

escolha  do  homem  pode  ser  feita  de  três  maneiras  diferentes:  Jeferson  ou 

Fabrício  ou  Rodrigo  e  da  mulher,  de  quatro  maneiras  distintas:  Cláudia  ou 

Natália ou Andreza ou Carolina. 

Assim, temos 3 x 4 = 12 maneiras diferentes de compor os casais.  

Um possível diagrama de árvore para esse problema segue abaixo: 

 
 
 
     Homem              Mulher                          Casal 

77 

Figura 13  Árvore de possibilidades do exemplo 1 

Exemplo 2:  

Para  fazer  uma  viagem  de  Vitória  para  Belo  Horizonte  e  retornar  a 

Vitória,  posso  usar  como  transporte  o  trem,  o  ônibus  ou  o  avião.  De  quantos 

 
 
 
 
 
78 

modos posso escolher os transportes se não desejo usar na volta o mesmo meio 

de transporte usado na ida? 

Uma outra estratégia de resolução onde os alunos conseguem visualizar 

os resultados possíveis é a construção de uma tabela de dupla entrada. 

Ida/volta 

Trem 

Ônibus 

Avião 

Trem 

Ônibus 

Avião 

_ 

Trem – ônibus 

Trem –avião 

Ônibus-trem 

_ 

Ônibus–avião 

Avião-trem 

Avião-ônibus 

_ 

Novamente,  o  professor  deverá  mostrar  aos  estudantes  a  aplicação  do 

princípio  multiplicativo,  explicando  que  a  escolha  do  transporte  de  ida  poderá 

ser feito de 3 modos diferentes. Depois dessa decisão, a escolha do transporte da 

volta, respeitando-se a restrição proposta no enunciado do problema, far-se-á de 

2 modos. Assim pelo princípio multiplicativo, a resposta é 3 x 2 = 6, conforme 

demonstrado na tabela acima. 

3º momento: 

O próximo passo será a aplicação de uma lista de problemas. Os alunos 

deverão sentar-se em duplas, a fim de trocarem experiências e opiniões sobre as 

estratégias de resolução, e deverão registrar todos os passos utilizados. 

A lista de exercícios que se segue foi elaborada utilizando-se problemas 

contextualizados, com o propósito de levar o aluno a desenvolver estratégias de 

resolução. 

 
 
 
 
 
 
79 

Lista de problemas: 

1)  A  cantina  da  escola  oferece  5  tipos  de  salgados  (  empada,  pastel, 
coxinha, quibe e esfiha) e 3 tipos de bebida ( refrigerante, suco e chá 
gelado).  De  quantas  maneiras  diferentes  um  aluno  pode  fazer  um 
lanche contendo um salgado e uma bebida? 

2)  A  sorveteria  Sabor  de  Verão  disponibiliza  a  seus  clientes  10  sabores 
diferentes de sorvete e 4 de coberturas. De quantas maneiras diferentes 
é  possível  escolher  um  sorvete  com  duas  bolas  e  uma  cobertura  de 
modo que os sabores sejam diferentes? 

3)  Juliana quer organizar seus livros de Matemática, História, Geografia, 
Química  e  Física  em  uma  estante.  De  quantas  maneiras  ela  poderá 
fazê-lo? 

4)  Quantos são os números naturais que se escrevem com três algarismos 

distintos? 

5)  Uma  loja  de  artigos  masculinos  oferece  a  seus  clientes  5  modelos  de 
camisa, 3 modelos de calça e 2 modelos de sapato. De quantos modos 
distintos um homem pode comprar um traje completo? 

6)  Cada turma do Ensino Médio da escola escolherá um presidente e um 
vice-presidente, para representar os alunos perante a direção da escola. 
De quantas maneiras diferentes essa escolha pode ser feita no 2º ano A 
que possui 30 alunos? 

7)  As  cidades  de Céu  Azul  e Felicidade são  ligadas por  4 rodovias  e as 
cidades de Felicidade e Morro Alto por 3 rodovias. De quantos modos 
diferentes  uma  pessoa  pode  ir  de  Céu  Azul  até  Morro  Alto  passando 
por Felicidade? 

8)  Uma moeda é lançada três vezes consecutivas. Representando cara por 
c  e  coroa  por  k,  monte  uma  árvore  de  possibilidades  para  mostrar  os 
possíveis resultados dos lançamentos. 

Comentários: Acreditamos que os primeiros contatos com o raciocínio 

combinatório  deverão  ser  intuitivos,  com  discussões  livres,  proporcionando  ao 

aluno  oportunidade  de  apontar  caminhos  para  solucionar  os  problemas,  que  o 

 
 
80 

motive  a  desenvolver  técnicas  sistematizadas  para  a  descrição  dos  casos 

possíveis,  bem  como  para  sua  contagem.  Por  isso,  a  proposta  é  iniciar  a 

sequência  de  atividades  com  problemas  simples,  com  pouco  número  de  casos. 

Essa  primeira  atividade  prática  pode  ser  trabalhada  com  alunos  de  ensino 

fundamental. 

Avaliação:  A  avaliação  dessa  atividade  deverá  ser  feita  através  da 

observação por parte do professor do envolvimento dos alunos na resolução dos 

dois problemas iniciais e também através da correção da lista de exercícios com 

a participação oral da turma e uma prova escrita, e tem por objetivo verificar se a 

habilidade do aluno de aplicar o Princípio Multiplicativo à contagem de objetos, 

que  podem  ser  descritos  como  sequências  de  eventos  independentes,  foi 

adquirida e desenvolvida. 

ATIVIDADE  2  –  AS  PLACAS  DE  VEÍCULOS  E  OS  NÚMEROS  DE 

CELULARES 

Tema: Contagem  

Público-alvo: Alunos do 2º ano do Ensino Médio. 

Objetivo:  Capacitar  o  aluno  a  resolver  problemas  combinatórios,  com 

um grau de complexidade um pouco maior do que os da atividade 1, utilizando o 

princípio multiplicativo. 

Pré-requisitos:  Conhecimento  prévio  de  problemas  simples  resolvidos 

usando princípio multiplicativo. 

Tempo previsto: 2 módulos, o primeiro dividido em 30 minutos para a 

resolução  dos  problemas  propostos  e  20  minutos  para  a  plenária,  e  o  segundo 

para a resolução dos problemas complementares. 

Possíveis  dificuldades:  Necessidade  de  rever  o  conceito  de  Princípio 

Multiplicativo, visto no 1º ano do Ensino Médio. 

 
 
81 

Material  utilizado:  Folha  com  problemas,  lápis  e  borracha,  folha  em 

branco, quadro e giz. 

Desenvolvimento:  

Com  o  intuito  de  fazer  os  alunos  perceberem  que  o  raciocínio  de 

resolução  nessa  atividade  será  o  mesmo  que  eles  utilizavam  na  resolução  de 

problemas simples de contagem, o professor recordará com eles problemas mais 

simples e de resultados menores como os que seguem:  

a)  Quantas  placas  contendo  uma  letra  e  um  algarismo  é  possível 

formar? Enumere-as. 

b)  E se as mesmas tiverem apenas uma letra, que só poderá ser A ou B, 

seguidas de três algarismos? 

c)  Quantas são as possibilidades de placas com duas letras seguidas de 

quatro algarismos que só podem ser selecionados entre os algarismos 

1,3, 4, 5 e 8. 

Após as discussões das resoluções desses problemas, o professor pedirá 

a  seus  alunos  que  formem  duplas  e  entregará  uma  folha  com  dois  problemas 

impressos e mais uma folha em branco. 

Problema  1:  As  placas  de  carros:  As  placas  dos  veículos  automotivos 

brasileiros são compostas, além do nome da cidade e do estado brasileiro em 

sua  parte  superior,  por  três  letras  seguidas  de  quatro  algarismos.  De  acordo 

com esses dados, quantas placas diferentes podem ser confeccionadas? 

 
 
 
 
82 

Figura 14  Modelos de placas de automóveis brasileiros 

Fonte: Carros na Web (2013) 

Problema  2  –  Os  números  de  celulares:  Hoje  em  dia  a  maioria  das 

pessoas possui um ou mais aparelhos de celular. Sem considerarmos o DDD, a 

maioria  dos  números  de  celulares  em  nosso  país  são  formados  por  oito 

algarismos.  Com  base  nessa  informação,  quantos  números  de  celulares  de  oito 

algarismos podem, teoricamente, ser criados? 

Com os alunos já de posse do material, o professor instruirá os mesmos 

a lerem  os problemas  e antes  de pedir para tentarem  resolvê-los,  questionar os 

alunos  sobre  a  quantidade  possível  de  casos  em  cada  situação  e  se  é  viável 

enumerá-los diretamente. 

Com a finalidade de motivar os alunos, o professor poderá citar algumas 

curiosidades sobre as placas de veículos brasileiros tais como: 

a)  a placa com todos  os quatro algarismos zero precedida de  qualquer 

combinação de três letras não existe; 

b)  as  placas  de  duas  letras  e  quatro  números  foram  substituídas  pelo 

modelo  atual  com 

três 

letras  e  quatro  números  em  1990, 

primeiramente  no  estado  do  Paraná  e  só  depois  de  9  anos  foi 

totalmente implantada em todos os Estados brasileiros. Aproveitando 

 
 
 
 
 
83 

essa  informação  o  professor  comenta  sobre  qual  a  quantidade  de 

novas placas que ocorreu com essa mudança; 

c)  cada  Estado  tem  uma  combinação  específica  para  o  primeiro 

emplacamento.  Por  exemplo,  em  Minas  Gerais,  só  existem  as 

combinações de GKJ 0001 a HOK 9999; 

d)  as placas dos veículos são como seu RG, portanto não existem placas 

iguais.  

Com  o  mesmo  propósito  explicitado  anteriormente,  o  professor  fará 

alguns comentários sobre a importância da posição dos algarismos num número 

de telefone celular, usando para isso a seguinte situação hipotética: Carlos quer 

ligar para sua amiga Flávia cujo número do telefone celular é 9125-3245. Se ele 

discar 9125-3254 ele conseguirá falar com sua amiga? 

Outro  fato  interessante  que  o  professor  poderá  colocar  em  discussão  é 

sobre o acréscimo do dígito 9 à frente dos números dos celulares atuais de área 

DDD 11 (São Paulo), a partir de 29/07/2012. Perguntas do tipo “qual o número 

de  novas  linhas  que  serão  disponibilizadas  com  esse  acréscimo?”  deverão  ser 

propostas à turma. Segundo a Agência Nacional de Telecomunicações (Anatel), 

a  inclusão  de  mais  um  dígito  vai  permitir  o  uso  de  numerações  atualmente 

iniciadas por 2, 3, 4 e 5, que hoje só são utilizadas na telefonia fixa. Nos últimos 

12  meses,  houve  um  crescimento  de  17%  no  número  de  telefones  móveis  na 

região,  com  a  habilitação  de  cerca  de  5  milhões  de  novas  linhas.  Usando  essa 

informação, o professor novamente poderá fazer questionamentos aos alunos. 

Nesta atividade 2 a importância ou não da ordem dos elementos em cada 

agrupamento  não  é  explicitada  pelo  professor,  mas  já  é  dominada  de  forma 

intuitiva  pelos  alunos  e  esse  fato  é  fundamental  para  execução  de  atividades 

futuras, em que o objetivo será a resolução de problemas que envolvam arranjos 

e combinações simples. 

 
 
84 

Passado  o  tempo  previsto  para  a  resolução  dos  problemas,  o  professor 

solicitará  que  cada  dupla  exponha  suas  ideias  para  o  restante  dos  alunos.  Em 

seguida fará comparações  entre  os resultados  obtidos  e  formalizará a definição 

do Princípio Multiplicativo. 

Para  reforçar  ainda  mais  a  construção  dos  conceitos  pelos  estudantes, 

achamos interessante o professor propor a resolução e discussão de mais alguns 

problemas  sobre  quantidade  de  números  de  identidades,  senhas  de  banco  e  de 

cartão de crédito, sendo elas alfabéticas, numéricas ou alfanuméricas.  

Sugestões de problemas: 

a)  Julia foi tirar seu documento de identidade pela primeira vez. Como ela 

está  cursando  o  Ensino  Médio  e  aprendendo  Análise  Combinatória, 

resolveu investigar quantos  documentos  diferentes  é possível  emitir no 

Estado, já que o RG em Minas Gerais atualmente possui 7 dígitos. Qual 

foi o resultado encontrado por Júlia? 

b)  As senhas fazem parte do nosso dia a dia. Seja no banco, no e-mail, nas 

redes  sociais  e  até  em  modernas  fechaduras  residenciais  estamos  o 

tempo todo rodeados por essas combinações. Elas podem ser alfabéticas, 

numéricas ou alfanuméricas. Vamos fazer algumas investigações: 

   Quantas  senhas  alfabéticas  de  4  letras  podemos  obter  usando  nosso 

alfabeto de 26 letras? 

   E se as senhas do problema anterior não puderem ter letras repetidas? 

   Em  alguns  bancos,  as  senhas  possuem  6  dígitos  numéricos 

precedidos  por  três  letras  do  nosso  alfabeto.  Quantas  senhas 

diferentes  é  possível  obter  fazendo  essa  combinação  sem  nenhum 

tipo de restrição? 

c)  As redes sociais são febre entre os adolescentes. Determine a quantidade 

de senhas de acesso a essas redes são possíveis em cada situação abaixo: 

 
 
85 

   quatro letras do nosso alfabeto; 

   seis dígitos; 

   duas letras seguidas de três dígitos sem repetição; 

   cinco 

letras  distintas  alternadas  por  quatro  números 

também 

distintos; 

   seis números seguidos de quatro letras. 

Comentários:  Observemos  que  a  escolha  do  tema  dos  dois  problemas 

foi  baseada  em  situações  do  cotidiano  do  aluno,  com  o  intuito  de  facilitar  sua 

interpretação e consequentemente sua resolução. 

Como esses alunos possivelmente já tiveram um contato com conceitos 

introdutórios de  Análise Combinatória em anos anteriores, através resolução de 

problemas  elementares  de  contagem  utilizando  o  princípio  multiplicativo, 

seguindo  orientações  do  CBC,  pressupõe-seque  não  vão  ocorrer  grandes 

dificuldades  na  resolução  dos  mesmos.  Acreditamos  que  a  maioria  já  tem  um 

conceito consolidado do Princípio Multiplicativo e, aqui nessa fase do estudo da 

Análise  Combinatória,  o  único  diferencial  é  o  grau  de  dificuldade  dos 

problemas, principalmente no que se refere à quantidade de resultados obtidos. 

Avaliação:  Deverá  ser  feita  durante  uma  plenária  através  da 

participação e apresentação dos resultados obtidos. 

ATIVIDADE 3 – CONJUNTOS E SEQUÊNCIAS 

Tema: Contagem  

Público-alvo: Alunos do 2º ano do Ensino Médio. 

Objetivo:  Capacitar  o  aluno  a  identificar,  em  situações-problema, 

agrupamentos associados a conjuntos e sequências. 

 
 
 
 
86 

Tempo  previsto:  Um  módulo  dividido  em  20  minutos  para  que  os 

alunos respondam as questões e 30 minutos para que apresentem suas respostas 

e justificativas das mesmas para o restante da turma. 

Possíveis  dificuldades:  Pouca  familiaridade  dos  alunos  com  a 

linguagem elementar de conjuntos, em particular o conceito de subconjunto. 

Material  utilizado:  Folha  com  problemas, 

lápis  e  borracha, 

transparências, canetas para transparências e retroprojetor. 

Desenvolvimento: 

Esta  atividade  será  feita  em  grupos  de  4  alunos,  com  o  objetivo  de 

otimizar o tempo e principalmente promover a troca de experiências. 

O  professor  deverá  acompanhar  as  discussões  em  cada  grupo  e  no 

momento  da  apresentação  fará  um  papel  intermediador  com  questionamentos 

dirigidos. 

Logo após determinar os grupos, o professor deverá fazer indagações da 

forma:  “Considere  os  números  1,  3,  4  e  7.  Organizando-os  em  forma  de 

conjuntos que resultados podemos obter? Esses resultados representam o mesmo 

conjunto? Usando os mesmos algarismos, agora para formar  numerais de quatro 

dígitos, citem alguns deles. Apesar de todos os exemplos serem compostos pelos 

mesmos  algarismos,  podemos  dizer  que  os  números  formados  são  iguais  ou 

representam a mesma quantidade?” 

Depois  desses  questionamentos,  o  professor  deixa  que  os  estudantes 

discutam entre si e tirem suas próprias conclusões sobre a relevância ou não da 

ordem dos elementos em cada tipo de agrupamento. 

O  objetivo  desta  etapa  é  que  os  alunos  construam  os  conceitos  de 

subconjuntos ou sequências. 

 
 
Em seguida, professor deverá entregar a folha com os problemas e uma 

transparência e instruirá os alunos  para que respondam  às questões propostas e 

registrem suas respostas na transparência recebida. 

87 

Os problemas propostos serão os seguintes: 

1)  Responda  as  questões  a  seguir  identificando  quais  situações  abaixo  os 

objetos envolvidos podem ser descritos por subconjuntos ou sequências. 

a)  Um podium  de uma corrida  de Fórmula 1 com 1º , 2º e 3º  colocados  de 

um grupo  de 25 competidores pode ser  descrito com  um subconjunto  ou 

como uma sequência? 

b)  Um número de celular formado a partir dos algarismos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,9 

pode ser descrito como um subconjunto ou como uma sequência? 

c)  Um time de futebol de salão com 6 componentes escolhidos num grupo de 

40  alunos  pode  ser  descrito  como  um  subconjunto  ou  como  uma 

sequência? 

 
 
 
 
88 

2)  Exemplifique  as  situações  abaixo  onde  os  objetos 

representam 

subconjuntos ou sequências: 

a)   Placas de carros com três letras seguidas de 4 algarismos, como modelos 

de sequências. 

b)  Escolha  de  3  frutas  diferentes  para  se  fazer  uma  vitamina  representando 

conjuntos. 

c)  A  fila  do  lado  das  janelas  da  sala,  através  dos  nomes  dos  alunos, 

representando sequências. 

d)  Possíveis conjuntos de apostas na mega sena. 

e)  Organização,  lado  a  lado,  de  5  livros  numa  estante,  sendo  um  de 

matemática,  um  de  química,  um  de  física,  um  de  português  e  um  de 

biologia, como modelos de sequências. 

Passado  o  tempo  programado  para  a  resolução  dos  problemas,  o 

próximo passo será a apresentação e discussão das soluções através dos registros 

feitos nas lâminas, com o auxílio de um retroprojetor. 

O  professor  poderá  pedir  a  alguns  alunos  que  comentem  as  respostas 

obtidas por outros grupos. 

Avaliação:  Deverá  ser  feita  através  da  observação  do  envolvimento  e 

dos registros de cada grupo, durante a resolução dos problemas. A verificação da 

habilidade do aluno em distinguir situações em que os objetos envolvidos podem 

ser  descritos por subconjuntos  ou sequências  deverá acontecer no  momento  da 

plenária. 

 
 
 
 
 
 
89 

ATIVIDADE 4 – ARRANJOS e COMBINAÇÕES 

Tema: Contagem 

Público-alvo: Alunos do 2º ano do Ensino Médio. 

Objetivo:  Capacitar  o  aluno  para  comparar  a  quantidade  de 

agrupamentos  ordenados  com  a  quantidade  de  agrupamentos  não  ordenados  e 

encontrar a quantidade de agrupamentos possíveis. 

Tempo previsto: Um módulo. 

Possíveis dificuldades: Decidir se a ordem é relevante ou não, em cada 

problema proposto. 

Material utilizado: Lápis, papel e borracha. 

Desenvolvimento: 

O professor deverá selecionar cinco alunos da classe, que ficarão de pé 

na  frente  da  turma,  ao  lado  do  quadro.  Esse  será  dividido  ao  meio  e  em  cada 

parte  serão  registradas  as  respostas  dos  alunos  frente  aos  questionamentos  do 

professor. 

Em seguida, o docente explica à classe que dois desses cinco alunos que 

estão  na  frente  serão  escolhidos  para  representar  os  colegas  de  sala,  em  duas 

situações diferentes. 

Na  primeira,  os  dois  alunos  serão  escolhidos  como  presidente  e  vice-

presidente  da  turma  na  composição  de  uma  chapa  do  grêmio  estudantil  da 

escola. 

Já na segunda situação hipotética, os dois alunos serão  escolhidos para 

fazer parte do colegiado da escola representando aquela turma. 

Já  com  os  dois  problemas  anotados  em  cada  metade  do  quadro,  o 

professor  deverá  pedir  que  os  alunos  respondam  oralmente  as  possibilidades 

possíveis e simultaneamente deverá registrá-las. 

 
 
90 

Durante a participação  da turma, o professor não  deverá fazer nenhum 

tipo de comentário ou questionamento sobre a questão da importância ou não da 

ordem dos elementos, em cada tipo de agrupamento. 

A quantidade pequena de resultados a ser obtida é fator importante para 

que  seja  razoavelmente  fácil  para  os  alunos  enumerarem  todas  as  possíveis 

soluções. 

É provável que a quantidade de respostas para a segunda situação seja a 

mesma  da  primeira,  ou  seja,  alguns  alunos  não  perceberão  que,  nesse  caso,  o 

agrupamento não é ordenado e que portando contou possibilidades a mais. 

Como  a  ideia  é  o  professor  anotar  fielmente  as  respostas  dadas  pelos 

alunos,  somente  no  final  do  registro  ele  deverá  mostrar  que,  algumas  duplas 

foram  contadas  duas  vezes  e  aproveitar  esse  momento  para  conceituar  os 

agrupamentos denominados arranjos simples e combinações simples. 

Avaliação:  O  professor  deverá  pedir  a  cada  aluno  que  registre,  numa 

folha em branco, os eventos ocorridos na aula e deem uma explicação detalhada 

do porquê,em cada situação, a quantidade de resultados ser diferente. Essa folha 

deverá ser entregue no final da aula. 

ATIVIDADE 5 – APRESENTAÇÃO DOS MODELOS MATEMÁTICOS 

Tema: Contagem  

Público-alvo: Alunos do 2º ano do Ensino Médio. 

Objetivo:  Capacitar  o  aluno  a  reconhecer  e  utilizar  as  fórmulas 

necessárias  para  cada  tipo  agrupamento  (arranjos,  combinações  e  permutações 

sem repetição). 

Tempo previsto: Dois módulos. 

Possíveis  dificuldades:  Pouca  familiaridade  dos  alunos  com  a  notação 

fatorial. 

 
 
 
91 

Material utilizado: Lápis, papel, borracha e folha com problemas. 

Desenvolvimento: 

Nesta  atividade  o  professor  formaliza,  através  de  três  problemas,  os 

conhecimentos  de  arranjos,  combinações  e  permutações  simples,  apresentando 

suas fórmulas. 

Ele  distribuirá  a  cada  aluno  uma  folha  contendo  três  problemas  que 

envolvem agrupamentos diferentes. 

Folha de exercícios da atividade 5: 

1)  Anagramas  são  o conjunto  de "palavras" distintas que você pode formar 
com  um  determinado  grupo  de  letras.  Quantos  são  os  anagramas  da 
palavra ALUNO? 

2)  O  corpo  administrativo  de  uma  escola  é  formado  pelo  Diretor,  Vice-
diretor e Secretário. A escola possui 20 funcionários interessados em fazer 
parte  dessa  administração.  Determine  de  quantas  formas  diferentes  pode 
ser formada uma chapa para concorrer a estes cargos, lembrando que um 
será diretor, o outro vice-diretor e um terceiro será o secretário. 

3)  Durante a aula de Educação Física do 2º ano A, a professora propõe uma 
atividade  conhecida  como  Jogo  de  Queimada.  Participam  do  jogo  dois 
times  de  6  pessoas  em  cada  time.  De  quantas  maneiras  a  professora 
poderá escolher cada time, se nessa turma estudam 20 alunos? 

O primeiro é um problema de arranjo simples, o segundo de permutação 

simples e o terceiro de combinação simples. 

Antes  de apresentar fórmulas  e resolver cada problema utilizando-as, o 

professor deve interagir com a turma pedindo sugestões de resolução. 

Em  seguida,  considerando  todos  os  conhecimentos  prévios  dos  alunos 

professor deverá apresentar as fórmulas.  

 
 
 
 
 
 
92 

Apresentação das fórmulas: 

O professor coloca, inicialmente, para os alunos que os arranjos simples 

são agrupamentos em que a ordem dos elementos é importante no resultado. Os 

arranjos denominados simples são aqueles em que os elementos nãose repetem. 

A fórmula geral utilizada no cálculo  da quantidade  de arranjos simples 

é: 

A𝑛 ,𝑝 =  

𝑛 !
 𝑛 − 𝑝 !

Onde n representa o número de elementos do conjunto considerado e p o 

número de elementos a serem agrupamentos. 

Nos casos  onde  n=p  obtemos agrupamentos  denominados permutações 

simples e a fórmula anterior se resume a: 

P𝑛 = 𝑛! 

No  caso  das  combinações  simples,  o  professor  deve  reforçar  com  os 

alunos que  elas são agrupamentos com  elementos distintos, que  não se alteram 

mudando-se  apenas  a  ordem  de  posicionamento  dos  elementos  no  grupo, 

observando que a diferenciação ocorre apenas quanto à natureza dos elementos, 

quando há mudança de elementos. 

A fórmula da combinação simples é: 

𝐶𝑛 ,𝑝 =  

𝑛!
𝑝!  𝑛 − 𝑝 !

Com n sendo o número total de elementos disponíveis e p os elementos 

que serão agrupados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

Avaliação: Acontecerá através  da resolução  de uma lista de problemas 

elaborada pelo próprio professor usando o livro didático como apoio. Os alunos 

deverão resolvê-la em casa e entregar ao professor na próxima aula. 

ATIVIDADE 6 – PERMUTAÇÃO CÍCLICA 

Tema: Contagem 

Público-alvo: Alunos do 3º ano do Ensino Médio. 

Objetivos:  Capacitar  o  aluno  a  resolver  problemas  que  envolvam 

permutações cíclicas. 

Tempo previsto: 2 módulos . 

Possíveis  dificuldades:  Se  o  professor  tiver  dificuldade  de  levar  as 

cadeiras para a quadra ou para o lugar onde a atividade dança das cadeiras será 

realizada, o mesmo poderá substituí-las por sinais feitos de giz no chão. 

Material  utilizado:  Cadeiras  em  número  suficiente  para  a  turma, 

aparelho de som, máquina fotográfica digital ou aparelho de celular com câmera, 

data- show, livro didático, caderno, folha em branco, caneta e borracha. 

Desenvolvimento:  

1º momento: A dança das cadeiras. 

O professor deverá levar seus alunos para a quadra ou pátio da escola e 

dividir  sua  turma  em  grupos  de  6  alunos  cada.  No  local  escolhido  para  a 

realização da atividade já deverão estar preparados um aparelho de som e vários 

círculos  com  5  cadeiras  numeradas  em  cada  um.  As  cadeiras  deverão  ser 

numeradas para que nenhuma saia do seu lugar de origem. 

É interessante e motivador que as músicas escolhidas, sejam adequadas 

ao ambiente escolar e ao mesmo tempo ao cotidiano dos alunos. 

Cada  grupo  terá  um  fiscal  e  cinco  participantes  que  se  sentarão  nas 

cadeiras  cada  vez  que  a  música  parar.  O  professor  explicará  aos  alunos  que  a 

 
 
 
94 

brincadeira  funcionará  de  forma  semelhante  à  brincadeira  tradicional,  porém 

ninguém ficará de pé e nenhuma cadeira será retirada. 

Deve  ficar  claro  para  os  alunos  que  toda  vez  que  a  música  parar  eles 

terão que trocar de posição dentro do grupo antes de se sentarem nas cadeiras. 

Cada aluno que foi escolhido como fiscal tem uma máquina fotográfica 

em mãos e ficará num grupo diferente do seu. 

A função  do aluno  escolhido como  fiscal  é  registrar cada configuração 

formada quando a música cessa. Caso a quantidade de alunos não seja múltipla 

de 6, o professor designa mais de um fiscal em cada grupo. 

Como  a  permutação  circular  de  5  elementos  é  24,  a  música  será 

interrompida  24  vezes  e  a  cada  interrupção  os  alunos  se  sentam  em  posições 

diferentes. A cada  momento  desses  o fiscal anota em  sua folha a configuração 

obtida pelo grupo. 

Fora  de  seu  horário  de  aula  na  turma,  o  professor  deverá  solicitar  a  5 

alunos de outra turma ou mesmo colegas docentes, que se posicionem no círculo 

de cadeiras, nas cinco configurações iguais. Cada configuração será fotografada. 

2º momento: A análise dos resultados. 

De  volta  à  sala  de  aula,  usando  um  data-show,  o  professor  explica  à 

turma que o objetivo da atividade é entender a permutação cíclica. Ele utiliza um 

dos  grupos  selecionados  para  mostrar  que,  quando  os  objetos  distintos  estão 

dispostos  em  círculo,  só  conseguiremos  uma  nova  configuração  se  os  objetos 

forem  permutados  entre  si,  pois  se  apenas  deslocarmos  os  objetos  no  sentido 

horário ou anti-horário, a configuração continua a mesma.  

Em  seguida,  o  professor  socializa  com  a  turma  as  24  fotos  de  cada 

grupo.  Nesse  momento,  os  alunos  identificarão  se  algum  grupo  conseguiu 

formar todas as configurações possíveis.  

 
 
95 

A cada grupo analisado, o professor deverá anotar no canto do quadro a 

quantidade  de  configurações  diferentes  obtidas,  para  que,  no  final,  seja 

identificado o grupo campeão. 

Para  reforçar  o  conceito  de  permutação  cíclica  o  professor,  nesse 

momento,  irá  projetar  as  5  fotos  feitas  de  uma  possível  configuração    com  os 

alunos voluntários. 

Comentários:  É  interessante  que,  ao  final  dessa  atividade,  o  professor 

utilize  os  exercícios sobre permutação cíclica do livro didático adotado  em sua 

escola, com a finalidade de fixar o aprendizado dos alunos. 

Um fator motivante para a atividade é o formato de jogo, disputa. 

Avaliação:  Participação  dos  alunos  na  execução  da  atividade.  Entrega 

de uma lista de exercícios propostos.  

ATIVIDADE 7 – AS PERMUTAÇÕES COM REPETIÇÃO 

Tema: Contagem 

Público-alvo: Alunos do 3º ano do Ensino Médio. 

Objetivos:  Capacitar  o  aluno  para  resolver  problemas  de  permutação 

com repetição. 

Tempo previsto: 1 módulo.  

Pré-requisitos:  Conhecimento  prévio  de  problemas  de  permutação 

simples. 

Possíveis  dificuldades:  Alunos  que  não  dominem  a  resolução  de 

problemas  de permutação simples, surgindo assim a necessidade  de uma breve 

revisão. 

Material  utilizado:  Folha  contendo  problemas  de  permutações  com 

repetição, caderno, lápis, caneta e borracha. 

 
 
 
 
96 

Desenvolvimento:  

Esta atividade poderá ser feita em dupla ou individual. 

O  professor  distribui  a  folha  com  os  problemas  e  pede  que  os  alunos 

resolvam em seu caderno. 

Os problemas serão os seguintes: 

1)  A mãe de Marina trabalha fora e para controlar melhor os horários da filha 
fez  a  seguinte  recomendação:  Marina  deve  ocupar  suas  tardes  com  as 
atividades-  duas horas para estudar, uma hora livre  e  uma hora para ajudar 
nos  afazeres  da  casa.  Sendo  essas  duas  horas  de  estudo  divididas  em  dois 
módulos  de  uma  hora.  De  quantas  maneiras  diferentes  Marina  pode 
organizar  suas  tardes?  Dica:  faça  a  enumeração  das  possibilidades  usando 
para  isso  canetas  de  cores  diferentes  para  representar  os  dois  módulos  de 
uma hora de estudo. 

2)  Como Marina está se saindo muito mal na escola, sua mãe resolveu trocar a 
hora livre por  mais uma hora de  estudos. E agora, quantas são as maneiras 
de Marina realizar suas tarefas? Novamente enumere os casos. 

3)  Com  pena  de  Marina,  sua  mãe  pensou  melhor  e  resolveu  permitir  a  hora 
livre que foi retirada, mas com a condição de que os três módulos de estudo 
de  uma  hora  permanecessem.  Nesse  caso,  quais  serão  as  possibilidades? 
Atenção: a enumeração nesse caso é inviável. 

Comentários: Considerando-se que todos os outros conteúdos já foram 

trabalhados em anos anteriores, espera-se que a maior parte dos alunos já tenha 

capacidade  de  perceber  a  mudança  de  padrão  na  resolução  de  problemas  de 

permutação simples para os de permutação com repetição. 

Avaliação: Observação do envolvimento e desenvoltura de cada aluno 

na resolução dos problemas. 

 
 
 
 
 
 
97 

ATIVIDADE 8–LISTA DE EXERCÍCIOS COMPLEMENTARES 

Tema: Contagem 

Público-alvo: Alunos do 3º ano do Ensino Médio. 

Objetivos: Capacitar o aluno a identificar e resolver os diferentes tipos 

de problemas de Análise Combinatória trabalhados no Ensino Médio. 

Tempo previsto: 2 módulos. 

Possíveis dificuldades: 

Pode  ser  que  alguns  alunos  ainda  não  tenham  adquirido  todas  as 

habilidades trabalhadas nas atividades anteriores. 

Material utilizado: Folha com uma lista de exercícios complementares, 

caneta, lápis, borracha, caderno de matemática, livro didático. 

Desenvolvimento:  

O  professor  deverá  entregar  uma  folha  para  cada aluno  e  pedir  que  os 

mesmos  resolvam  os  problemas.  Será  informado  também  que  essa  folha  será 

recolhida no final da atividade para ser corrigida e valorizada. 

Lista de problemas da atividade 8: 

1)  OBMEP (2008) - Amigo Oculto - Um grupo de 5 amigos decide brincar de 
“ amigo oculto". Para isso, cada um dos 5 amigos compra um presente para 
seu  amigo  oculto.  Pelas  regras  do  jogo  cada  um  troca  exatamente  um 
presente  com  um  único  amigo.  De  quantas  maneiras  os  presentes  podem 
ser trocados? 

2)  Banco  de  Questões  do  PROEB-  MG.  (M120234A8)  Numa  escola,  foram 
adotados  como  uniforme:  três  camisetas  com  o  logotipo  da  escola,  nas 
cores  branca,  azul  e  cinza;  dois  tipos  de  calça  comprida,  jeans  escuro  e 
preta; e o tênis deve ser todo preto ou branco. Considerando-se todas essas 
variações  no  uniforme,  de  quantas  maneiras  distintas  o  aluno  pode  estar 
uniformizado? 

a)  7b) 8c) 10d) 12 e) 36 
3)  Banco  de  Questões  do  PROEB-MG.  (M11023MG).  Sr.  Mário  ganhou  na 

 
 
 
98 

loteria  um  carro  novo.  Na  hora  de  receber  o  prêmio  ficou  sabendo  que 
poderia fazer sua escolha entre 4 modelos diferentes: Gol, Fiesta, Palio ou 
Corsa  e  também  poderia  escolher  uma  das  6  cores:  azul,  amarelo,  verde, 
preto  cinza  ou  vermelho.  De  quantas  maneiras  diferentes,  o  Sr.  Mário 
poderá escolher o seu carro? 

a)  10b) 24 c) 34 d) 36 

4)  Banco  de  Questões  do  PROEB  –  MG  (CE_JAAF3M26)  Um  restaurante 
oferece  em seu cardápio, 2 saladas distintas, 4 tipos de pratos de  carne, 5 
variedades  de  bebidas  e 3 sobremesas diferentes. Uma pessoa  deseja uma 
salada,  um  prato  de  carne,  uma  bebida  e  uma  sobremesa.  O  número  de 
maneiras para fazer o seu pedido é: 

a)  40b) 60c) 80d) 100e) 120 
5)  ENEM  (2010)  -  Doze  times  se inscreveram em  um  torneio  de  futebol 
amador.  O  jogo  de  abertura  do  torneio  foi  escolhido  da  seguinte  forma: 
primeiro  foram  sorteados  4  times  para  compor  o  Grupo  A.  Em  seguida, 
entre os times do Grupo A, foram sorteados 2 times para realizar o jogo de 
abertura  do  torneio,  sendo  que  o  primeiro  deles  jogaria  em  seu  próprio 
campo,  e  o  segundo  seria  o  time  visitante.A  quantidade  total  de  escolhas 
possíveis  para  o  Grupo  A  e  a  quantidade  total  de  escolhas  dos  times  do 
jogo de abertura podem ser calculadas através de: 
A) uma combinação e um arranjo, respectivamente. 
B) um arranjo e uma combinação, respectivamente. 
C) um arranjo e uma permutação, respectivamente. 
D) duas combinações. 
E) dois arranjos. 

6)  ENEM  (2004)-No  Nordeste  brasileiro,  é  comum  encontrarmos  peças  de 
artesanato  constituídas  por  garrafas  preenchidas  com  areia  de  diferentes 
cores,  formando  desenhos.  Um  artesão  deseja  fazer  peças  comareia  de 
cores  cinza,  azul,  verde  e  amarela,  mantendo  o  mesmo  desenho,  mas 
variando as cores da paisagem (casa, palmeira e fundo), conforme a figura. 

 
 
 
99 

O fundo pode ser representado nas cores azul ou cinza; a casa, nas cores azul, 
verde  ou amarela; e a  palmeira,  nas cores cinza ou verde. Se o fundo  não 
pode ter a  mesma  cor nem  da  casa nem  da palmeira, por uma questão de 
contraste,  então  o  número  de  variações  que  podem  ser  obtidas  para  a 
paisagem é: 

a) 6. 
b) 7. 
c) 8. 
d) 9. 
e) 10. 
7)  OBMEP  (2007)  -  Quatro  passageiros  -  Em  um  táxi  podem  se  sentar  um 
passageiro  na frente  e três atrás.  De  quantas maneiras podem se sentar os 
quatro passageiros, se um deles quer ficar na janela? 

8)  OBMEP  (2009)  -  Jogos  de  futebol  –  Os  doze  alunos  de  uma  turma  de 
olimpíada  saíam  para  jogar  futebol  todos  os  dias  após  a  aula  de 
matemática, formando dois times de 6 jogadores cada e jogando entre si. A 
cada dia, eles formavam dois times diferentes dos times formados em dias 
anteriores.  Ao  final  do  ano,  eles  verificaram  que  cada  5  alunos  haviam 
jogado  juntos  num  mesmo  time  exatamente  uma  vez.  Quantos  times 
diferentes foram formados ao longo do ano? 

9)  OBMEP (2006) - Uma formiguinha vai caminhar de A até C passando por 
B,  podendo  passar  apenas  uma  vez  por  esses  pontos  e  pelos  caminhos 
indicados na figura. 

 
 
 
 
100 

Qual o número de maneiras diferentes que ela pode escolher para ir de A até 

C? 

A) 3 B) 5 C) 7 D) 8 E) 9 

10)  De quantos modos distintos Lucas pode escolher quatro entre as nove 

camisetas regata que possui para levar em uma viagem? 

11)  Marcam-se dez pontos em uma circunferência. Quantos polígonos de, 

pelo menos, seis lados podem ser construídos com vértices nesses pontos? 

12)  De quantos modos podemos estacionar 20 automóveis em 3 garagens, 

sabendo que, na primeira, cabem 10 automóveis; na segunda, 6; e na 
terceira, 4? 

13)  Num ônibus há 5 lugares. Duas pessoas entram no ônibus. De quantas 

maneiras diferentes elas podem se sentar? 

14)  Sobre uma reta marcam-se 4 pontos e sobre uma outra reta, paralela à 
primeira, marcam-se 5 pontos. Quantos triângulos obteremos unindo 3 
quaisquer desses 9 pontos? 

15)  Tenho 6 livros diferentes de português e 6 diferentes de matemática. 

Quero colocar 4 livros de português e 3 de matemática na prateleira de 
uma estante. De quantas maneiras posso fazer isso de modo que livros da 
mesma matéria fiquem juntos? 

Comentários: Foram colocados nesta lista exercícios do ENEM (Exame 

Nacional  do  Ensino  Médio),  da  OBMEP  (Olimpíada  Brasileira  de  Matemática 

das  Escolas  Públicas)  de  anos  anteriores,  dos  livros  didáticos  analisados  neste 

trabalho e também problemas do banco de questões do PROEB. 

 
 
 
 
 
 
 
101 

Avaliação:  Com  o  intuito  de  promover  um  amadurecimento  da 

aprendizagem  do  estudante,  propomos  uma  análise  através  de  um  estudo  de 

erros,  assim  o  docente  deverá  corrigir  os  exercícios  de  cada  aluno  fazendo 

anotações  dos  erros  mais  comuns.  Na  aula  seguinte,  comentará  os  erros 

encontrados  sem  identificar  os  alunos  que  os  cometeram.  Terminada  essa 

primeira discussão, o professor deverá propor uma nova lista de exercícios para 

verificar se os conceitos foram realmente aprendidos. 

 
 
102 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Acredita-se  que  uma  aprendizagem  significativa  em  Matemática  só 

acontece  através  de  aulas  que  utilizam  estratégias  de  investigação,  discussão  e 

trabalho em grupo.  

No  que  se  refere  à  Análise  Combinatória  não  é  diferente.  A 

comunicação  oral  ou  escrita  entre  os  alunos  e  professor  promove  o 

desenvolvimento de capacidades e a construção de conhecimentos. 

Neste trabalho,  foi  elaborada uma sequência  de atividades destinadas a 

alunos dos três anos do Ensino Médio.  

Nessa  proposta,  o  professor  assume  um  papel  importante  de  mediador 

frente às inúmeras discussões que aparecerão durante a execução das atividades. 

Essas atividades  foram  elaboradas utilizando temas  do cotidiano  e  do  interesse 

dos  discentes  e  promovem,  durante  sua  execução,  momentos  de  debate  e 

argumentação em grupo. 

 Este  aspecto  interativo  proposto  em  cada  atividade,  acredita-se  ser 

capaz  de  colaborar  para  que  os  alunos  adquiram  um  conhecimento  com 

significado. Por outro lado, esse modelo pode gerar indisciplina e aí a postura do 

professor se torna fundamental. 

É  consenso  entre  os  professores  de  Matemática  que,  conseguir  uma 

educação de qualidade através de um conhecimento concreto não é tarefa fácil e 

depende  de  estudo,  pesquisa  e  aprimoramento  constante.  Esperamos,  portanto 

que esta proposta de ensino contribua, de alguma forma, para esse ideal.  

 
 
103 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, A. L. de. Ensinando e aprendendo análise combinatória com 
ênfase na comunicação matemática: um estudo de caso com o 2º ano do 
ensino médio. 2010. 166 f. Dissertação (Mestrado em Matemática) - 
Universidade Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, 2010. 

ALMEIDA, A. L. de; FERREIRA, A. C. Ensinando e aprendendo análise 
combinatória com ênfase na comunicação matemática. Ouro Preto: UFOP, 
2010. Disponível em: 
<http://www.ppgedmat.ufop.br/arquivos/livreto_Adriana_Luzie.pdf>. Acesso 
em: 12 dez. 2012. 

BARROSO, J. M. Conexões com a matemática: ensino médio. São Paulo: 
Moderna, 2010.v. 2, 440 p. 

BATANERO, C. et al. Estrategias em la resolución de problemas combinatorios 
por estudiantes com preparación matemática avanzada. Epsilon, Sevilla, v. 36, 
p. 433-446, 1997. 

BERGE, C. Principles of combinatorics. New York: Academic, 1971. 111 p. 

BRASIL. Parâmetros curriculares nacionais: ensino médio: ciências da 
natureza, matemática e suas tecnologias. Brasília, 1998. 58 p. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>. Acesso em: 12 mar. 
2013. 

BRASIL. PCN+ ensino médio: ciências da natureza, matemática e suas 
tecnologias: orientações educacionais complementares aos parâmetros 
curriculares nacionais. Brasília, 2010. 144 p. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Ciências da 
natureza, matemática e suas tecnologias. Brasília, 2006. 137 p. 

CARNEIRO, M. J. D.; SPIRA, M.; SABATUCCI, J. Matemática: ensinos 
fundamental e médio. Belo Horizonte: Secretaria de Estado de educação de 
Minas Gerais, 2007. 80 p. Disponível em: 
<http://crv.educacao.mg.gov.br/sistema_crv/banco_objetos_crv/%7B4DA513B4
-3453-4B47-A322-13CD37811A9C%7D_Matem%C3%A1tica%20final.pdf>. 
Acesso em: 10 mar. 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

CARROS NA WEB. Disponível em: <http://www.carrosnaweb.com.br>. 
Acesso em: 10 mar. 2013. 

CHARNAY, R. Aprendendo (com) a resolução de problemas. In: PARRA, C. 
(Org.). Didática da matemática: reflexões psicopedagógicas. Porto Alegre: 
Artmed, 1996. p. 30-35. 

DANTE, L. R. Didática da resolução de problemas de matemática. São 
Paulo: Ática, 1998. 176 p. 

DANTE, L. R. Matemática: ensino médio, volume único. São Paulo: Ática, 
2005. 504 p. 

ESTEVES, I. Investigando fatores que influenciam o raciocínio 
combinatório em adolescentes de 14 anos: 8ª série do ensino fundamental. 
2001. 203 f. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) - Pontifícia 
Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2001. 

HUANCA, R. R. H. A resolução de problemas no processo ensino 
aprendizagem: avaliação de matemática na e além da sala de aula. 2006. 247 p. 
Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade Estadual Paulista, Rio 
Claro, 2006. 

IEZZI, G. et al. Matemática: ciência e aplicações, ensino médio. São Paulo: 
Saraiva, 2010. v. 2, 320 p. 

LEIBNIZ, G. W. Dissertatio de arte combinatorial. Berlin: AkademieVerlag, 
1666. 163 p. 

MINAS GERAIS. Secretaria de Estado de Educação. Boletim pedagógico da 
escola. Juiz de Fora: UFJF, 2010. v. 3, 60 p. 

MINAS GERAIS. Secretaria de Estado de Educação. Resolução nº 753, de 6 de 
janeiro de 2006. Institui e regulamenta a organização curricular a ser 
implementada nos curso de Ensino Médio das unidades de ensino integrantes do 
Projeto Escolas-Referência. Belo Horizonte, 2006. Disponível em: 
<http://www.educacao.mg.gov.br/index.php?option=com_gmg&controller=docu
ment&id=1180-resolucao-see-n%C3%82%C2%BA-753-de-06-de-janeiro-de-
2006>. Acesso em: 12 fev. 2013. 

MINAS GERAIS. Secretaria de Estado de Educação. SIMAVE/PROEB - 2011. 
Juiz de Fora: UFJF, 2011a. v. 1, 51 p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

MINAS GERAIS. Secretaria de Estado de Educação. SIMAVE/PROEB - 
2011: matemática: 3º ano do ensino médio. Juiz de Fora: UFJF, 2011b. v. 3, 59 
p. 

MORGADO, A. C. O. et al. Análise combinatória e probabilidade. Rio de 
Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 1991. 343 p. (Coleção do 
Professor de Matemática). 

ONUCHIC, L. R. Ensino-aprendizagem de matemática através da resolução de 
problemas. In: BICUDO, M. A. V. (Org.). Pesquisa em educação matemática: 
concepções e perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999. p. 190-215. 

ONUCHIC, L. R. O ensino de matemática: mudanças no ensino, na 
aprendizagem, na avaliação e no uso da tecnologia. Rio Claro: UNESP, 2008. 
Disponível em: <http://lourdesonuchic.blogspot.com/2008/07/o-ensino-de-
matematica-mudanas-no-ensino.html>. Acesso em: 2 out. 2013. 

ONUCHIC, L. R.; ALLEVATO, N. S. G. Novas reflexões sobre o ensino-
aprendizagem de matemática através da resolução de problemas. In: BICUDO, 
M. A. V.; BORBA, M. C. (Org.). Educação matemática: pesquisa em 
movimento. São Paulo: Cortez, 2004. p. 212-241. 

PIAGET, J. A formação do símbolo na criança. Rio de Janeiro: Guanabara 
Koogan, 1978. 376 p. 

PITOMBEIRA, J. B. Princípio da casa dos pombos. Revista do Professor de 
Matemática, São Paulo, v. 8, p. 21-23, 1986. 

POZO, J. I.; ECHEVERRÍA, M. D. P. P. Aprender a resolver problemas e 
resolver problemas para aprender. In: POZO, J. I. (Ed.). A solução de 
problemas: aprender a resolver, resolver a aprender. Porto Alegre: Artmed, 
1998. p. 37-41. 

ROSA, M. Desmistificando a análise combinatória. In: ENCONTRO 
NACIONAL DE ENSINO DE MATEMÁTICA, 6., 1998, São Leopoldo. 
Anais… São Leopoldo: ENEN, 1998. 1 CD-ROM. 

RYSER, H. J. Combinatorial mathematics: the carus mathematical 
monograph. New York: Mathematical Association of America, 1963. 178 p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

SABO, R. D. Saberes docentes: a análise combinatória no ensino médio. 2010. 
210 f. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) - Pontifícia 
Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2010. 

SILVA, C. X. da; BARRETO FILHO, B. Matemática aula por aula: ensino 
médio. São Paulo: FTD, 2005. v. 2, 400 p. 

SILVA, D. N.; FERNANDES, J. A.; SOARES, A. J. Intuições de alunos de 12º 
ano em combinatória: um estudo exploratório. In: ENCONTRO DE 
PROBABILIDADES E ESTATÍSTICA NA ESCOLA, 1., 2004, Braga. Anais... 
Braga: Universidade do Minho, 2004. 1 CD-ROM. 

SISTEMA MINEIRO DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO PÚBLICA. 
PROEB. Disponível em: <http://www.simave.caedufjf.net/proeb/colecao/>. 
Acesso em: 10 dez. 2012. 

SISTEMA MINEIRO DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO PÚBLICA. 
Programa de avaliação da rede pública de educação básica. Disponível em: 
<http://www.simave.caedufjf.net/proeb/resultadosescala/>. Acesso em: 10 mar. 
2013. 

SISTEMA NACIONAL DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA. 
SIMAVE PROEB 2011 matemática: 3º ano do ensino médio. Brasília, 2011. 
59 p. 

SOUZA, A. C. P. de; NUNES, C. B. A resolução de problemas como 
metodologia de ensino-aprendizagem-avaliação de matemática em sala de aula. 
In: SEMINÁRIO EM RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS, 1., 2008, Jaboticabal. 
Anais... Jaboticabal: UNESP, 2008. 1 CD-ROM. 

VAZQUEZ, C. M. R.; NOGUTI, F. C. H. Análise combinatória: alguns aspectos 
históricos e uma abordagem pedagógica. In: ENCONTRO NACIONAL DE 
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 8., 2004, Recife. Anais... Recife: UFPE, 2004. 
Disponível em: 
<http://www.sbem.com.br/files/viii/pdf/05/1MC17572744800.pdf>. Acesso em: 
10 mar. 2013. 

VERGNAUD, G. La teoria de loscampos conceptuales. Recherches em 
Didáctique des Mathématiques, La Rioja, v. 10, n. 2, p. 133-170, 1990. 
Disponível em: 
<http://ipes.anep.edu.uy/documentos/curso_dir_07/modulo2/materiales/didactica
/campos.pdf>. Acesso em: 10 abr. 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

WIELEITNER, H. Historia de la matematica. Barcelona: Labor, 1932. 134 p. 

ZUFFI, E. M.; ONUCHIC, L. de la R. O ensino-aprendizagem de matemática 
através da resolução de problemas e os processos cognitivos superiores. Revista 
Iberoamericana de Educación Matemática, Cali, n. 11, p. 79-97, sept. 2007. 
Disponível em: 
<http://www.cimm.ucr.ac.cr/ciaem/articulos/educacion/concepciones/O%20Ensi
no-
Aprendizagem%20de%20matem%C3%A1tica%20atrav%C3%A9s%20da%20re
solucao%20de%20problemas%20e%20os%20procesos%20cognitivos%20superi
ores.*Zuffi%20Maura,%20Edna.*Union_011_009.pdf>. Acesso em: 18 set. 
2013. 

 
 
 
 
