Universidade Federal de Juiz de Fora

Instituto de Ciências Exatas

PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Ariosvaldo Andrade Santos

Uma proposta para inserção de conceitos básicos de Cálculo Diferencial e
Integral no Ensino Médio

Juiz de Fora

2015

Ariosvaldo Andrade Santos

Uma proposta para inserção de conceitos básicos de Cálculo Diferencial e
Integral no Ensino Médio

Dissertação apresentada ao PROFMAT (Mes-
trado Proﬁssonal em Matemática em Rede
Nacional) na Universidade Federal de Juiz de
Fora, na área de concentração em Ensino de
Matemática, como requisito para obtenção
do título de Mestre em Matemática

Orientador: Prof. Dr. Sandro Rodrigues Mazorche

Juiz de Fora

2015

Ficha catalográﬁca elaborada através do Modelo Latex do CDC da UFJF
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Santos, Ariosvaldo Andrade.

Uma proposta para inserção de conceitos básicos de Cálculo Diferencial

e Integral no Ensino Médio / Ariosvaldo Andrade Santos. – 2015.

63 f. : il.

Orientador: Prof. Dr. Sandro Rodrigues Mazorche
Dissertação (Mestrado Proﬁssional) – Universidade Federal de Juiz de
Fora, Instituto de Ciências Exatas. PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional, 2015.

1. Cálculo de área. 2. Método de exaustão. 3. Cálculo no Ensino Médio.

I. Mazorche, Sandro Rodrigues. Título.

Ariosvaldo Andrade Santos

Uma proposta para inserção de conceitos básicos de Cálculo Diferencial e
Integral no Ensino Médio

Dissertação apresentada ao PROFMAT (Mes-
trado Proﬁssonal em Matemática em Rede
Nacional) na Universidade Federal de Juiz de
Fora, na área de concentração em Ensino de
Matemática, como requisito para obtenção
do título de Mestre em Matemática

Aprovada em: 22 de Abril de 2015

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Prof. Dr. Sandro Rodrigues Mazorche -
Orientador
Universidade Federal de Juiz de Fora

Prof. Dr. Francinildo Nobre Ferreira
Universidade Federal de São João Del-Rei

Prof. Dr. Nelson Dantas Louza Junior
Universidade Universidade Federal de Juiz de Fora

Dedico este trabalho especialmente:

• a minha mãe Marisa Ferreira Batista

• a minha sogra Maria da Conceição Oliveira

• a minha esposa Gilda Laysa Oliveira de Gouveia

AGRADECIMENTOS

Em primeiro lugar agradeço a Deus por me permitir chegar até aqui e me agraciar
com mais esta conquista. Foram muitas as pessoas que contribuíram com a realização
deste sonho, porém algumas merecem seus devidos destaques como: minha querida mãe
Mariza Ferreira Batista por tanto amor dedicado, meus irmãos e familiares pelo incentivo,
meus amigos do PROFMAT que compartilharam tantos bons momentos e me apoiaram
nos momentos difíceis e de insegurança, meu grande amigo Aldo Silva por compartilhar
seus conhecimentos mesmo distante, meus professores por toda dedicação em transmitir
seus valiosos conhecimento e em especial ao meu orientador professor Sandro Mazorche
pela disposição em contribuir para esse desfecho positivo.

Não poderia deixar de destacar a contribuição da mulher da minha vida Gilda
Laysa Oliveira de Gouveia. Obrigado por ter me acompanhado nesta jornada com tanto
carinho e boa vontade de sempre. Para chegar até aqui percorri incontáveis quilômetros,
felizmente com você sempre ao meu lado desde o primeiro até o último metro. Por tudo
isto e por me fazer tão feliz faço questão de gravar aqui o meu amor por você.

Em ﬁm, agradeço a todos os meus amigos que contribuíram das mais diversas
formas com meu sucesso nesta jornada, e em especial à CAPES pelo incentivo ﬁnanceiro.
Peço que me perdoem se deixei de lembrar de alguém nesta homenagem.

“A Matemática apresenta invenções tão sutis que poderão servir não só para satisfazer os
curiosos como, também para auxiliar as artes e poupar trabalho aos homens. ”
Descartes

RESUMO

Através deste trabalho venho defender a inclusão de conceitos básicos do Cálculo Diferencial
e Integral no Ensino Médio, pois estes proporcionariam aos alunos uma melhor preparação
e motivação para se submeterem às diﬁculdades inerentes a estes conteúdos no ensino
superior. A inserção destes temas acarretaria ainda uma melhor assimilação dos conteúdos
já abordados no Ensino médio, valorizando-os com abordagens multidisciplinares e melhores
contextualizadas e tornando os alunos mais capazes de fazer reﬂexões sobre algo que está
além do que seus olhos podem ver.

Serão apresentadas propostas de atividades a serem utilizadas para abordar o conteúdo
de integrais no Ensino Médio, por meio do calculo de áreas, pelo método da exaustão.
Tais atividades visam uma assimilação natural de tais conceitos através da visualização
do processo de cálculo e interpretação dos resultados. Para isto serão utilizados ﬁguras
e softwares especíﬁcos que valorizarão ainda mais tais atividades, já que a inserção de
tecnologias no ensino do conteúdo didático de nossas escolas é um desaﬁo e uma necessidade.

Palavras-chaves: Cálculo de áreas; Método da exaustão; Cálculo no Ensino Médio.

ABSTRACT

Through this work I come to defend the inclusion of basic concepts of Diﬀerential and
Integral Calculus in high school, as this would provide students with a better preparation
and motivation to undergo the diﬃculties inherent in such contents in higher education.
The insertion of those topics would also lead the students to a better assimilation of
the contents already covered in high school, valuing them with multidisciplinary and
better-contextualized approaches and making the students more able to make reﬂections
on something that is beyond what their eyes can see.

The activities here proposed will be submitted to be used to address the contents of integral
in high school, by calculating the areas of, by the method of exhaustion. The activities
aim at a natural assimilation of these concepts through the visualization of the process
of calculations and the interpretation of results. For this, ﬁgures and a speciﬁc software
that value even more those activities will be used, since the integration of technology into
teaching contents of our schools is a challenge and a necessity.

Key-words: Calculation of areas; Exhaust method; Calculus in high school.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Gráﬁco da função polinomial linear . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Figura 2 – Gráﬁco da função polinomial quadrática . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
. . . . . . . 24
Figura 3 – Representação para o limite de f (x) quando x tende a x0.
. . 24
Figura 4 – Representação para o limites laterais de f (x) quando x tende a x0.
Figura 5 – Intervalo com |p| < δ < 1.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Figura 6 – Soma de Riemann de uma função positiva. . . . . . . . . . . . . . . . . 27
. . 28
Figura 7 – Soma de Riemann de uma função com partes positivas e negativas.
Figura 8 – Quadrado de área unitária . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 9 – Resultado obtido para cada uma das 6 primeiras iterações
. . . . . . . 30
Figura 10 – Região limitada pelo eixo x e o gráﬁco da função f (x) = x no intervalo

[0, 8]. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 11 – Aproximação para a área do triângulo por 4 retângulos . . . . . . . . . 32
Figura 12 – Aproximação para a área do triângulo por 8 retângulos . . . . . . . . . 34
. . . . . . . . 35
Figura 13 – Aproximação para a área do triângulo por 16 retângulos
. . . . . . 37
Figura 14 – Região sob o gráﬁco da função f (x) = bx no intervalo [c, d].
Figura 15 – Região sob o gráﬁco da função f (x) = x2 no intervalo [0, 3].
. . . . . . 39
Figura 16 – Aproximação para a área da região sob a Parábola por 6 retângulos. . . 40
Figura 17 – Região sob o gráﬁco da função f (x) = ax2 no intervalo [0, d]. . . . . . . 42
Figura 18 – Região sob o gráﬁco da função f (x) = ax2 no intervalo [c, d]. . . . . . . 43
Figura 19 – Região sob o gráﬁco da função f (x) = ax2 + bx + m no intervalo [c, d].
45
Figura 20 – Cone circular. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 21 – Cone circular particionado em regiões cilíndricas.
. . . . . . . . . . . . 48
Figura 22 – subdivisão do intervalo [a, b] em n intervalos. . . . . . . . . . . . . . . . 52
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Figura 23 – Força elástica de uma mola.
Figura 24 – Janela principal do software GeoGebra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
. . . . . . 55
Figura 25 – Deﬁnição e plotagem de uma função no software GeoGebra.
Figura 26 – Cálculo da área sob o gráﬁco de f (x) = x2 em [0, 3] no software GeoGebra. 55
Figura 27 – Janela de conﬁguração do controle deslizante.
. . . . . . . . . . . . . . 56
Figura 28 – Calculando a área sob o gráﬁco de f (x) = x2 pela soma de Riemann no

Figura 29 – Soma de Riemann por retângulos por cima.

software GeoGebra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
. . . . . . . . . . . . . . . 58

SUMÁRIO

1

2
2.1
2.1.1
2.1.2
2.1.3
2.1.4

2.2
2.3
2.4
2.5
2.5.1
2.5.2
2.5.3

3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7
3.7.1

3.7.2
3.8

3.9

4

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

EMBASAMENTO TEÓRICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14
SOMATÓRIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Notação de Somatórios por Índices . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Notação de Somatório . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Algumas Propriedades dos Somatórios
. . . . . . . . . . . . . . . 14
Fórmula da soma dos n primeiros termos de uma progressão
aritmética . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
SEQUÊNCIA DE NÚMEROS REAIS E SEUS LIMITES . . . . . . . . 17
21
FUNÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
LIMITE DE UMA FUNÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
CONCEITO DE INTEGRAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Partições de um intervalos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Somas de Riemann . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Integral deﬁnida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

TRABALHANDO O CONCEITO DE INTEGRAL . . . . . .
29
CALCULANDO ÁREA POR APROXIMAÇÃO . . . . . . . . . . . . . 29
ÁREA SOB O GRÁFICO DA FUNÇÃO f (x) = bx . . . . . . . . . . .
31
ÁREA SOB O GRÁFICO DA FUNÇÃO f (x) = ax2 . . . . . . . . . . . 39
ÁREA SOB O GRÁFICO DA FUNÇÃO f (x) = ax2 + bx + m . . . . . 44
VOLUME DE UM SÓLIDO DE UM CONE . . . . . . . . . . . . . . . 47
ÁREA SUPERFICIAL DE UM CONE . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
CALCULANDO O TRABALHO REALIZADO POR UMA FORÇA . 50
Trabalho de uma força constante aplicada na direção do movi-
mento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
51
Trabalho de uma força variável aplicada na direção do movimento 51
UTILIZANDO O GEOBEBRA PARA DINAMIZAR O CALCULO DE
ÁREAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
CONSOLIDAÇÃO DO ESTUDO DO CONCEITO DE INTEGRAL . . 57

CONSIDERAÇÕES FINAIS E CONCLUSÃO . . . . . . . . .

62

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

63

10

1 INTRODUÇÃO

A partir dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s), concluímos que o currículo
do Ensino Médio deve ser estruturado de modo que o aluno possa ampliar e aprofundar
os conhecimentos matemáticos adquiridos no Ensino Fundamental de forma integrada
com as demais áreas do conhecimento. Esta proposta visa a preparação do aluno para a
vida proﬁssional, exercício da cidadania e para prosseguir na vida acadêmica em níveis
superiores como pode ser observado nos parágrafos destacados de [6].

A essas concepções da Matemática no Ensino Médio se junta
a ideia de que, no Ensino Fundamental, os alunos devem ter se
aproximado de vários campos do conhecimento matemático e agora
estão em condições de utilizá-los e ampliá-los e desenvolver de modo
mais amplo capacidades tão importantes quanto as de abstração,
raciocínio em todas as suas vertentes, resolução de problemas
de qualquer tipo, investigação, análise e compreensão de fatos
matemáticos e de interpretação da própria realidade.

Por ﬁm, cabe à Matemática do Ensino Médio apresentar ao aluno
o conhecimento de novas informações e instrumentos necessários
para que seja possível a ele continuar aprendendo. Saber aprender
é a condição básica para prosseguir aperfeiçoando-se ao longo da
vida. Sem dúvida, cabe a todas as áreas do Ensino Médio auxiliar
no desenvolvimento da autonomia e da capacidade de pesquisa,
para que cada aluno possa conﬁar em seu próprio conhecimento.

Boa parte dos alunos que optam por continuar na vida acadêmica ingressando em
um curso de nível superior, são submetidos a disciplina de Cálculo Diferencial e Integral.
Esta disciplina faz parte do programa como obrigatória de uma elevada gama de cursos
superiores das mais variadas áreas de conhecimento. Os elevados índices de reprovações
nesta disciplina sugerem uma intervenção ainda no Ensino Médio com a inclusão de
conceitos fundamentais.

Este trabalho propõe apresentar ao aluno do Ensino Médio uma ferramente soﬁs-
ticada do cálculo, extremamente aplicável em diversas áreas do conhecimento, que é a
integral. A inserção deste tema nesse nível de ensino é perfeitamente possível e muito
apropriada, já que como veremos nas atividades propostas neste trabalho, isto pode ser
feito utilizando ferramentas já conhecidas pelos alunos como as progressões aritméticas e
geométricas. Esta abordagem será bastante útil para consolidar o que já foi aprendido no
estudo das progressões e apreciar mais uma aplicação desta que parecia ter ﬁm apenas em
si mesma. Podemos observar que as ideias aqui propostas se assemelham bastante com às
presentes em [3].

O cálculo é moderno porque traz ideias novas, diferentes do que o
aluno do 2◦ grau encontra nas outras coisas que aprende em arit-

11

mética, Álgebra, Geometria, Trigonometria e Geometria Analítica.
Não apenas novas mas de grande relevância numa variedade de
aplicações cientíﬁcas no mundo moderno. Ora, o objetivo principal
do ensino não é outro senão preparar o jovem para se integrar
mais adequadamente a sociedade. Não se visa, com o ensino de
Matemática no 2◦ grau, formar especialistas no assunto.(ÁVILA,
1991, p. 3)

Um dos principais argumentos utilizados como empecilho para implementação de
tal proposta certamente é o inchaço de conteúdo que a disciplina está submetida. Neste
mesmo artigo Ávila trata de tal questão explicitando a forma desarticulada com que são
realizados o ensino dos temas propostos e do seu excesso de formalismo. Enfatiza ainda
que com uma estruturação adequada o 2◦ grau comportaria a inclusão de uma abordagem
do cálculo. Veja neste trecho do seu artigo como Ávila trata este excesso de formalismo:

Um dos exemplos mais evidentes disso está no ensino de funções.
Gasta-se muito tempo para inserir uma nomenclatura - Contrado-
mínio, função inversa, função composta, função injetiva, sobrejetiva
- num esforço de poucos resultados práticos. É antipedagógico
introduzir conceitos que não estejam sendo utilizados no desen-
volvimento das disciplinas. E se o professor seguir esta salutar
orientação, ele não precisará, por um bom tempo, de nenhum dos
conceitos mencionados. Para que o conceito de contradomínio,
por exemplo? A ideia de função inversa no Cálculo só vai apare-
cer signiﬁcativamente quando desejarmos calcular a derivada de
uma função que possa ser interpretada como inversa de outra cuja
derivada já conhecemos. (ÁVILA, 1991, p. 3)

Concordando ainda com as ideias de Ávila expressas neste artigo. O estudo das
funções polinomiais do 1◦ e 2◦ grau é feita ainda no 9◦ ano do Ensino Fundamental, como
uma primeira abordagem é claro, mas que cobre uma parte considerável do conteúdo
que será aprofundado e consolidado no 1◦ ano do Ensino médio. Este fato poderia ser
utilizado para dinamizar o estudo destas funções no Ensino médio evitando o excesso de
formalismo apontado por Ávila como antipedagógico, propiciando um ganho de tempo para
se realizar uma primeira abordagem sobre a ideia intuitiva de limite de funções polinomiais.
Como já sabemos efetuar o cálculo de limite deste tipo de função não demanda muito
esforço, certamente não haverá excesso de diﬁculdade dos alunos inerentes a este cálculo.
A principal diﬁculdade se deverá ao fato de o estudo de limite demandar bastante intuição
acerca de ideias abstratas que estão além do que seus olhos alcançam. Diﬁculdade esta que
pode ser contornada relacionando o conteúdo com observações geométricas já conhecidas
pelos estudantes.

Iniciar o estudo de limites já neste nível acarretaria ainda alguns benefícios adicionais
como uma melhor compreensão dos aspectos dos gráﬁcos das funções estudadas. Enquanto

12

isso na disciplina de Física os alunos já iniciaram o estudo da mecânica dos movimentos
uniforme e uniformemente variado. Vemos neste fato uma excelente oportunidade de se
fazer uma interação interdisciplinar entre os conteúdos com a abordagem sobre as derivadas.
Certamente esta interação valorizaria ainda mais ambas as disciplinas evidenciando aos
alunos que estas não estão isoladas das outras disciplinas e que os avanços conseguidos em
uma delas impulsionam avanços na outra.

Atualmente boa parte dos livros do Ensino Médio já apresentam um capítulo
versando sobre limite e derivada, porém habitualmente o último capítulo do 3◦ volume.
Isto sugere que este seria apresentado como um bônus caso a turma obtivesse um bom
desenvolvimento nos conteúdos propostos propiciando este tempo extra. Porém acreditamos
que este não é o caminho, a inserção de conceitos de Cálculo Diferencial e Integral no
Ensino Médio não deve ser feita apenas acrescentando mais um tema para inchar ainda
mais o cronograma. Tal inserção deve ser feita com uma reestruturação adequada como a
já indicada por Ávila, exaltando a merecida importância do tema e propiciando avanços
nas outras disciplinas com as mais variadas aplicações melhores contextualizadas. Para
isto torna-se essencial sua apresentação no 1◦ ano do Ensino Médio.

Assim como Ávila acreditamos que não há a necessidade de se realizar o estudo
das funções em blocos como vêm sendo feito ao longo dos anos, com exercícios que
não estimulam a curiosidade do aluno como os que se limitam a determinar domínio e
contradomínio de funções, achar inversas, entre outros. Portanto, torna-se interessante
ensinar no 3◦ bimestre as progressões aritméticas e geométricas, apresentá-los a notação
de somatórios e em seguida introduzir o conceito de integral deﬁnida de maneira natural
sem excesso de formalismo, por meio do cálculo de área pelo método da Exaustão.
Mostraremos na seção 3 capítulo deste trabalho que é perfeitamente possível esta abordagem
apresentando atividade que podem ser utilizadas para este ﬁm.

Vale ressaltar ainda que a integral é deﬁnida desta forma nas disciplinas de cálculo.
Contudo, sem o devido destaque da técnica, já que o objetivo principal neste caso é que
os alunos consigam desenvolver os diversos métodos de integração de funções. Assim o
professor despende pouco tempo para ensiná-la, em boa parte dos casos não propõe aos
alunos resolverem sequer um exercícios pelo método da exaustão. Portanto, o aluno que
tiver o privilégio de estudar este tema ainda no Ensino Médio certamente guardará consigo
a essência do cálculo de área por integral.

Existe alguns trabalhos já feitos, propondo maneiras de se ensinar limite e derivadas
no ensino médio. Aqui propomos na seção 3 deste trabalho algumas atividades sobre
cálculo de áreas sob o gráﬁco de funções polinomiais, pelo método da exaustão, as quais
associaremos a integral deﬁnida. Nesta mesma seção utilizamos o mesmo método para
calcular o volume de um sólido de revolução e desenvolvemos uma atividade a ser realizada
utilizando o software GeoGebra que possibilitará aos alunos inspecionar o método de

13

maneira mais dinâmica. Por ﬁm para consolidar o tema estudado apresentaremos algumas
sugestões de exercícios a serem propostos aos estudantes.

Na seção 2 capítulo encontraremos uma abordagem dos principais conceitos que
serão úteis para o desenvolvimento deste trabalho e que possa servir de consulta para os
leitores. Foi apresentado a notação por somatórios, fórmulas para soma de progressões
aritméticas e geométricas, sequência de números reais e seus limites, deﬁnições de função
e continuidade e cálculo de limite de funções, somam de Riemann e integral. Porém
vale ressaltar que aqui se encontram apenas os conceitos básicos de cada tema. Para
se aprofundar melhor nos assuntos sugerimos aos leitores consultar as referências que
fundamentaram este trabalho.

Por ﬁm são feitas as considerações ﬁnais e apresentada a conclusão a cerca do

trabalho e sobre utilidade e aplicabilidade do mesmo.

Não é objetivo deste estudo apresentar um método para se inserir a disciplina
Cálculo Diferencial e Integral no programa do Ensino Médio, mas sim uma pequena parcela
deste conceito aﬁm de estimular a curiosidade e o interesse dos alunos em se aprofundar
no estuda da matemática no nível superior e consequentemente propiciar aos mesmos um
melhor embasamento para encarar este futuro desaﬁo.

14

2 EMBASAMENTO TEÓRICO

Nesta seção será apresentado alguns conceito matemáticos que serão importantes
para o desenvolvimento deste trabalho. Vale ressaltar que a abordagem apresentada aqui
se limita a um recorte da teoria apresentada pelos autores utilizados como referência. Se
julgar necessário obter mais detalhes da teoria, sugerimos aos leitores que as busque na
obras originais utilizadas para elaborar a fundamentação teórica.

2.1 SOMATÓRIO

As operações de somatório e produtório são de grande importância por facilitar a
indicação e operações algébricas que envolvam um número elevado de parcelas ou fatores.
Vamos nos limitar agora a apresentar a deﬁnição e algumas propriedades de somatórios
que serão importantes para o desenvolvimento deste trabalho. Podemos destacar [11],
como principal referência utilizada para realizar esta abordagem sobre conceitos básicos
de somatórios.

2.1.1 Notação de Somatórios por Índices

O símbolo xi (lê-se x índice i) representa qualquer um dos n valores, x1, x2, ...., xn ,

assumidos pela variável x, na amostra ou no conjunto de dados.

2.1.2 Notação de Somatório

Para designar convenientemente o somatório utiliza-se a letra grega sigma maiúsculo

(P), que deve ser lido SOMATÓRIO ou SOMA DE.

O símbolo Pn

i=m xi é usado para representar a soma de todos os valores xi desde
i = m até i = n. Lê-se da seguinte maneira: “somatório de xi, com i variando de m a n”.

Deﬁnição 1. Sejam xm, xm+1, ..., xn números reais, onde m e n são inteiros, tais que
m ≤ n, então

n
X

xi = xm + xm+1 + ... + xn.

2.1.3 Algumas Propriedades dos Somatórios

i=m

Com auxílio de algumas propriedades as operações com somatórios torna-se ainda
mais fácil. Portanto será apresentado aqui as propriedades mais utilizadas neste trabalho.

Sejam m, n ∈ N, tais que m < n e xi, yi ∈ R, para i = m, m + 1, ..., n e a uma

constante real.

n
X

i=m

axi = a

n
X

i=m

xi

(2.1)

n
X

(xi ± yi) =

i=m

n
X

i=m

xi ±

n
X

i=m

yi

n
X

i=m

xi =

p
X

i=m

xi +

n
X

xi

i=p+1

15

(2.2)

(2.3)

Demonstração da propriedade 2.1.
n
X

axi = axm + axm+1 + ... + axn−1 + axn

i=m

= a(xm + xm+1 + ... + xn−1 + xn)

= a

n
X

i=m

xi

Demonstração da propriedade 2.2.

n
X

(xi ± yi) = (xm ± ym) + (xm+1 ± ym+1) + ... + (xn−1 ± yn−1) + (xn ± yn)

i=m

= (xm + xm+1 + ... + xn−1 + xn) ± (ym + ym+1 + ... + yn−1 + yn)

=

n
X

i=m

xi ±

n
X

i=m

yi

Demonstração da propriedade 2.3.

n
X

i=m

xi = xm + xm+1 + ... + xp−1 + xp + xp+1 + xp+2 + ... + xn−1 + xn

= (xm + xm+1 + ... + xp−1 + xp) + (xp+1 + xp+2 + ... + xn−1 + xn)

=

p
X

i=m

xi +

n
X

xi

i=p+1

2.1.4 Fórmula da soma dos n primeiros termos de uma progressão aritmética

A soma dos n primeiros termos da progressão aritmética (a1, a2, a3, ..., an) é dada

por:

Demonstração:

Sn =

(a1 + an)n
2

Temos Sn = a1 + a2 + a3 + ... + an−1 + an e, escrevendo a soma de trás para frente,

Sn = an + an−1 + an−2 + ... + a2 + a1. Daí,

2Sn = (a1 + an) + (a2 + an−1) + (a3 + an−2) + ... + (an−1 + a2) + (an + a1).

Observe que ao passar de um parêntese para o seguinte, a primeira parcela aumenta de r
e a segunda diminui de r, o que não altera a soma. Portanto, todos os parâmetros são
iguais ao primeiro, (a1 + an). Como são n parêntese, temos

Sn =

(a1 + an)n
2

.

16

Exemplo 1. Qual é o valor da soma dos 30 primeiros termos da progressão aritmética
3, 5, 7, ...?

Solução

O termo geral de uma progressão aritmética é dado por an = a1 + (n − 1)r, assim

a30 = a1 + 29r = 3 + 29 × 3 = 61

Sn =

S30 =

(a1 + an)n
2
(3 + 61)30
2

= 960

Portanto a soma dos 30 primeiros números desta PA é 960.

Exemplo 2. Qual a soma dos n primeiros números inteiros e positivos?

Solução

n
X

k=1

k = 1 + 2 + 3 + ... + n =

(1 + n)n
2

.

(2.4)

Exemplo 3. Qual a soma dos quadrados dos n primeiros números inteiros e positivos?

n
X

k=1

k2 = 12 + 22 + 32 + ... + n2.

Solução

Para resolver este problema utilizaremos o resultado obtido no item anterior.

n
X

(k + 1)3 =

n
X

(k3 + 3k2 + 3k + 1)

k=1
n
X

(k + 1)3 =

k=1

k=1
n
X

k=1

k3 + 3

n
X

k=1

k2 + 3

n
X

k=1

k +

n
X

k=1

1

Observe que

n
X

(k + 1)3 = 23 + 33 + ... + n3 + (n + 1)3

k=1

= 13 + 23 + 33 + ... + n3 + (n + 1)3 − 13

=

n
X

k=1

k3 + (n + 1)3 − 13

Substituindo (2.6) em (2.5), obtemos

(2.5)

(2.6)

n
X

k=1

k3 + (n + 1)3 − 13 =

n
X

k3 + 3

n
X

k2 + 3

n
X

k +

(n + 1)3 − 13 = 3

k=1
n
X

k=1
n
X

k2 + 3

k=1
n
X

1

k +

n
X

k=1

1

(n + 1)3 − 13 = 3

k=1
n
X

k=1

k2 + 3

k=1
(1 + n)n
2

k=1

+ n

3

3

3

n
X

k=1
n
X

k=1
n
X

k=1
n
X

k=1
n
X

k=1

k2 = (n + 1)3 − 1 − 3

(1 + n)n
2

− n

k2 =

k2 =

k2 =

k2 =

2(n + 1)3 − 2(1 − n) − 3(1 + n)n
2
(n + 1)(2n2 + 4n + 2 − 2 − 3n)
2
(n + 1)(2n2 + n)
6

n(n + 1)(2n + 1)
6

17

(2.7)

2.2 SEQUÊNCIA DE NÚMEROS REAIS E SEUS LIMITES

Como referencia utilizada no embasamento teórico para esta seção, podemos
destacar [13]. Caso o leitor necessite de mais detalhes sobre o estudo de sequências de
números reais e seus limites, sugerimos uma leitura na obra original.

O conceito de limite é o mais fundamental do cálculo Diferencial e Integral, pois
é nele que se baseiam na Matemática atual as deﬁnições de convergência, divergência,
continuidade, derivada e integral.

O ﬁlósofo grego Zenão de Eléia (490-430 a.C), propôs quatro problemas que ﬁcaram
conhecidos como os Paradoxos de Zenão. Estes paradoxos desaﬁavam o senso comum
devido a falta de conhecimento a cerca da noção de limite. Um destes paradoxos tratava
da impossibilidade do movimento sob os seguintes argumentos: Pra que algo se mova de
uma posição inicial A até uma ﬁnal B, antes deve-se passar pelo ponto médio C entre as
duas posições. Porém para se alcançar a posição C, seria necessário antes chegar a posição
D, ponto médio entre A e C. Seguindo este raciocínio se daria a impossibilidade de haver
o movimento, já que sempre haveria metade do caminho a se percorrer antes de chegar a
qualquer posição.

Outro intrigante paradoxo de Zenão trata-se de uma corrida em que um atleta deve
correr em linha reta uma determinada distância. Quando o atleta percorrer metade do
caminho, faltará ainda a outra metade. Percorrendo metade deste, ainda faltará a outra
metade. Continuando com este raciocínio por qualquer número de repetições, jamais se

chegaria ao ﬁm da corrida, pois, sempre haverá uma metade do caminho a ser percorrida.

18

Procedendo como o proposto por Zenão no segundo paradoxo mencionado, con-
siderando o percurso igual a 1 unidade, obtemos a seguinte valores para cada distancia
percorrida em cada iteração:

1
2

,

1
22 ,

1
23 , ...,

1
2n , ...

observe que para cada número natural n temos um valor correspondente associado.

Deﬁniremos agora o conceito de sequência ao qual será extremamente útil no

desenvolvimento deste trabalho.

Deﬁnição 2. Uma sequência de números reais é uma função x : N −→ R que a cada
número natural n associa um número real xn = x(n), chamado de n-ésimo termo da
sequência.

Uma sequência x : N −→ R é normalmente indicada por (x1, x2, x3, ..., xn) ou pelo

símbolo (xn)n∈N ou simplesmente por (xn).

A partir da deﬁnição podemos concluir que não há restrição para compor os
termos de uma sequência com números reais, porém algumas sequências podem ser mais
interessantes que outras devido a algumas de suas características, como por exemplo,
se seus termos possuem um padrão, se converge ou se diverge. As deﬁnições a seguir
explicitarão o signiﬁcado de uma sequência convergir ou divergir e auxiliarão a veriﬁcar no
caso de convergência qual é o valor para o qual a mesma converge, ou apenas possibilitará
decidir sobre sua convergência ou divergência.

Deﬁnição 3. Uma sequência (xn) é dita limitada, se existe c > 0 tal que |xn| < c, para
todo n ∈ N. Quando uma sequência (xn) não é limitada, dizemos que ela é ilimitada.

Deﬁnição 4. Uma sequência (xn) será dita decrescente se xn+1 < xn para todo n ∈ N.
Diremos que a sequência é não crescente, se xn+1 ≤ xn para todo n ∈ N.

Deﬁnição 5. Uma sequência (xn) será dita crescente se xn+1 > xn para todo n ∈ N.
Diremos que a sequência é não decrescente, se xn+1 ≥ xn para todo n ∈ N.

As sequências crescentes, não crescentes, decrescentes ou não decrescentes são

chamadas sequências monótonas.

Exemplo 4. Vamos veriﬁcar que é monótona e limitada a sequência

xn =

2n − 1
n

.

Solução:

19

Como

Assim,

xn =

2n − 1
n

= 2 −

xk+1 = 2 −

1
k + 1

> 2 −

1
n

1
k

= xk.

Portanto, a sequência xn é monótona crescente.

Como xn é crescente, x1 = 1 é o seu menor termo. Vamos então veriﬁcar que
nenhum de seus termos supera o valor 2 para mostrar que ela está contida no intervalo
[1, 2).

xn =

2n − 1
n

= 2 −

< 2

1
n

Logo, acabamos de veriﬁcar que xn é monótona e limitada. (cid:4)

A partir do segundo paradoxo de Zenão mencionado, ﬁca claro que o atleta se
aproximará tanto quanto se queira do ﬁnal do percurso, apesar da impossibilidade do
mesmo chegar ao seu ﬁnal.

De fato, dado um número real r > 0 e considerando o intervalo (−r, r). Pela
Propriedade Arquimediana dos números reais, sabemos que existe um número inteiro
n0 ≥ 1 tal que n0 > 1

< r. Como 2n0 > n0, segue que 1

< r.

r , logo 1
n0

2n0 < 1
n0

n > n0, 1

N verdade, como para todo n > n0 tem-se que 1
2n < r.
Com isso, se veriﬁca para este caso que a partir de um certo valor n0 de N, todos
os termos da sequência pertencem ao intervalo (−r, r). Como r > 0 pode ser tão pequeno
quanto se queira e mesmo assim existirá um n0 tal que a partir deste, todos os termos da
sequência estarão no intervalo (−r, r).

2n0 , obtemos que para todo

n < 1

Deﬁnição 6. Sejam (xn) uma sequência de números reais e l um número real. Dizemos
que (xn) converge para l, ou é convergente, e escreve-se limn→∞ xn = l, quando para
qualquer intervalo aberto I contendo l (por menor que ele seja) é possível encontrar um
inteiro n0 ≥ 1, de modo que xn ∈ I para todo n > n0.

Em outras palavras, para todo número real r > 0, existe um inteiro n0 ≥ 1 tal que

para todo n > n0 tem-se que xn ∈ (l − r, l + r).

Deﬁnição 7. Quando não existir um número l para o qual xn convirja, dizemos que a
sequência xn diverge, ou que é divergente.

Proposição 1. Se existir um número real l tal que limn→∞ xn = l, então ele é único.

Demonstração:

Supondo limn→∞ xn = l1 e limn→∞ xn = l2 com l1 6= l2. Tomando r = |l2−l1|
2 > 0,
existem os inteiros n1 e n2 tais que para todo n > n0 = max{n1, n2}, |xn − l1| < r e
|xn − l2| < r para todo n > n0, o que equivale a

20

l1 − r < xn < l1 + r e l2 − r < xn < l2 + r, para todo n > n0.

Multiplicando-se a primeira desigualdade por −1, obtemos a desigualdade

−l1 − r < −xn < r − l1

Agora, adicionando à segunda, obtemos l2 − l1 − 2r < 0 < l2 − l1 + 2r, ou seja,
−2r < l2 − l1 < 2r, donde |l2 − l1| < 2r = |l2 − l1|, que é absurdo. Portanto o limite é
único.

Proposição 2. Sejam l e k números reais tais que limn→∞ xn = l, limn→∞ yn = k então
valem as igualdades:

1. limn→∞(xn ± yn) = limn→∞ xn ± limn→∞ yn = l ± k

2. limn→∞(xn · yn) = limn→∞ xn · limn→∞ yn = lk

3. limn→∞

xn
yn

= limn→∞ xn
limn→∞ yn

= l

k com yn 6= 0, para todo n e k 6= 0.

Demonstração:

Como limn→∞ xn = l e limn→∞ yn da deﬁnição, dado r > 0 existem n1 e n2 tais

que para todo n > n0 = max{n1, n2} temos:

|xn − l| < r

2 e |yn − k| < r

2

Assim,

|(xn + yn) − (l + k)| = |(xn − l) + (yn − k)| ≤ |xn − l| + |yn − k| <

r
2

+

r
2

= r

Concluindo então a demonstração do item 1.

Vamos mostrar agora o item 2.

Note que

xnyn − lk = xnyn − xnk + xnk − lk = xn(yn − k) + k(xn − l).

Por outro lado, sabemos que existe M > 0 tal que |xn| ≤ M para todo n, pois toda

sequência convergente é limitada.

21

Da deﬁnição de limite, temos: |xn − l| < r

2M se n > n1 e |yn − k| < r

2k se n > n2,

para n1 e n2 convenientemente escolhidos.

Portanto, dado r > 0, existe n0 = max{n1, n2} tal que para to n ≥ n0 tem-se

|xnyn − lk| = |xn(yn − k) + k(xn − l)|

≤ |xn(yn − k)| + |k(xn − l)|

= |xn||(yn − k)| + |k||(xn − l)|

≤ M |(yn − k)| + |k||(xn − l)|

≤ M

+ |k|

= r

r
2M

r
2|k|

Concluindo então a demonstração do item 2.

Para provar o item 3 vamos antes mostrar que limn→∞

1
yn

= 1

k e daí obter o

resultado desejado a partir do produto xn · 1
yn

.

Seja r um número real arbitrário no intervalo (0, k2). Assim r2 > 0 e k2 − r > 0.
Como yn converge para k, sabemos que kyn converge para k2. Resultado que poder ser
veriﬁcado fazendo yn = k no item 2. Logo, existem inteiros positivos n1 e n2 tais que para
todo n > n0 = max{n1, n2}, obtêm-se

|yn − k| < r2 e |kyn − k2| < k2 − r.

Expandindo a última desigualdade, obtemos kyn > r > 0 para todo n > n0, de

onde segue que 0 < 1
kyn

< 1
r .

Assim concluímos que para todo n > n0,

|

veriﬁcando que a sequência 1
yn

−

1
k

| = |

k − yn
1
kyn
yn
converge para 1
k .

| <

r2
r

= r,

Utilizando agora o item 2 da proposição, temos que

lim
n→∞

xn
yn

= lim
n→∞

(xn ·

1
yn

) = ( lim
n→∞

xn)( lim
n→∞

1
yn

) = l ·

1
k

=

l
k

.

Concluindo então a demonstração do item 3.

2.3 FUNÇÃO

O principal objeto de estudo do Cálculo são as funções. Estas são observadas na
relação de dependência entre uma quantidade e outra. Por exemplo, existe a relação de
dependência da área de um círculo ao seu raio. Como já sabemos a lei que relaciona a
área de um círculo com seu raio e dada por A = πr2, onde A e r são a área e o raio do
círculo respectivamente.

Deﬁnição 8. Dados dois conjuntos A e B não vazios, uma função f de A em B é uma
lei ou regra que a cada elemento x ∈ A, associa um único elemento f (x) ∈ B. (escrevemos
f : A −→ B).

22

• A é chamado domínio de f ;

• B é chamado contradomínio de f ;

• o conjunto Im(f ) = {y ∈ B; y = f (x); x ∈ A} é chamado imagem de f .

Deﬁnição 9. Sejam f : A −→ B uma função e A, B ⊂ R, chamamos de gráﬁco de f o
conjunto

G(f ) = Gf = {(x, f (x)) : x ∈ A}

Da deﬁnição de gráﬁco de uma função acima decorre que que G(f ) é o lugar
geométrico descrito pelos pontos (x; f (x)) ∈ R × R, quando x percorre o domínio de f .

Exemplo 5. Vejamos alguns exemplos de funções f : R −→ R.

(a) Função polinomial:

f (x) = a0 + a1x + a2x2 + ... + anxn =

n
X

k=0

akkn

Em particular:

• se n = 0, f é chamada função constante;

• se n = 1, f é chamada função linear;

• se n = 2, f é chamada função quadrática;

• se n = 0, f é chamada função cubica;

(b) Função racional:

f (x) =

p(x)
q(x)

,

onde p(x) e q(x) são funções polinomiais com q(x) 6= 0 para todo x no domínio de f .

Exemplo 6. Vamos construir os gráﬁcos das funções polinomiais f (x) = 2x + 1 e
g(x) = x2 + 1.

O gráﬁco da função polinomial linear é uma reta e de uma quadrática é uma

parábola como podemos observar nas Figuras 1 e 2 respectivamente.

Figura 1 – Gráﬁco da função polinomial linear

23

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Figura 2 – Gráﬁco da função polinomial quadrática

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

As funções polinomiais e racionais terão grande relevância neste trabalho já que

estas são o principal objeto de estudo do cálculo no Ensino Médio propostas aqui.

2.4 LIMITE DE UMA FUNÇÃO

Nesta seção apresentaremos a noção intuitiva de limites e em seguida sua deﬁnição
formal. Deﬁniremos também o conceito de continuidade de funções. Podemos destacar
como principal referência [4].

Considere o gráﬁco da função f (x) como mostra a ﬁgura 3:

Figura 3 – Representação para o limite de f (x) quando x tende a x0.

24

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Intuitivamente, dizer que o limite de f (x), quando x tende a x0, é igual a L que,

simbolicamente, se escreve

lim
x→x0

f (x) = L

(2.8)

signiﬁca que quando x tende a x0, f (x) tende a L.

Para que o limite de f (x) no ponto x0 exista, não é necessário que a função seja
deﬁnida em x0. Contudo quando x se aproxima de x0 tanto pela esquerda quanto pela
direita, f (x) deve se aproximar do mesmo valor L.

Figura 4 – Representação para o limites laterais de f (x) quando x tende a x0.

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

A função representada no gráﬁco da Figura 4 possui os limites laterais

f (x) = L1

lim
x→x−
0

25

e

f (x) = L2.

lim
x→x+
0

Porém, como L1 6= L2 dizemos que o limite não existe.

Deﬁnição 10 (limite). Seja f uma função deﬁnida sobre algum intervalo aberto que
contém o número x0, exceto possivelmente o próprio x0. Então dizemos que o limite de
f (x) quando x tende a x0 é L e escrevemos

se para todo ε > 0 existe um δ > 0 tal que

lim
x→x0

f (x) = L

0 < |x − x0| < δ ⇒ |f (x) − L| < ε.

Exemplo 7. Prove que limx→p x2 = p2.

Solução:

Inicialmente fazemos uma análise de modo a determinar uma escolha apropriada

para o valor de δ > 0. Dado ε > 0 a escolha de δ deve ser feita de modo que

0 < |x − p| < δ ⇒ |x2 − p2| < ε.

Vamos supor que já tenhamos o δ > 0. Então

|x2 − p2| = |(x − p)(x + p)| = |x − p| · |x + p| < δ|x + p|,

e vemos que precisamos de um número c tal que |x + p| ≤ c. Daí se δ for escolhido de
modo que δc ≤ ε, isto é δ ≤ ε

c , teremos mostrado a asserção da Figura 5.

Figura 5 – Intervalo com |p| < δ < 1.

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Vemos que se tomarmos δ ≤ 1, teremos

|x − p| < 1 ←→ −1 < x − p < 1 ←→ 2p − 1 < x + p < 1 + 2p.

Assim, |x + p| ≤ max{|2p − 1|, |2p + 1|} = k. Fazemos então c = k e e impomos que

δ ≤

ε
c

=

ε
k

.

Portanto, dado ε > 0 seja δ > 0 tal que δ ≤ min{1, ε

k }. Então se 0 < |x − p| < δ,

temos

|x2 − p2| = |(x − p)(x + p)| ≤ δk ≤

ε
k

· k = ε

26

Exemplo 8. Mostrar, usando a deﬁnição formal de limite, que

lim
x→2

2x − 3 = 1.

Solução:

Devemos mostrar que, para todo ε > 0, arbitrário, podemos encontrar um δ > 0

tal que

pois

0 < |x − 2| < δ ⇒ |(2x − 3) − 1| < ε.

Assim, dado ε > 0, existe δ = ε

2 tal que

0 < |x − 2| < δ ⇒ |(2x − 3) − 1| < ε.

|x − 2| < δ ⇒ |x − 2| <

ε
2

⇒ 2|x − 2| < ε ⇒ |2x − 4| < ε ⇒ |(2x − 3) − 1| < ε.

Deﬁnição 11. Uma função f é contínua em x0 se

• f (x0) está deﬁnida,

• limx→x0 f (x) existe,

• limx→x0 f (x) = f (x0).

Se f não for contínua em x0; dizemos que f é descontínua em x0.

Esta deﬁnição pode ser ainda deﬁnida da seguinte forma:

Deﬁnição 12 (Continuidade). Sejam f uma função e x0 um valor do domínio de f .
Então f é contínua em x0 se para todo ε > 0 existe um número δ > 0; tal que

ou se, e somente se,

|x − x0| < δ ⇒ |f (x) − f (x0)| < ε,

lim
x→x0

f (x) = f (x0).

Diremos que f é contínua em um subconjunto A de seu domínio, se f for contínua
em todo ponto a ∈ A. Diremos que f é simplesmente contínua se f for contínua em todo
ponto do seu domínio.

2.5 CONCEITO DE INTEGRAL

Agora vamos estender a noção clássica de área de ﬁguras planas triangularizáveis
para ﬁguras mais gerais. Se julgar necessário o leitor, pode obter mais detalhes da
abordagem apresentada aqui na referência [13] que foi utilizado como principal referência
para esta seção.

27

2.5.1 Partições de um intervalos

Seja [a, b] um intervalo fechado e limitado da reta. Chamamos uma partição P de

[a, b] um conjunto ﬁnito de pontos x0, x1, ..., xn−1, xn tal que

a = x0 < x1 < ... < xn−1 < xn = b.

Esta partição divide o intervalo [a, b] em n subintervalos [xi−1, xi] de modo que
cada intervalo tem comprimento ∆xi = xi − xi−1 e a soma destes comprimentos é igual a
b − a.

Deﬁnimos ainda como norma da partição P o comprimento do seu intervalo mais

longo:

||P|| = max{∆xi; i = 1, 2, ..., n}.

2.5.2 Somas de Riemann

Seja f : [a, b] −→ R uma função deﬁnida no intervalo fechado limitado [a, b] e seja
P uma partição de [a, b]. Para cada i = 1, 2, ..., n, escolhemos um ponto ci ∈ [xi − xi−1].
Deﬁnimos Soma de Riemann de f , relativa à partição P e a escolha dos pontos ci por

S(f, P) =

n
X

i=1

f (ci)∆xi

Como podemos observar na Figura 6, se f é positiva, S(f, P) é soma das áreas dos

retângulos de base [xi−1, xi] e de altura f (ci).

Figura 6 – Soma de Riemann de uma função positiva.

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Podemos efetuar as Somas de Riemann de uma função qualquer e estas podem
assumir valores positivos ou negativos. Portanto estaremos somando números negativos
ou positivos, dependendo dos valores de f (ci). Como podemos observar na Figura 7, se
f (ci) < 0 os retângulos estarão abaixo do eixo Ox e contribuirão com parcelas negativas,
se f (ci) > 0 os retângulos estarão acima do eixo Ox e contribuirão com parcelas positivas.

Figura 7 – Soma de Riemann de uma função com partes positivas e negativas.

28

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Para está situação representada na Figura 7, a Soma de Riemann é dada por

S(f, P) =

7
X

i=1

f (ci)∆xi = A1 + A2 + A3 − A4 − A5 − A6 + A7,

onde Ai representa a área do retângulo de base [xi−1, xi] e altura |f (ci)|.

2.5.3 Integral deﬁnida

A título de simplicidade vamos considerar uma função f : [a, b] −→ R contínua
não negativa. Sua integral entre os extremos a e b, chamados limites inferior e superior de
integração, respectivamente, é deﬁnida como sendo a área da ﬁgura limitada pelo gráﬁco
de f , pelo eixo Ox e pelas verticais x = a e x = b.

Assim, podemos formalizar essa interpretação da integral de f como o limite das

Somas de Riemann quando as normas das partições tendem a zero:

Z b

a

f (x)dx = lim

||P||→0

S(f, P) = lim
∆xi→0

n
X

i=1

f (ci)∆xi

Para simpliﬁcar os cálculos ao se efetuar a Soma de Riemann podemos dividir o
intervalo [a, b] em um número n de subintervalos de comprimentos iguais a ∆xi = (b−a)
n .

Se a função f for negativa, a deﬁnição é a mesma, porém a área é tomada com
sinal negativo. E se a função tiver trechos em seu domínio onde ela é positiva e trechos
onde ela é negativa, a integral será soma das áreas ora negativas ora positivas.

29

3 TRABALHANDO O CONCEITO DE INTEGRAL

Antes de formalizarmos o conceito de limite, para que um aluno compreenda bem
este conceito, o professor deve antes apresentar situações em atividades ao qual o aluno
torne-se capaz de compreender a ideia de aproximação. Uma boa sugestão é associar esta
ideia de aproximação à áreas ou comprimentos de objetos, de modo que os estudantes
consigam visualizar esta aproximação.

Nesta seção apresentamos sugestões de atividades a serem desenvolvidas com alunos
do Ensino Médio para que os mesmos compreendam o conceito de integral por soma de
Riemann.

3.1 CALCULANDO ÁREA POR APROXIMAÇÃO

Considere a Figura 8 um quadrado de área igual a 1 unidade quadrada como

mostrada abaixo.

Figura 8 – Quadrado de área unitária

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Observe que o quadrado foi graduado de modo a facilitar o desenvolvimento da

atividade.

Agora será solicitado aos alunos que desenvolvam as seguintes etapas:

• Colorir de amarelo metade desta ﬁgura e calcular a área da região colorida;

• Colorir de verde metade da ﬁgura que restou em branco e calcular a área da região

colorida;

• Continuar este processo por mais algumas vezes.

Procedendo deste modo, um dos possíveis resultados obtidos em cada processo

podem ser observados na Figura 9.

Figura 9 – Resultado obtido para cada uma das 6 primeiras iterações

30

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

A partir dos resultados obtidos, os alunos poderão ser conduzidos a fazerem as

seguintes reﬂexões:

1. No início do processo, grande parte do quadrado foi colorido rapidamente e em

seguida desacelerou abruptamente.

2. Em algum momento o quadrado será completamente colorido?

3. Depois de muitas iterações qual o valor aproximado para a área da região colorida?

Podemos reﬂetir sobre este processo agora analisando os valores calculados para as

regiões coloridas em cada iteração.

1a iteração: Área colorida = 1
2

2a iteração: Área colorida = 1

2 + 1

4 = 3

4

3a iteração: Área colorida = 1

2 + 1

4 + 1

8 = 7

8

4a iteração: Área colorida = 1

2 + 1

4 + 1

8 + 1

16 = 15

16

Assim é possível observar que o valor da área da região colorida começa em 1/2, e os
demais valores são obtidos somando metade dá área que ainda resta para colorir.

Nota-se então que após n iterações o valor para a área da região colorida será:

1
2

+

1
4

+

1
8

+ ... +

1
2n

Os alunos já estão familiarizados com este tipo de sequência, visto que esta é uma
Progressão Geométrica (PG) de razão 1/2. Os alunos são capazes até mesmo de calcular
o resultado desta soma para n interações.

31

Os induzimos então a veriﬁcar que a área vai se aproximando de 1, ou seja vai

tendendo a 1, à medida em que o número de iterações aumentam.

Vejamos como podem se feitas estas observações. Neste momento os alunos já
possuem conhecimentos o suﬁciente sobre uma Progressão Geométrica. Contudo vale
relembrar algumas propriedades.

Em uma PG, an = a1 · qn−1 é o termo geral, onde a1, q, an são o primeiro termo, a

razão e o n-ésimo termo da progressão respectivamente.

Para esta PG em questão, temos a1 = q = 1

2, logo

an =

1
2

· (

1
2

)n−1

.

Podemos ainda obter a soma dos termos de uma PG com a fórmula a seguir:

Sn =

a1(1 − qn−1)
1 − q

Portanto:

Sn =

2)n−1)

1

2 · (1 − ( 1
1 − 1
2

Sn = 1 − (

1
2

)n−1

(3.1)

(3.2)

Assim temos deﬁnida uma função f : N −→ R tal que f (n) = 1 − ( 1

2)n−1, que

representa o valor da área colorida até a n-ésima iteração.

Por esta função conﬁrmamos o que já havíamos observado, a medida que o valor
2)n−1 estará cada vez

de n cresce, o valor da área ﬁca cada vez mais próximo e 1, já que ( 1
mais próximo de zero.

Este exemplo que acabamos de analisar nos mostrou a ideia intuitiva de limite, já

que veriﬁcamos para onde a função se aproximava quando n cresce.

3.2 ÁREA SOB O GRÁFICO DA FUNÇÃO f (x) = bx

Agora vamos aprender a calcular área de ﬁguras planas de uma maneira diferente
da que estamos habituados a fazer. Observe na Figura 10 que mostra o gráﬁco da função
f (x) = x, no plano cartesiano. Veja que temos destacado abaixo do gráﬁco desta função
um triângulo retângulo.

Figura 10 – Região limitada pelo eixo x e o gráﬁco da função f (x) = x no intervalo [0, 8].

32

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Como já sabemos podemos calcular ao valor da área deste triângulo da seguinte

forma:

Área =

b · h
2

=

8 · 8
2

= 32

onde h e b são a base e a altura do triângulo respectivamente.

Vamos então obter este mesmo valor por aproximações. Pra obter esta aproximação

procedemos do seguinte modo:

Inicialmente dividimos a base do triângulo em 4 partes iguais. Como sua base

mede 8, cada parte medirá então 2, como mostra a Figura 11.

Figura 11 – Aproximação para a área do triângulo por 4 retângulos

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Em cada uma das parte construímos um retângulo com a base sobre o eixo x e de

33

modo que a altura seja o maior valor possível que mantenha o retângulo nos limites do
triângulo. A área aproximada do triângulo então pode ser obtida somando as área destes
retângulos obtidos.

Observe que as alturas dos retângulos podem ser obtidas a partir das coordenadas
dos pontos (xi, f (xi)), que cada retângulo toca no gráﬁco da função f (x) = x, onde
i = 0, 1, 2, 3 como podemos perceber na Figura 11.

Assim

x0 = 0 · 2 = 0

x1 = 1 · 2 = 2

x2 = 2 · 2 = 4

x3 = 3 · 2 = 6

sendo f (x0), f (x1), f (x2) e f (x3) as alturas de cada retângulo obtido.

Portanto, o valor aproximado para a área será:

Área = f (0) · 2 + f (2) · 2 + f (4) · 2 + f (6) · 2

= 0 · 2 + 2 · 2 + 4 · 2 + 6 · 2

= (0 + 2 + 4 + 6) · 2 = 24

A aproximação não foi boa já que o resultado diferiu bastante do esperado. Isto se
deve ao fato de os retângulos não preencherem completamente a região ao qual se deseja
calcular a área.

Contudo, este problema pode ser contornado reduzindo o tamanho destas lacunas
não preenchidas pelos retângulos. Consegue-se isto dividindo a base do triângulo em um
número maior de partes iguais.

Dividindo em 8 partes iguais de modo que cada parte medirá 1, o resultado obtido

melhora consideravelmente como podemos observar visualmente na Figura 12.

Figura 12 – Aproximação para a área do triângulo por 8 retângulos

34

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Calcularemos então, a aproximação para a área de modo análogo ao que foi feito

para quatro divisões.

Área = f (0) · 1 + f (1) · 1 + f (2) · 1 + f (3) · 1 + f (4) · 1 + f (5) · 1 + f (6) · 1 + f (7) · 1

= 0 · 1 + 1 · 1 + 2 · 1 + 3 · 1 + 4 · 1 + 5 · 1 + 6 · 1 + 7 · 1

= (0 + 1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6 + 7) · 1 = 28

Com isto, constatamos matematicamente que o resultado melhorou consideravel-
mente. Percebe-se que a aproximação ainda difere consideravelmente do valor esperado.

Vamos então aumentar o número de divisões para 16 e veriﬁcar o quanto melhorou

a aproximação.

35

1
2

) ·

1
2

Figura 13 – Aproximação para a área do triângulo por 16 retângulos

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Área = f (0 ·

1
2

+f (6 ·

) ·

+ f (1 ·

) ·

+ f (2 ·

) ·

+ f (3 ·

) ·

+ f (4 ·

) ·

+ f (5 ·

+f (11 ·

) ·

+ f (12 ·

+ f (13 ·

) ·

+ f (14 ·

) ·

+ f (15 ·

) ·

+ f (7 ·

) ·

+ f (8 ·

) ·

+ f (9 ·

) ·

+ f (10 ·

) ·

1
2

1
2
1
2

1
2
1
2
1
2

1
2

1
2

1
2

1
2

1
2

1
2

) ·

1
2

1
2

1
2

1
2

1
2

1
2

1
2
1
2

1
2

1
2

1
2

1
2

1
2

1
2

1
2

1
2

1
2

1
2

1
2

1
2

1
2

1
2

1
2

1
2
1
2
1
2

1
2

1
2

+ 4, 5 ·

+ 5 ·

+ 5, 5 ·

+ 6 ·

+ 6, 5 ·

+ 7 ·

+ 7, 5 ·

+ 0, 5 ·

+ 1 ·

+ 1, 5 ·

+ 2 ·

+ 2, 5 ·

+ 3 ·

+ 3, 5 ·

= 0 ·

1
2

+4 ·

1
2

1
2
1
2

) ·

1
2

= (0 + 0, 5 + 1 + 1, 5 + 2 + 2, 5 + 3 + 3, 5 + 4 + 4, 5 + 55, 5 + 6 + 6, 5 + 7) · 1 = 30

Com estes exemplos pudemos perceber que na medida em que aumentamos o
números de partições, a aproximação ﬁca cada vez melhor. Veriﬁca-se ainda o surgimento
de uma PA (Progressão Aritmética) de razão 8

n onde n é o número de partições.

Feitas estas observações, podemos agora obter a aproximação para uma partição
em um número n qualquer. Vejamos então como obter as dimensões de cada um destes
retângulos.

• A medida da base de cada retângulo igual a 8
n ;

• Os valores em que cada retângulo toca o gráﬁco da função são xi = i · 8

n com

i = 0, 1, 2, ..., n − 1;

• Os valores da suas respectivas alturas são f (0 · 8

n ),f (1 · 8

n ),f (2 · 8

n ),...,f ((n − 1) · 8
n)

Assim a área desejada é então obtida por:

Área = [f (0) + f (1 ·

) + f (2 ·

) + ... + f ((n − 1) ·

= [0 + 1 ·

8
n

+ 2 ·

+ ... + (n − 1) ·

8
n

] ·

8
n

8
n

8
n

8
n

36

8
n

)] ·

8
n

= [0 + 1 + 2 + ... + (n − 1)] ·

82
n2

=

=

=

(0 + (n − 1)) · n
2

·

82
n2

(n − 1) · 82
2 · n
(n − 1) · 32
n

Portanto a função f : N −→ R dada por f (n) = (n−1)·32

fornece, para cada n a
área do triângulo pela aproximação de n retângulos. Assim, fazendo n tender ao inﬁnito,
no limite teremos a área do triângulo.

n

lim
n→∞

(n − 1) · 32
n

= 32

A realização desta atividade possibilita ao professor mostrar ao aluno, uma técnica
soﬁsticada para se obter a área de uma ﬁgura plana, o que servirá de estímulo para
conhecer um pouco mais do que a matemática é capaz de realizar. Através desta o aluno
também perceberá visualmente a ideia intuitiva de limite e constatará matematicamente
estas observações.

Para operar com somas como a que foi tratada nesta atividade, pode ser conveniente
utilizar a notação de somatórios. Torna-se então bastante pertinente apresentá-la aos
alunos neste momento, já que sua notação é de fácil assimilação e dá um aspecto mais
reﬁnado às soluções dos problemas. Vejamos como usar esta notação no problema que
acabamos de resolver:

Área = [f (0) + f (1 ·

) + f (2 ·

8
n

) + ... + f ((n − 1) ·

8
n

)] ·

8
n

8
n
8
n

n−1
X

i=0
n−1
X

=

=

f (i ·

8
n

) ·

i ·

8
n

·

8
n

i

i=0

)2

n−1
X

i=0
8
n
(n − 1) · n
8
n
2
(n − 1) · 32
n

)2 ·

= (

= (

=

De modo análogo, podemos obter a área delimitada pelo gráﬁco da função f :
N −→ R deﬁnida por f (x) = bx, sendo b um número real, e o eixo x em um intervalo
qualquer [c,d]. A princípio vamos considerar b, c, d > 0, como indicado na Figura 14.

Figura 14 – Região sob o gráﬁco da função f (x) = bx no intervalo [c, d].

37

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Área =

n−1
X

i=0

f (xi) · ∆xi

∆xi =

xi = c + (

(d − c)
n
d − c
n

)i

onde ∆xi e xi são:

Assim

(3.3)

(3.4)

(3.5)

Área =

=

n−1
X

i=0
n−1
X

f (c + (

d − c
n

)i) ·

(d − c)
n

b[c + (

d − c
n

)i] ·

(d − c)
n

i=0
(d − c)
n

= b

= b

(d − c)
n

i=0
n−1
X

[

i=0

n−1
X

[c + (

d − c
n

)i]

c +

n−1
X
(

i=0

d − c
n

)i]

= b

= b

= b

= b

= b

(d − c)
n
(d − c)
n
(d − c)
2n
(d − c)
2n
(d − c)
2n

n−1
X

[

i=0

c + (

[cn + (

d − c
n
d − c
n

)

n−1
X

)

i]

i=0
(n − 1)n
2

]

[2cn + (d − c)(n − 1)]

[2cn + cn − c + dn + d]

[cn + dn − c + d]

=

b(d − c)(d + c)
2

+

b(d − c)2
2n

38

(3.6)

Portanto a função f : N −→ R dada por f (n) = b(d−c)(d+c)

fornece, para
cada n a área do trapézio pela aproximação de n retângulos. Assim, fazendo n tender ao
inﬁnito, no limite teremos a área do trapézio.

+ b(d−c)2
2n

2

lim
n→∞

[

b(d2 − c2)
2

+

b(d − c)2
2n

] =

b(d2 − c2)
2

=

bd2
2

−

bc2
2

Em particular, fazendo b = 1, c = 0 e d = 8, temos a solução do problema anterior,

Área =

bd2
2

−

bc2
2

=

1 · 82
2

−

1 · 02
2

= 32.

Este procedimento que acabamos de utilizar para determinar a área sob o gráﬁco

da função é denominado método da exaustão.

Observe que acabamos de realizar o cálculo de uma integral deﬁnida da função
f (x) = bx de c até d. Quando fazemos n tender ao inﬁnito, estamos automaticamente,
fazendo ∆xi tender a zero.

Assim:

ou seja,

Z d

c

f (x)dx = lim
∆xi→0

n−1
X

i=0

f (ci)∆xi = lim
n→0

n−1
X

i=0

f (ci)∆xi

Z d

c

(bx)dx = lim
n→∞

[

b(d2 − c2)
2

+

b(d − c)2
2n

] =

bd2
2

−

bc2
2

(3.7)

Exemplo 9. Vamos calcular a área sob o gráﬁco da função f (x) = 3x de 1 a 4.

Sabendo que a área ao qual se deseja calcular é igual a integral deﬁnida de f (x) = 3x
de 1 a 4. Podemos utilizar a fórmula (3.7) obtida no item anterior para resolver este
problema facilmente.

Z 4

1

(3x)dx =

3 · 42
2

−

3 · 12
2

=

45
2

39

3.3 ÁREA SOB O GRÁFICO DA FUNÇÃO f (x) = ax2

Podemos observar na Figura 15, que a linha vermelha em destaque representa o
gráﬁco da função de segundo grau f (x) = x2. Vamos agora utilizar a técnica aprendida na
atividade anterior para obter a área da região abaixo em destaque.

Figura 15 – Região sob o gráﬁco da função f (x) = x2 no intervalo [0, 3].

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Na atividade anterior tivemos a oportunidade de calcular a área de um triângulo
retângulo de forma bem distinta da habitual, porém está forma tornou o problema
evidentemente mais complexo. Contudo a experiência foi válida já que, com esta, foi
possível consolidar conteúdos já estudados e aprender uma técnica eﬁcaz para resolver
problemas que, até então, não tínhamos meios para resolver, como o problema que será
proposto nesta seção.

Analogamente à atividade anterior, vamos dividir a base em intervalos iguais e
determinar retângulos semelhantes aos da atividade anterior aﬁm de obter agora uma
aproximação para a área da região destacada na Figura 16.

Figura 16 – Aproximação para a área da região sob a Parábola por 6 retângulos.

40

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Dividindo o intervalo [0, 3] em 6 partes iguais, cada parte medirá 1
2, com i = 0, 1, ..., 5. O valor aproximado para a área obtida será:

xi = i · 1

2, obtendo assim

Área = f (x0) ·

+ f (x1) ·

+ f (x2) ·

+ f (x3) ·

+ f (x4) ·

+ f (x5) ·

1
2

1
2

1
2

1
2

1
2

1
2

) + f (3 ·

) + f (4 ·

) + f (5 ·

= [f (0 ·

= [(0 ·

1
2

) + f (1 ·

1
2
)2 + (1 ·

) + f (2 ·

1
2
)2 + (2 ·

1
2
)2 + (3 ·

1
2

1
2

1
2

= [02 + 12 + 22 + 32 + 42 + 52] · (

1
2

1
2
)2 ·

1
2

)2 + (4 ·

1
2

=

55
8

1
2

)2 + (5 ·

1
2
)2] ·

1
2

)] ·

1
2

1
2

Observe que a solução consiste em somar a área dos 6 retângulos obtidos. Para isto,
bastou somar o quadrados dos números inteiros de 0 a 5 e efetuar o produto do resultado
por ( 1

2)3.

Se dividirmos o comprimento da ﬁgura sobre o eixo x em um número n de parcelas
qualquer e procedermos de modo semelhante o resultado terá a mesma característica que
o obtido para a divisão em 6 parcelas.

A base de cada retângulo medirá d/n, onde d é o comprimento do intervalo sobre

o eixo x;

f (xi) = x2
0, 1, 2, ..., (n − 1).

i serão as alturas dos retângulos obtidos, onde xi = i · d

n com i =

Assim

Área = f (x0) ·

d
n

+ f (x1) ·

d
n

+ f (x2) ·

d
n

+ ... + f (xn−1) ·

d
n

41

= [f (x0) + f (x1) + f (x2) + ... + f (xn−1)] ·

d
n

= [(0 ·

d
n

)2 + (1 ·

d
n

)2 + (2 ·

d
n

)2 + ... + ((n − 1) ·

d
n

)2] ·

d
n

= [02 + 12 + 22 + ... + (n − 1)2] · (

= [02 + 12 + 22 + ... + (n − 1)2] · (

d
n

d
n
d
n

)2 ·

)3

=

=

n(n − 1)(2n − 1)
6
(n − 1)(2n − 1)
6n2

· d3

· (

d
n

)3

Substituindo o valor de d = 3 para este problema na equação anterior, obtemos

Área =

=

=

· d3

· 33

(n − 1)(2n − 1)
6n2
(n − 1)(2n − 1)
6n2
9(n − 1)(2n − 1)
2n2

Portanto a função f : N −→ R dada por f (n) = 9(n−1)(2n−1)

fornece, para cada n a
área desejada, pela aproximação de n retângulos. Assim, fazendo n tender ao inﬁnito, no
limite teremos o valor real da área desta ﬁgura.

2n2

lim
n→∞

9(n − 1)(2n − 1)
2n2

= lim
n→∞

18n2 − 27n + 9
2n2

= 9

De modo análogo, podemos obter a área delimitada pelo gráﬁco da função f :
N −→ R deﬁnida por f (x) = ax2, sendo a um número real, e o eixo x em um intervalo
qualquer [0,d]. A princípio vamos considerar d > 0, de modo que f seja toda positiva
neste intervalo como indicado na Figura 17.

Figura 17 – Região sob o gráﬁco da função f (x) = ax2 no intervalo [0, d].

42

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Como pode ser observado o valor da aproximação ﬁca multiplicado pela contante a.

Área = f (x0) ·

d
n

+ f (x1) ·

d
n

+ f (x2) ·

d
n

+ ... + f (xn−1) ·

d
n

= [f (x0) + f (x1) + f (x2) + ... + f (xn−1)] ·

= [a(0 ·

d
n

)2 + a(1 ·

d
n

)2 + a(2 ·

d
n

d
n
)2 + ... + a((n − 1) ·

d
n

)2] ·

d
n

= [02 + 12 + 22 + ... + (n − 1)2]a · (

= [02 + 12 + 22 + ... + (n − 1)2]a · (

d
n

d
n
d
n

)2 ·

)3

=

n(n − 1)(2n − 1)
6

a · (

d
n

)3

= a ·

(n − 1)(2n − 1)
6n2

· d3

Portanto a função f : N −→ R dada por f (n) = a · (n−1)(2n−1)

· d3 fornece para
cada n a área desejada, pela aproximação de n retângulos. Assim, fazendo n tender ao
inﬁnito, no limite teremos o valor real da área desta Figura 17.

6n2

lim
n→∞

a ·

(n − 1)(2n − 1)
6n2

· d3 = lim
n→∞

a ·

2n2 − 3n + 1
6n2

· d3 =

ad3
3

Observe que acabamos de realizar o cálculo de uma integral deﬁnida da função

f (x) = x2 de 0 até d.

Assim:

ou seja,

Z d

0

f (x)dx = lim
∆xi→0

n−1
X

i=0

f (ci)∆xi = lim
n→0

n−1
X

i=0

f (ci)∆xi

Z d

0

(ax2)dx = lim
n→∞

a ·

(n − 1)(2n − 1)
6n2

· d3 =

ad3
3

Exemplo 10. Vamos calcular a área sob o gráﬁco da função f (x) = 2x2 de 0 a 5.

43

(3.8)

Sabendo que a área ao qual se deseja calcular é igual a integral deﬁnida de f (x) = x2

de 0 a 5. Utilizando a fórmula (3.8), obtemos:

Z 5

0

(2x2)dx =

2 · 53
3

=

250
3

. (cid:4)

Por ﬁm vamos obter a área delimitada pelo gráﬁco da função f : N −→ R deﬁnida
por f (x) = ax2, sendo a um número real, e o eixo x em um intervalo qualquer [c,d]. A
princípio vamos considerar a, c, d > 0, de modo que f seja toda positiva neste intervalo
como indicado na Figura 18.

Figura 18 – Região sob o gráﬁco da função f (x) = ax2 no intervalo [c, d].

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Para simpliﬁcar os cálculos vamos utilizar os resultados já obtidos anteriormente. A
expressão que obtivemos para calcular a área sob o gráﬁco da função f serve para qualquer
d positivo. Podemos utilizá-la também para obter a área no intervalo [0, c]. Subtraindo-as
então, teremos o resultado para o valor da área da região em destaque na Figura 18.

Assim

44

Área = a ·

= a ·

(n − 1)(2n − 1)
6n2
(n − 1)(2n − 1)
6n2

· d3 − a ·

(n − 1)(2n − 1)
6n2

· c3

· (d3 − c3)

Portanto a função f : N −→ R dada por f (n) = a · (n−1)(2n−1)

· (d3 − c3) fornece,
para cada n a área desejada, pela aproximação de n retângulos. Assim, fazendo n tender
ao inﬁnito, no limite teremos o valor real da área desta ﬁgura.

6n2

lim
n→∞

a ·

(n − 1)(2n − 1)
6n2

· (d3 − c3) = lim
n→∞

a ·

2n2 − 3n + 1
6n2

· (d3 − c3) =

a
3

· (d3 − c3)

Observe que acabamos de realizar o cálculo de uma integral deﬁnida da função

f (x) = ax2 de c até d.

Assim:

Z d

c

(ax2)dx = lim
n→∞

a ·

(n − 1)(2n − 1)
6n2

· (d3 − c3) =

a · d3
3

−

a · c3
3

(3.9)

3.4 ÁREA SOB O GRÁFICO DA FUNÇÃO f (x) = ax2 + bx + m

Vamos veriﬁcar agora que podemos obter a área sob uma função polinomial de

primeiro ou segundo grau qualquer.

Para isto, considere a função f (x) = ax2 + bx + m, com a, b e m números reais. A
princípio para facilitar a compreensão vamos considerar que a, b e m são tais que o gráﬁco
de f seja como mostrado na Figura 19 .

Vamos então obter a área delimitada pelo eixo x e pelo gráﬁco de f no intervalo

[c, d].

Figura 19 – Região sob o gráﬁco da função f (x) = ax2 + bx + m no intervalo [c, d].

45

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Para isto procederemos analogamente as atividades anteriores:

Dividiremos a base da ﬁgura obtida em n partes iguais a d−c
n , então cada retângulo
terá como medida da base a medida de uma das destas partes d−c
n .
A altura de cada retângulo medirá f (xi) em que xi = a, a+( d−c

n ), a+2·( d−c

n ), ..., (n−

1)( d−c

n ).

Portanto,

Área =

n−1
X

f (xi) · ∆xi

i=0
n−1
X

(ax2

i + bxi + m) · ∆xi

=

=

i=0
n−1
X

i=0

= a ·

ax2

i · ∆xi +

n−1
X

i=0
(n − 1)(2n − 1)
6n2

bxi · ∆xi +

n−1
X

i=0

m · ∆xi

· (d3 − c3) + b ·

(n − 1)
2n

· (d2 − c2) + m(d − c)

Portanto a função f : N −→ R dada por f (n) = a · (n−1)(2n−1)

· (d3 − c3) + b · (n−1)
2n ·
(d2 − c2) + m(d − c) fornece para cada n a área sob o gráﬁco de f , pela aproximação de n
retângulos. Assim, fazendo n tender ao inﬁnito, no limite teremos o valor real da área
desta área.

6n2

lim
n→∞

a ·

(n − 1)(2n − 1)
6n2

· (d3 − c3) + b ·

(n − 1)
2n

· (d2 − c2) + m(d − c)

· (d3 − c3) + b ·

(n − 1)
2n

· (d2 − c2) + m(d − c)]

46

= lim
n→∞

[a ·

2n2 − 3n + 1
6n2
a
3

=

· (d3 − c3) +

b
2

(b2 − c2) + m(d − c)

= (

a
3

· d3 +

b
2

d2 + md) − (

a
3

· c3 +

b
2

c2 + mc)

Observe que acabamos de realizar o cálculo de uma integral deﬁnida da função

f (x) = ax2 + bx + m de c até d.

Assim:

Z d

c

(ax2 + bx + m)dx = lim
n→∞

a ·

(n − 1)(2n − 1)
6n2

· (d3 − c3) + b ·

(n − 1)
2n

· (d2 − c2) + m(d − c)

Z d

c

(ax2 + bx + m)dx = (

a
3

· d3 +

b
2

d2 + md) − (

a
3

· c3 +

b
2

c2 + mc)

(3.10)

Observando os resultados obtidos para o cálculo da área sob os gráﬁcos das funções
polinomiais até este momento, veriﬁcamos que os resultados apresentam um padrão. A
área sob o gráﬁco de uma função f (x) = kxk de c a d é igual a integral desta função de c
a d. O resultado desta integral é obtido aplicando os extremos do intervalo de integração,
na função

F (x) =

axk+1
k + 1

.

(3.11)

Chamaremos esta função de primitiva da função f (x).

Como pode ser observado,

Z d

c

(axk)dx = F (d) − F (c) =

adk+1
k + 1

−

ack+1
k + 1

.

Apesar de termos veriﬁcamos a fórmula apenas para funções polinomiais de grau 1

e 2, esta é válida para funções polinomiais de qualquer grau pertencentes a N.

Podemos obter a primitiva de uma função polinomial qualquer. Considere as
funções g(x) = a1xk1 e h(x) = a2xk2 com a1, a2 ∈ R e k1, k2 ∈ N. Vamos obter a primitiva
da função f (x) = g(x) + h(x) no intervalo de c a d.

Z d

c

f (x)dx = lim
n→∞

= lim
n→∞

= lim
n→∞

n−1
X

f (xi) · ∆xi

i=0
n−1
X

[g(xi) + h(xi)] · ∆xi

i=0
n−1
X

i=0

g(xi) · ∆xi + lim
n→∞

n−1
X

i=0

h(xi) · ∆xi

g(x)dx +

Z d

c

h(x)dx

47

Z d

c
Z d

=

=

c
a1dk1+1
k1 + 1
a1dk1+1
k1 + 1

= (

= (

(a1xk1)dx +

Z d

c

(a2xk2)dx

−

+

a1ck1+1
k1 + 1
a2dk2+1
k2 + 1

) + (

) − (

a2dk2+1
k2 + 1
a1ck1+1
k1 + 1

−

+

a2ck2+1
k2 + 1
a2ck2+1
k2 + 1

)

)

Portanto, a primitiva da função f (x) = a1xk1 + a2xk2 é a função

F (x) =

a1xk1+1
k1 + 1

+

a2xk2+1
k2 + 1

.

(3.12)

Logo, para se obter a integral de f de c a d, basta aplicar os extremos do intervalo na
primitiva da seguinte forma:

Z d

c

f (x)dx = F (d) − F (c)

(3.13)

3.5 VOLUME DE UM SÓLIDO DE UM CONE

Utilizando os resultados já obtidos nas atividades anteriores, podemos expandir a
aplicação da técnica que aprendemos para obter o volume de alguns sólidos, até mesmo,
obter o volume de sólidos que até então não sabíamos como calcular.

A princípio, vamos calcular o volume do cone circular obtido girando a região

triangular trabalhada na atividade 2 em torno do eixo x, como mostra a Figura 20.

Figura 20 – Cone circular.

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

O método para se obter o volume deste sólido é análogo ao que foi utilizado para
obter a área da região do qual foi gerado. Vamos dividi-lo em partes iguais obtendo vários
cilindros como mostra a Figura 21.

Figura 21 – Cone circular particionado em regiões cilíndricas.

48

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

A aproximação para o volume deste cone será a soma dos volumes de todos os
cilindros obtidos. Como nas atividades anteriores, à medida em que se aumenta o número
de subdivisões, o valor obtido será cada vez mais próximo do valor real.

O volume do cilindro é igual ao produto da área da base pela altura do mesmo.
Neste caso a área da base é igual a área do círculo de raio f (xi), ou seja, igual a π(f (xi))2,
onde xi é igual 0, 1 · d
n , sendo d a altura do cone e n é o número de
divisões. Para obter cada um destes volumes, basta então multiplicá-los por d
n

n , ..., (n − 1) · d

n , 2 · d

Vejamos então, como efetuar a soma do volume de todos estes cilindros.

V olume =

=

=

=

n−1
X

i=0
n−1
X

i=0
πd
n

πd
n

π(f (xi))2∆xi

πx2
i ·

d
n

n−1
X

i=0
n−1
X

i=0

x2
i

(i ·

d
n

)2

49

· d3

= π(

= π ·

n−1
X

i=0

i2

)3

d
n
(n − 1)(2n − 1)
6n2

Portanto a função f : N −→ R dada por f (n) = π · (n−1)(2n−1)

· d3 fornece, para
cada n o volume do cone, pela aproximação de n cilindros. Assim, fazendo n tender ao
inﬁnito, no limite teremos o valor real do volume deste cone.

6n2

lim
n→∞

π ·

(n − 1)(2n − 1)
6n2

· d3 = lim
n→∞

a ·

2n2 − 3n + 1
6n2

· πd3 =

1
3

· πd3

De maneira análoga as realizadas anteriormente para se obter as fórmulas para o
cálculo de áreas por integral, podemos obter a fórmula para calcular o volume deste cone.

V olume = lim
n→∞

n−1
X

i=0

π(f (xi))2∆xi =

Z d

c

π[f (x)]2dx

(3.14)

Exemplo 11. Vamos calcular o volume da seção cônica obtida pela rotação em torno do
eixo x, da função f (x) = 3x de 2 a 5.

solução:

Por (3.14) temos:

V olume =

Z 5

2

π[f (x)]2dx =

Z 5

2

π(3x)2dx =

Z 5

2

9πx2dx

de (3.11), obtemos a primitiva F (x) da função f (x) = 9πx2.

F (x) =

9πx3
3

= 3πx3

Portanto,

V olume =

Z 5

2

9πx2dx = F (5) − F (2) = 3π53 − 3π23 = 351π

3.6 ÁREA SUPERFICIAL DE UM CONE

Vamos agora calcular o área da superfície lateral do cone circular utilizado na seção
anterior. Faremos isto de modo análogo ao realizado para calcular o volume do mesmo,
dividindo-o em partes iguais a ﬁm de obter cilindros como pode ser visto na Figura 21.

A aproximação para à área superﬁcial lateral deste sólido é a soma das áreas
superﬁciais lateral destes cilindros. Aumentando o número de partições obtêm-se uma
aproximação tão boa quanto se queira para o valor real desta área.

50

A área lateral do cilindro é igual ao produto do comprimento do círculo da base pela
altura do mesmo. Neste caso a área lateral do cilindro é igual ao produto do comprimento
do círculo de raio f (xi) pela altura correspondente d
n, onde xi é
igual 0, 1 · d
n , sendo d a altura do cone e n é o número de subintervalos.

n , ou seja, igual a 2πf (xi) d

n, ..., (n − 1) · d

n , 2 · d

Vajamos então, como efetuar a soma da área superﬁcial lateral de todos estes

cilindros.

Área =

=

=

=

2πf (xi)∆xi

n−1
X

i=0
n−1
X

i=0
2πd
n

2πd
n

2πxi ·

d
n

n−1
X

i=0
n−1
X

xi

i ·

i=0
n−1
X

i=0

i

d
n

·

(n − 1)n
2
n − 1
n

=

2πd2
n2
2πd2
n2
= πd2 ·

=

Portanto a função f : N −→ R dada por f (n) = πd2 · (n−1)

fornece para cada n, a
área superﬁcial lateral do cone, por aproximação. Assim, fazendo n tender ao inﬁnito, no
limite teremos o valor real da área superﬁcial lateral deste cone.

n

lim
n→∞

πd2 ·

n − 1
n

= πd2

De maneira análoga as realizadas anteriormente, podemos obter a fórmula para

calcular a área superﬁcial deste cone pela integral:

Área = lim
n→∞

n−1
X

i=0

2πf (xi)∆xi =

Z d

c

2πf (x)dx

(3.15)

3.7 CALCULANDO O TRABALHO REALIZADO POR UMA FORÇA

Nesta seção utilizaremos o conceito de integral por somas de Riemann para estudar
um dos princípios básicos que é o trabalho realizado por uma força, que é fundamental na
Física e na Engenharia.

Quando estamos transportando uma determinada quantidade de massa em um
carrinho de mão por uma certa distância, estamos realizando trabalho ao empurrar

51

este carrinho. O carrinho se movimenta devido ao efeito deste trabalho. A energia do
movimento causada pelo trabalho é a energia sinética do carro, e esta relação entre o
trabalho e a energia são governada por um princípio da Física, a relação trabalho-energia.

3.7.1 Trabalho de uma força constante aplicada na direção do movimento

Quando um carro é empurrado, a velocidade atingida por ele depende da força F
com a qual é empurrado e da distância d durante a qual a força é aplicada. Assim, força e
distância fazem parte da deﬁnição de trabalho que podemos observar a seguir:

Deﬁnição 13. Se uma força de magnitude F for aplicada na direção e no sentido do
movimento de um objeto, e se esse objeto se mover por uma distância d, então deﬁnimos
o trabalho W realizado pela força sobre o objeto como sendo

W = F · d.

As unidades comuns de medida de força e distância são o Newton (N ) e metro (m)
respectivamente. Consequentemente a unidade de trabalho é newton-metro (N · m) e esta
é equivalente a um joule (J).

Exemplo 12. Qual o trabalho realizado por uma força constante de 4N para transportar
um objeto por uma distância de 30m se esta força está sendo aplicada no sentido do
movimento?

Solução:

Substituindo os valore de F = 4N ed = 30m na equação do trabalho, obtemos

W = F · d = 4 · 30 = 120N · m = 120.J

3.7.2 Trabalho de uma força variável aplicada na direção do movimento

Em muitas situações se deseja calcular o trabalho realizado por uma força sem que
esta seja necessariamente constante. Assim a solução do problema torna-se mais complexa
que uma simples substituição como foi feita no Exemplo 12. Complexidade esta que agora
podemos superar aplicando os conceitos de Integral por soma de Riemann.

Suponha que um objeto se mova no sentido positivo, ao longo de um eixo coordenado,
sujeito a uma força variável F (x) que é aplicada no sentido do movimento. Vamos obter o
trabalho W realizado pela força sobre o objeto, que provoca o movimento deste de x = c
até x = d.

A ideia para resolver este problema consiste em dividir o intervalos [c, d] em
subintervalos suﬁcientemente pequenos para que possamos tratar a força aplicada como
constante em cada um destes intervalos. Assim poderemos utiliza a fórmula Wi = Fi · di

52

para calcular o trabalho da força aplicada neste subintervalo pela distância que é igual ao
comprimento do mesmo. Somando as aproximações do trabalho nos subintervalos, iremos
obter uma soma de Riemann, que aproxima o trabalho em todo percurso. Tomando o
limite das somas de Riemann iremos obter o trabalho W .

Figura 22 – subdivisão do intervalo [a, b] em n intervalos.

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Podemos então aproximar o trabalho Wk realizado no k-ésimo subintervalo, esco-
lhendo o ponto xk para obter o valor constante da força F (xk) em todo intervalo. Sabendo
que o comprimento do k-ésimo subintervalo é ∆xk = xk − xk−1, obtemos a aproximação

Wk = F (xk) · ∆xk.

Somando essas aproximações, obtemos a seguinte soma de Riemann, que é aproxi-

mação do trabalho W realizado em todo intervalo:

W =

n−1
X

i=0

F (xk) · ∆xk

Tomando o limite quando n cresce e consequentemente as extensões dos subinter-

valos tendem a zero, obtemos a integral deﬁnida

W = lim

max∆xk→0

n−1
X

i=0

F (xk) · ∆xk =

Z b

a

f (x)dx

Como a força F varia em função da posição x do objeto, podemos mostrar essa
relação em um gráﬁco. Assim pela forma que construímos a soma de Riemann podemos
concluir que o trabalho realizado é igual a área sob o gráﬁco de F no intervalo [a, b].

A lei de Hooke [Robert Hooke (1635-1703), físico inglês] aﬁrma que sob condições
apropriadas, uma mola esticada x unidades além do seu comprimento natural puxa de
volta com a força

F (x) = kx

onde k é uma constante (chamada de constante da mola ou rigidez da mola). O valor
de k depende de fatores como a espessura da mola e o material usado em sua composição.

Figura 23 – Força elástica de uma mola.

53

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Exemplo 13. Sabendo que uma mola exerce uma força elástica de 5N quando esticada
1m além de seu comprimento natural, determine:

a) a constante k da mola;

b) o trabalho necessário para esticar a mola 2m além de seu comprimento natural.

Solução (a):

Pela lei de Hooke, temos

F (x) = kx.

Sabendo que F (1) = 5, obtemos k · 1 = 5, e portanto k = 5.

Solução (b):

Agora temos a expressão da força elástica da mola F (x) = 5x. Como queremos
obter o trabalho para deslocar o objeto do ponto c = 0 até o ponto d = 2, basta então
substituir na fórmula obtida para o cálculo do trabalho como está feito a seguir:

W = lim

max∆xk→0

n−1
X

i=0

F (xk) · ∆xk

Para facilitar os cálculos podemos subdividir o intervalo [0, 2] em n partes iguais

obtendo assim ∆xk = 2

n . Assim

W = lim
n→∞

n−1
X

i=0

5xk ·

2
n

= lim
n→∞

10
n

n−1
X

i=0

xk = lim
n→∞

10
n

n−1
X

i=0

i(

2
n

)

W = lim
n→∞

20
n2

(n − 1)n
2

= lim
n→∞

20

(n − 1)
2n

= 10J

54

3.8 UTILIZANDO O GEOBEBRA PARA DINAMIZAR O CALCULO DE ÁREAS

Todos estes cálculos que realizamos até aqui, demandam bastante esforço. Assim
ﬁca inviável fazer constantes alterações nas funções, redesenhar as ﬁguras e refazer os
devidos cálculos. Portanto vamos inserir agora uma ferramenta que vai dinamizar este
processo, o software GeoGebra. Com ele, os alunos poderão fazer as alterações que
desejarem nas funções ou intervalos que estiverem calculando a área livremente, isto
facilitará a compreensão das atividades desenvolvidas e tornará as aulas ainda mais
dinâmicas.

O GeoGebra possui uma interface bastante amigável, é bem simples de ser usado
para realizar as atividades que aqui serão propostas. Em poucos minutos os alunos se
tornarão capazes de fazer as construções solicitadas e a fazer as alterações que desejarem
a partir destas. Assim estarão livres para explorar as diversas possibilidades que não
puderam ser apresentadas pelo professor e fazer suas comparações com as que já foram
feitas manualmente.

A Figura 24 mostra a janela principal do GeoGebra, nesta podemos observar
que foi utilizado uma versão em Português do software e que os principais comandos
estão disponíveis para um fácil acesso e possuem uma aparência bem sugestiva de suas
propriedades.

Figura 24 – Janela principal do software GeoGebra.

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Obteremos agora a aproximação para a área sob o gráﬁco da função f (x) = x2
através do GeoGebra com construções semelhante a que ﬁzemos anteriormente manual-
mente.

Para isto, na barra de Entrada deﬁniremos a função desejada, como mostra a

55

Figura 25. Basta digitar a expressão da função e apertar Enter para inserir o gráﬁco
da mesma. Em seguida acrescentamos os pontos A e B que deﬁnem o intervalo em que
obteremos a área sob o gráﬁco da função deﬁnida, selecionado a ferramenta Ponto e
clicando no local onde desejamos marcar o ponto.

Figura 25 – Deﬁnição e plotagem de uma função no software GeoGebra.

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Agora vamos limitar a região em que desejamos calcular a área utilizando o comando
Itegral[]. Este também deve ser digitado na barra de entrada com a seguinte sintaxe
Integral[<Função>, <Valor de x Inicial>, <Valor de x Final>] como mostra a Figura.

Figura 26 – Cálculo da área sob o gráﬁco de f (x) = x2 em [0, 3] no software GeoGebra.

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

56

Na janela de álgebra é apresentado tudo que deﬁnimos até o momento, a função f ,

a integral a (valor da área) e os pontos A e B.

Agora vamos deﬁnir o número de retângulos aos quais dividiremos a área. Inici-
almente criamos um indexador deslisante que deﬁnirá o número de retângulos aos quais
serão divididas a área a ser calculada. Para isto utilizarmos a ferramenta Controle
Deslisante e após clicar no ponto onde será posicionado o controle é apresentada a janela
de conﬁgurações do controle como mostra a Figura 27.

Figura 27 – Janela de conﬁguração do controle deslizante.

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Neste caso, deﬁnimos o controle da variável n no intervalo de 1 a 50 com incrementos

de 1 unidade.

Para visualizar os retângulos sob o gráﬁco de f utilizaremos na barra de entrada
o comando Soma de Riemann Inferior com sintaxe SomaDeRiemannInferior[<Função>,
<Valor de x Inicial>, <Valor de x Final>, <Número de Retângulos>], como mostra a
Figura 28.

Figura 28 – Calculando a área sob o gráﬁco de f (x) = x2 pela soma de Riemann no software

GeoGebra.

57

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Com a ferramenta controle deslizante o aluno poderá variar rapidamente o número
n de divisões em retângulos e observar como o valor da aproximação melhora com cada
incremento ao valor de n. Como pode ser observado na janela de álgebra, os valores de a
e b representam a área real sob a o gráﬁco de f e sua aproximação por retângulos.

3.9 CONSOLIDAÇÃO DO ESTUDO DO CONCEITO DE INTEGRAL

Com os problemas resolvidos nas seções anteriores os estudantes puderam trabalhar
com a essência de um conceito muito importante do cálculo que é a integral, mesmo não
conhecendo tal expressão. Assim torna-se possível apresentá-los a notação de integral de
maneira mais natural, já que para efetuar tal cálculo não foi necessária conceitos além dos
quais já estão habituados a trabalhar.

Como já mencionado, estará claro para o aluno que o método da exaustão nos
conduziu ao real valor da área do triângulo ou do trapézio quando calculamos a área da
região sob o gráﬁco da função linear num certo intervalo. Porém como poderiam acreditar
que a área sob o gráﬁco da função quadrática é verdadeiramente o valor obtido por este
método? Podemos então, conduzir os estudantes a obterem está resposta por seus próprios
esforços, resolvendo exercício para que possam consolidar o tema até então abordado,
efetuando a aproximação (por cima) para calcular áreas por retângulos como indicados na
Figura 29, sendo conduzidos aos mesmos resultado que a aproximação por baixo.

Figura 29 – Soma de Riemann por retângulos por cima.

58

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Os exercícios sugeridos a seguir serão bastante úteis aos alunos, já que propiciarão
aos mesmos, se familiarizarem ao método e veriﬁcar que tal aproximação realmente os
conduzem ao real valor da área ou volume que se pretende calcular.

Exercícios

1. Podemos obter a área do gráﬁco sob a função f : R −→ R dada pela lei de formação
f (x) = x, no intervalo [0, 8] por aproximação de retângulos por cima. Para isto
dividimos o intervalo [0, 8] em n partes iguais. Para isto faça o que se pede nos itens
a seguir:

a) Determine a área sob o gráﬁco de f pela aproximação de n = 4 retângulos por

excesso, como mostra a ﬁgura abaixo;

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

b) Determine a área sob o gráﬁco de f pela aproximação de n = 8 retângulos por

excesso, como mostra a ﬁgura abaixo;

59

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

c) Determine a área sob o gráﬁco de f pela aproximação de n = 16 retângulos

por excesso, como mostra a ﬁgura abaixo;

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

d) O que podemos observar a cerca das aproximações realizadas nos itens anterio-

res?

e) Obtenha a expressão que determina o valor da área sob o gráﬁco de f pela
aproximação de um número n qualquer de retângulos como feito nos itens
anteriores.

f) Calcule o valor da área pelo limite da expressão obtida no item (e) quando n

tende ao inﬁnito.

2. Com procedimentos análogos aos adotados nos itens (e) e (f ) da questão anterior.
Determine a expressão que fornece a aproximação por excesso da área sob o gráﬁco
de f = bx no intervalo [c, d] como mostra a ﬁgura a seguir, e em seguida calcule o
seu limite.

60

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

3. Obtenha a expressão da área do gráﬁco sob a função f : R −→ R dada pela lei de
formação f (x) = x2, no intervalo [0, 3] por aproximação de retângulos por excesso.
Para isto divida o intervalo [0, 3] em n partes iguais. Calcule também o limite desta
expressão quando n tende ao inﬁnito.

4. Para obter a expressão da área do gráﬁco sob a função f : R −→ R dada pela
lei de formação f (x) = ax2, no intervalo [c, d], em que c, d > 0, por aproximação
de retângulos por excesso. Determine a expressão da área sob o gráﬁco de f no
intervalo [0, d], utilize este resultado para obter a área no intervalo [0, c], por ﬁm faça
a diferença entre os resultados obtidos. Calcule também o limite desta expressão
quando n tende ao inﬁnito.

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

5. Utilizando os resultados obtidos nas questões anteriores, determine a área sob o

gráﬁco das funções:

a) f (x) = 2x no intervalo [0, 4];

b) f (x) = x

2 no intervalo [2, 5];

61

c) f (x) = x2 no intervalo [0, 3];

d) f (x) = 3x2 no intervalo [1, 4].

6. Determine a expressão que fornece o volume do sólido obtido pela revolução do
gráﬁco da função f : R −→ R dada pela lei de formação f (x) = bx no intervalo [0, d]
aproximando-as por discos cilíndricos como mostra a ﬁgura à seguir. Calcule este
volume pelo limite desta expressão quando a espessura destes cilindros tendem a
zero.

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

7. Calcule a área superﬁcial do sólido de revolução obtido pela revolução do gráﬁco da

função f (x) = x2 em torno do eixo x, no intervalo [0, 3].

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

8. Determine o trabalho realizado por uma força dada pela função f (x) = −2x + 8,
aplicada na direção do movimento para mover um objeto da posição x0 = 0 até a
posição x0 = 4.

62

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS E CONCLUSÃO

Este trabalho foi motivado pela importância da disciplina Cálculo Diferencial e
Integral nas mais diversas áreas do conhecimento e suas muitas aplicações. O cálculo faz
parte do programa de diversos cursos de nível superior, porém é notável as diﬁculdades
encontradas pelos alunos submetidos a este desaﬁo, o que acarreta um número elevado de
reprovações na mesma.

Assim, consideramos importante apresentar aos alunos a que estarão submetidos
se optarem por dar sequência na vida acadêmica. Feito isso, certamente obteremos alunos
melhores preparados e mais estimulados a trilhar por este caminho.

Portanto o objetivo deste, é propor a inserção das noções intuitivas do Cálculo
Diferencial e Integral no Ensino Médio, tendo como principal foco o ensino do conceito
de integral, ainda no primeiro ano do Ensino Médio, de forma interligada ao estudo das
funções.

Apesar da impossibilidade de se veriﬁcar na prática os resultados desta proposta,
consideramos que esta teve grande relevância, pois evidenciou que a implementação de
tal proposta no ensino médio, possibilitaria aos estudantes ampliar seus conhecimento
com aplicações dos conceitos matemáticos com os mais altos níveis de importância da
matemática.

Consideramos que tal propostas, para ser implementada seria necessário uma rees-
truturação dos programas de ensino que estão sendo utilizados, adaptando as abordagens
aos conteúdos de modo que os estudantes possam assimilar o conteúdo por meio da
experimentação, da visualização e aplicação dos conceitos abordados. Esta reestruturação
se deve ao fato de que não devemos apenas inserir mais conteúdo no programa, inchando
ainda mais este que já é bastante denso. Está deve ser feita pelo valor que agregará nas
abordagens dos conceitos da matemática e das demais disciplinas as quais servirão de
alicerce.

Veriﬁcamos ser perfeitamente possível se fazer esta abordagem ainda no primeiro
ano do Ensino Médio já que seu pré-requisito são temas aos quais os alunos já estão
familiarizados ou serão tratados a medida que as necessidades surgissem.

Por ﬁm, enfatizamos o desejo de que este trabalho sirva como estímulo para que
os professores se encorajem a tratar deste tema com seus alunos. Que este seja uma boa
sugestões para se trabalhar esses assuntos no Ensino Médio, fazendo parte do planejamento
das atividades dos professores de modo integral ou parcial. Vale ressaltar, por mais que se
tenha dedicado a realizar um trabalho, este pode ainda ser melhorado. Portanto cabe ao
professor que ﬁzer uso deste, aprimorá-lo ou adequá-lo à realidade dos alunos que serão
submetidos a este.

REFERÊNCIAS

63

[1] ANTON, Howard; BIVENS, Irl; DAVIS, Stephen. Cálculo. 10.ed. Porto Alegre,

Bookman, 2014.v.1.

[2] ÁVILA, G. Introdução ao cálculo. Rio de Janeiro, LTC, 2008.

[3] ÁVILA, G. O ensino de cálculo no 2◦ grau. Revista do Professor de Matemática.

Rio de Janeiro, SBM, n. 18. 1991.

[4] BOULOS, Paulo. Introdução ao cálculo. 2.ed. São Paulo, Edgard Blucher, 1974.v.1.

[5] BOULOS, Paulo. Introdução ao cálculo. 2.ed. São Paulo, Edgard Blucher, 1983.v.2.

[6] Brasil. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais:
matemática / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1997.

[7] DUCLOS, Robert Costallat. Cálculo no 2◦ grau. Revista do Professor de Matemá-

tica. Rio de Janeiro, SBM, n. 20. 1992.

[8] GIOVANNI, José Ruy; BONJORNO, José Roberto. Matemática Completa. 2.ed.

São Paulo, FTD, 2005.v.3.

[9] GUIDORIZZI, Hamilton Luiz. UM curso de cálculo.5.ed. Rio de Janeiro, LTC,

2008.v.1.

[10] LIMA, Elon Lajes. Análise Real. 5.ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2001.v.1.

[11] LIMA, Elon Lages; CARVALHO, Paulo Cezar; WAGNER, Eduardo; MORGADO,
Augusto Cézar. A Matemática do Ensino Médio. 6.ed. Rio de Janeiro: SBM,
2006. v.2.

[12] MAIA, Eny Marisa. Parâmetros Curriculares Nacionais (Ensino Médio).

[13] SBM. Fundamentos de Cálculo. Material disponibilizado ao PROFMAT, 2012.

