   UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO (UNIRIO)  

   CENTRO DE CIÊNCIAS E EXATAS E TECNOLOGIA (CCET)  

    MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL (PROFMAT)  

UBIRAJÁRA MAGLIANO DE FRANÇA  

 FRACTAIS   

Uma Abordagem no Ensino Fundamental 

RIO DE JANEIRO - RJ  
2019  

UBIRAJÁRA MAGLIANO DE FRANÇA  

 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
DEDICATÓRIA  

Este  trabalho  é  dedicado  a  três  pessoas  muito  especiais,  sem  a  vontade  e  o  brilho  delas 

nenhuma linha seria possível, pessoas que por muitas vezes deixaram de ter para me dar, que por 

tantas vezes não me deixaram saber dos esforços que faziam para que meus sonhos se tornassem 

possíveis.  

Minha mãe, Gilda Magliano de França.  

Meu pai, Joaquim Edson Carneiro de França.  

Minha avó, Severina Carneiro de França.  

 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
AGRADECIMENTOS  

Agradeço a Ti Senhor.  

Pela oportunidade de realizar o sonho de completar o Mestrado Profissional em Matemática 

numa Instituição de referência, na Universidade Federal do estado do Rio de Janeiro, a UNIRIO, ter 

colocado  em  meu  caminho  pessoas  tão  especiais,  que tanto  me  ajudaram  nesse  percurso  de  forma 

direta, estando em contato por todo tempo do curso ou aquelas que mesmo não estando fisicamente 

em contato sempre me enviaram suas energias positivas, meus familiares e amigos.  

Pela presença constante, incansável e  fundamental da  minha esposa, Adriana, que por todo 

período abdicou de muitos programas e compreendeu a importância de estar ao meu lado. Por muitas 

vezes a vi preocupada quando eu saía para estudar e chegava fora do horário.  

Pela turma, por todos os alunos, cada um que se dedicava a me ajudar quando surgiam dúvidas, 

que não eram poucas. Em especial, ao amigo Sérgio Nóbrega de Oliveira pela incansável dedicação 

e companheirismo.  

Pelos  meus  mestres,  seus  esforços  em  ministrar  as  aulas  da  forma  mais  clara  possível,  por 

muitas vezes repetirem as explicações por causa das minhas dúvidas.  

Foram bem mais que professores, elevaram o nível de seres humanos e me ensinaram a rever a posição 

de cada um dos  meus alunos em sala de aula. Em ordem de  semestres estudados foram eles: José 

Teixeira Cal Neto, Michel Cambrainha, Silas Fantin, Fábio Simas, Gladson Antunes, Bruna Mustafá 

e Aline Bernardes. Também no curso de verão: Fábio Xavier e Amâncio.  

Pelo meu orientador, o Doutor José Teixeira Cal Neto, que por tantas vezes solicitei pelas suas 

orientações  e  que  sempre  se  fez  presente  com  suas  indicações  de  leituras,  exercícios,  vídeos  e 

formatações.  

Por todas essas vitórias, agradeço a Ti Senhor!  

 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
"Das leis mais simples nascem infinitas maravilhas que se repetem indefinidamente."  

Mandelbrot, Benoît.  

 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Resumo:  Esse  trabalho  visa,  principalmente,  discutir  o  ensino  da  teoria  fractal  nas  no  conteúdo 

programático do Ensino Fundamental, bem como tratar das relações da vida cotidiana dos alunos com 

a teoria fractal, a fim de evidenciar a as formas de inserção do assunto nas aulas de maneira prática e 

lúdica, quando necessário ou possível. O material apresentado foi produzido a partir de um plano de 

uma semana, na Escola Municipal Jornalista Sandro Moreyra, que inclui aulas diárias de matemática 

formuladas  a  partir  da  teoria  fractal,  apresentando  seu  conceito,  suas  propriedades  e,  por  fim, 

realizando atividades práticas acerca do tema, os quais foram expostos na escola. Ao fim, será exposta 

uma  série  de  exercícios  sobre  o  tema,  que  foram  utilizados  no  plano  de  aulas,  a  fim  de  avaliar  a 

aprendizagem do conteúdo por parte dos alunos.  

Palavras-chave: Geometria Fractal; Contextualização; Interdisciplinaridade.   

Abstract: This work aims, mainly, to discuss the teaching of the fractal theory in the programmatic 

content of Elementary School, as well as to deal with the relations of students' daily life with fractal 

theory, which should pave the way to introduce the subject in the classroom in a practical and playful 

manner, whenever possible. The material presented was based on a one-week plan at the Municipal 

School Jornalista Sandro Moreyra, which includes daily mathematics classes based on fractal theory, 

discussions about the concept of a fractal, its properties and, finally, practical activities, which were 

also carried through  in the classroom. Finally, a series of problems will  be presented, which were 

used in the lesson plan, to assess the student’s understanding of the subject.   

Keywords: Fractal Geometry; Contextualization; Interdisciplinarity.  

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
 
 
   
SUMÁRIO  

1. INTRODUÇÃO .............................................................................................................................8  

2. DEFINIÇÃO DO TERMO ..........................................................................................................10  

3. HISTORIOGRAFIA FRACTAL ...............................................................................................10  

3.1  Bernoit Mandelbrot ...................................................................................................................12  

3.2  REPRESENTAÇÃO FEMININA.............................................................................................13  

3.3  REPRESENTAÇÃO NACIONAL ..........................................................................................15  

4. PRIEDADES FRACTAIS ...........................................................................................................16  

5. FRACTAIS NA NATUREZA ....................................................................................................18  

6. GEOMETRIA DE FRACTAIS DETERMINÍSTICOS ..........................................................21  

7. FRACTAIS CLÁSSICOS............................................................................................................22  

8. CURVA DE KOCH .....................................................................................................................23  

8.1  Processo de construção da Curva de Koch ..............................................................................23  

8.2  Analisando a medida da Curva de Koch ................................................................................24  

10.  FLOCO DE NEVE DE KOCH OU ILHA DE VAN KOCH .................................................24  

10.1 Processo de construção do Floco de neve de Koch ou ilha de Von Koch ...........................24  

10.2 Perímetro do floco de neve de Koch ......................................................................................25  

10.3 Cálculo da medida da área do Floco de Neve de Koch ........................................................26  

11.  A ESPONJA DE MENGER .....................................................................................................27  

12.  INTRODUÇÃO DO TEMA EM AULA ..................................................................................30  

13.  PROPOSTA DE ATIVIDADES ..............................................................................................31  

13.1 Atividade 1 ...............................................................................................................................41  

13.2 Atividade 2 ...............................................................................................................................43  

13.3 Atividade 3 ...............................................................................................................................45  

13.4 Atividade 4 ...............................................................................................................................48  

14.LISTA DE EXERCÍCIOS..........................................................................................................49  

16. CONCLUSÃO ............................................................................................................................50  

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ..........................................................................................52 

 
 
 
 
 
  
8 

1.INTRODUÇÃO  

A elaboração do tema do trabalho a seguir, bem como sua escolha, se deu durante o quarto período 

do  curso  de  mestrado  Profmat  no  ano  de  2018,  na  disciplina  de  Fundamentos  de  Cálculo,  com  a 

orientação do professor Gladson Antunes, de quem partiu a sugestão da realização de um trabalho, 

que  valeria  como  uma  de  suas  avaliações.  Ao  meu  grupo  fora  sugerido  trabalhar  com  o  tema 

“Fractais”,  o  qual,  para  mim,  era  desconhecido  até  então.  Durante  as  pesquisas  e  a  elaboração  do 

trabalho, cheguei à conclusão de que poderia explorar o assunto em sala, durante as aulas do 9º ano 

do ensino fundamental.  

O trabalho apresentado no ano de 2018 foi reconhecido pela Secretaria Municipal de Educação 

da  Cidade  do  Rio  de  Janeiro  e,  no  final  do  ano,  foi  reconhecido  com  uma  Moção  de  Louvor  e 

Reconhecimento pelo trabalho desenvolvido em sala de aula, além do convite para a realização de 

uma palestra para os professores da referida rede municipal de ensino. 

A Geometria Euclidiana é a geometria que normalmente aprendemos nas escolas. Entretanto, 

existe uma infinidade de fenômenos na natureza que não podem ser descritos por essa geometria. A 

maior parte das formas apresentadas pela Natureza, não são regulares e nem suaves, pelo contrário, são 

extremamente complexas, recortadas e irregulares.   

       A  apresentação  deste  trabalho  tem  por  objetivo  mostrar  aos  alunos  que  a  Matemática  é  uma 

ciência dinâmica. A Geometria Fractal é pouco abordada, tanto no ensino médio  quanto no ensino 

fundamental, não sendo considerado em alguns cursos de licenciatura em Matemática, aparecendo 

em alguns livros didáticos apenas como tema decorativo.    

       Tendo em vista que a Geometria Fractal é um assunto pouco abordado, alguns professores não se 

sentem  confortáveis  em  falar  sobre  isso  em  sala  de  aula,  a  intenção  deste  trabalho  é  ajudar  na 

divulgação  do  assunto,  tornando-o  mais  aprazível  inclusive,  compartilhar  o  ensino  com  as  outras 

disciplinas como: Artes Plásticas, Biologia, Física, Química, Tecnologia.  

Como o assunto será abordado visando o estudo no Ensino Fundamental, não serão tratados 

cálculos com alta complexidade, mas sim os fractais clássicos e suas construções, passo a passo, e, 

mais tarde, será trabalhado em sala de aula, incentivando os alunos nas criações de outros modelos 

como  uma  forma  de  brincadeira,  usando  a  Geometria  Euclidiana  e,  dessa  maneira,  observar  que  a 

Geometria Fractal amplia os conhecimentos adquiridos nos estudos de Geometria Euclidiana.         

 
 
 
 
 
  
9 

O tema Geometria Fractal já tem sido explorado em alguns concursos de universidades federais 

e até mesmo no ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio), usando-se textos e figuras. Se tal assunto 

fosse abordado em sala de aula, os alunos sentiriam mais segurança nas resoluções das questões, já 

que  teriam  conhecimento  prévio.  Em  alguns  estados  como  Paraná  e  Santa  Catarina  as  respectivas 

secretarias de educação já iniciaram a inclusão do estudo da geometria fractal na grade curricular.  

 É possível demonstrar exemplos  em que o tema  fora  introduzido nas provas de vestibulares 

federais, como é o caso da questão apresentada a seguir, no ENEM do ano de 2008.  

Fonte de pesquisa: ENEM 2008.  

 
 
 
 
  
  
  
 
        
  
  
  
  
  
2. DEFINIÇÃO DO TERMO  

Não há uma definição e em contextos diferentes essa palavra assume acepções específicas. Porém, 

podemos destacar de forma mais simples que fractais são objetos ou formas geométricas abstratas, 

geradas  pela  repetição  de  um  processo  (iteração  /recursão),  apresentando  autossimilaridade, 

complexidade infinita e dimensão fractal.   

10 

3. HISTORIOGRAFIA FRACTAL  

Segundo  Mandelbrot  (1983,  The  Fractal  Geometry  of  Nature):  “Nuvens  não  são  esferas, 

montanhas não são cones, continentes  não são círculos, tronco de árvores não são suaves e nem o 

relâmpago viaja em linha reta. ”  

      O termo fractal foi usado pela primeira vez no ano de 1975 por Benoît Mandelbrot, que o usou 
para denominação da classe especial de curvas definidas recursivamente que produziam imagens reais 
e surreais. O termo vem do termo latino fractus, do verbo frangere, que significa quebrar. A partir 
disso, foi desenvolvida a geometria fractal, que visa o estudo dos subconjuntos complexos de espaços 
métricos.  A  ideia  de  extensão  infinita  de  um  limite  fractal  pode  ser  demonstrada 
considerando-se  uma  fronteira  ou  um 
irregular. 
Dependendo do comprimento da unidade-padrão de medida (regular) utilizada pela pessoa 
que mede, pode-se demonstrar que, ao se reduzir a unidade de medição, o comprimento da 
fronteira ou do litoral aumentará sem limite.  

litoral  geográfico,  naturalmente 

Extensão Infinita dos Limites numa Fronteira Irregular (Adaptação da Fronteira entre Portugal e 
Espanha).  

 
 
 
 
  
            
  
  
  
  
  
  
Esse ramo da matemática é responsável por estudar as propriedades e comportamentos dos 

fractais, descrevendo situações que, só com a geometria clássica, não poderiam ser explicadas. Estas 

situações  aparecem  nos  estudos  relacionados  a  diversas  áreas  do  conhecimento,  especialmente  de 

ciências,  tecnologia  e  arte  em  que  o  uso  de  simulações  feitas  em  computador  são  uma  importante 

ferramenta.   

11 

   Fonte: https://www.tapeciarnia.pl/tapeta-na-telefon-kolorowe-wzory-w-grafice-fraktal  

Alguns  cientistas,  em  seus  trabalhos,  entre  os  anos  de  1857  e  1913,  desenvolveram  o 

conhecimento de alguns objetos que até então eram catalogados como demônios matemáticos. Muitos 

outros trabalhos estiveram relacionados à essa ideia do fractal, mas somente nos anos 60, quando a 

computação surgiu, seu desenvolvimento se deu. Mandelbrot, o criador do termo fractal e responsável 

pela descoberta do conjunto de Mandelbrot, um dos fractais mais conhecidos, foi um dos pioneiros a 

fazer uso dessa técnica para desenvolver seus estudos.  

 
 
 
 
  
  
  
  
  
12 

3.1 Benoît Mandelbrot  

Mandelbrot fora um matemático francês formado em Yale e orientado por Paul Pierre Lévy, 

dono de diversos prêmios e  honrarias devido à suas contribuições  matemáticas, principalmente no 

campo  da  geometria  fractal;  sendo  o  termo  criado  pelo  próprio  matemático.  Em  sua  trajetória, 

Mandelbrot acabou por juntar-se ao IBM - International  Business Machine em 1958, uma antiga e 

renomada empresa focada na área de tecnologia da informação, onde ele ficou por 35 anos.   

Tendo em vista que as pesquisas e teorias matemáticas acerca dos fractais de Mandelbrot ainda 

estavam sendo desenvolvidas, seu posto na IBM foi um grande diferencial para seu estudo; seu acesso 

aos  computadores  tecnologicamente  avançados  do  instituto,  ele  foi  capaz  de  gerar  imagens 

geométricas a partir de regras simples, usando a computação gráfica.   

Ao fim de sua carreira, o matemático fora condecorado como Sterling Professor de Ciências 

Matemáticas na Universidade de Yale permanentemente, o mais alto nível acadêmico da instituição, 

concedido apenas a integrantes do corpo docente considerados uns dos melhores em seu campo.  

MANDELBROT, Benoit B. The Fractal Geometry of Nature. New York: W. H. Freeman and Company, 1983  

 
 
 
 
  
 
  
  
  
3.2   Luna Lomonaco  

13 

Luna Lomonaco é apoiada pelo Instituto Serrapilheira e dá aulas no IME-USP (Foto: Reprodução Instituto 
Serrapilheira)  

A 
italiana  Luna  Lomonaco  se 
tornou  a  primeira  mulher  a  ganhar 
o  Prêmio  da  Sociedade  Brasileira 
que 
de  Matemática 
trabalho 
reconhece  o  melhor 
original  de  pesquisa  desse  campo 
do  conhecimento.  A  honra  se  deu 
graças a um artigo sobre Sistemas 
Dinâmicos.  Na  publicação,  a 

(SBM), 

 
 
 
 
  
  
 
   
14 

pesquisadora  discorre  sobre  o 
conjunto de  Mandelbrot,  que  é um 
tipo  de  fractal,  nome  dado  às 
formas  geométricas  determinadas 
por  fórmulas  matemáticas  e  que 
conseguem  dar  sentido  a  eventos 
aparentemente aleatórios.   

Concedido  a  cada  dois  anos,  o 
Prêmio  reconheceu  a  importância 
da  pesquisa  de  Lomonaco  em  dar 
luz  a  um 
tema  notavelmente 
complexo.  Engana-se,  entretanto, 
quem  pensa  que  a  pesquisadora 
italiana  era  uma  apaixonada  por 
resolver  equações  e  problemas 
matemáticos  nos 
tempos  da 
“Fiz  uma  escola  bem 
escola. 
focada  nas  Ciências  Humanas. 
Estudei grego, latim e filosofia, área 
pela qual me apaixonei", afirma em 
entrevista  à  GALILEU.  E  foi  por 
conta  da  filosofia  que  ela  resolveu 
estudar Exatas: para a especialista, 
os  estudos  matemáticos  também 
oferecem  a  oportunidade  para 
realizar importantes reflexões.   

PUBLICIDADE  

 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
3.3. REPRESENTAÇÃO NACIONAL  

15 

Segundo a matéria publicada na revista Piauí na edição de agosto de 2014 “O conjunto de  

Mandelbrot – objeto inesgotável gerado a partir de uma recursão de grande simplicidade, Z

Z2 + 

C – lembra um besourinho. É com um enxame desses fractais que Ávila se diverte na capa da revista, 

numa  ilustração  quase  factual,  pois  é  assim  mesmo  que  ele  costuma  fazer  matemática:  deitado  na 

cama, girando objetos na cabeça e achando tudo muito bonito. Por licença poética, a equação de que 

tanto gosta foi bordada no lençol. Idem para as divisas da Medalha Fields que enfeitam o travesseiro.   

O texto acima se trata de um editorial da revista Piauí, acerca de Arthur Ávila, um jovem brasileiro 

que foi premiado com a Medalha Fields em Seul, Coreia do Sul, no ano de 2014. Apesar de ser um 

tema relativamente novo na matemática, a teoria fractal já demonstra grande potencial por parte dos 

matemáticos brasileiros, em especial, pelos novos talentos buscando inovações e descobertas na área 

da matemática, um dos motivos pelo qual o ensino do tema nas escolas se faz proveitoso, pois traz 

aos alunos o contato com um universo matemático não só cotidiano, mas a par de sua atualidade.   

De acordo com a publicação feita pela revista Piauí na edição de agosto de 2014 “A União 

Internacional de Matemática, entidade que atribui a Fields, classifica o Brasil no nível 4 de uma escala 

em que o quinto nível corresponde à elite dos países produtores de matemática. É um indicador de 

que  a  ciência  já  dispõe  aqui  de  massa  crítica.  ”  Além  da  paridade  temporal  de  pesquisa  e 

desenvolvimento matemático, o ensino da teoria fractal no ensino fundamental encontra um terreno 

novo  e  fértil  a  ser  explorado  na  educação  brasileira,  tendo  em  vista  seu  potencial  de  produção 

matemática; a inserção do interesse pela ciência é uma das formas de manter o caráter crescente dessa 

produção,  além  de  lhe  agregar  qualidade  de  conteúdo  base  ao  tornar  disseminada  novas  formas  e 

visões  matemáticas  que  não  a  euclidiana,  a  qual  é  predominante  no  conteúdo  programático  das 

escolas.   

 
 
 
 
  
  
  
4. PROPRIEDADES FRACTAIS  

16 

 Quanto à suas propriedades, os fractais apresentam características específicas e distintas entre si, a 

serem descritas e ilustradas a seguir:  

•  Autossimilaridade - baseia-se no fato de um fractal apresentar cópias de si mesmo em seu 

interior em diferentes escalas.  

•  Autossimilaridade Exata - A cópia é exata independente da escala de ampliação. Ocorre nos 

fractais formados com as leis da Geometria Euclidiana usando leis de recursão, muito usada 

em obras de arte e nas tarefas em sala de aula.  

CURVA DE KOCH  

 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
● Estatística - a repetição do padrão não se dá com exatidão, contudo as qualidades estatísticas se 

diferenciam dos padrões. Ocorre principalmente na natureza onde não obedece a nenhuma lei 

de recursão ou da Geometria Euclidiana.   

17 

Fig 6.1..d  

Fig 6.1.e 

   Fig 6.1.f  

 
 
 
 
 
 
  
 
           
  
  
  
  
  
  
           
         
  
  
  
         
  
18 

5. FRACTAIS NA NATUREZA  

Na  natureza,  são  encontradas  diversas  formas  geométricas,  algumas  das  quais  a  Geometria 

Euclidiana  tradicional  não  é  capaz  de  descrever  completamente.  Para  isso  se tornar  possível,  seria 

necessário o uso de certos cálculos mais complicados a fim de serem calculadas as suas dimensões.  

Seguem, abaixo, alguns exemplos da presença da geometria fractal na natureza:   

Neurônios  

A expressão da Geometria Fractal é visível em algumas expressões estruturais biológicas que, 

apesar  de  serem  vistas  como  construções  caóticas,  são  estruturas  matematicamente 

padronizáveis que apresentam características próprias de reprodução.   

Nas Áreas Tecnológicas  

 No uso e no desenvolvimento tecnológico, é possível citar a utilização de antenas utilizadas 

na telefonia celular, na transmissão wireless, na TV digital (HDTV), entre outras.  

 
 
 
 
  
  
     
          
 
  
  
  
  
  
  
Na Agricultura  

A presença da geometria fractal na agricultura pode se expressar na prática da análise de solos, 

na  nebulosidade  da  área,  movimentos  periódicos  dos  rios  e  estrutura  de  vários  cristais  podem  ser 

modelados por fractais.  

19 

Na Mineralogia  

Na  mineralogia,  a  geometria  fractal  é  utilizada  na  medição  da  densidade  dos  minerais,  na 

evolução de terrenos e na descontinuidade das rochas, a partir do uso de padrões de continuidade e 

outras características fractais.  

 
 
 
 
  
  
 
  
    
 
  
  
 Na Computação Gráfica  

20 

Pode-se  utilizar  a  geometria  fractal  nas  criações  de  cenários  naturais,  como  rios,  conjuntos 

montanhosos e plantas, além do seu uso em programas de criação de arte digital, dos básicos aos mais 

avançados,  provendo  diferentes  tipos  de  criações  baseadas  em  repetições  ou  cópias,  como 

ramificações e mandalas, ao clique de uma simples seleção de pincel.  

Na Medicina  

Na área das ciências biomédicas, a teoria, bem como a geometria fractal, foram introduzidas 

de forma proveitosa em diversas áreas; dentre elas, é possível citar a participação da geometria fractal 

na análise de amostras de tumores ou células cancerígenas, ajudando a entender, prever e reduzir seu 

crescimento, bem como seu processo de desenvolvimento.  

 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
Na Indústria  

No setor industrial, os fractais são utilizados, principalmente, na confecção de estamparia de 

tecidos padronizadas, desde formas geométricas à mandalas.  

21 

6. GEOMETRIA DE FRACTAIS DETERMINÍSTICOS   

Essa geometria se refere aos subconjuntos que são gerados por transformações geométricas 

simples que acontecem do objeto nele mesmo, ou seja, quando o objeto é formado por ele mesmo em 

formas reduzidas. Com este tipo de fractal podemos fazer a representação em sala de aula   usando 

materiais simples, bastando, para isso, que seja feita a repetição dos processos de forma indefinida.   

 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
7. FRACTAIS CLÁSSICOS  

Alguns  fractais  assumem  papel  relevante  dentro  da  geometria  fractal,  pois  apresentam 

características  próprias  e  são  pioneiros  nos  estudos  desta  geometria.  Seguem  alguns  deles  como 

22 

exemplos:  

1.  Curva de Koch, iniciando com uma dimensão.  

2.  Floco de neve de Koch, iniciando com duas dimensões.  

3.  Esponja de Menger, inicialmente com 3 dimensões.  

Observação: será usado o Conjunto de Cantor como um dos exercícios que serão aplicados para a 

fixação da matéria.  

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. CURVA DE KOCH  

23 

Fig. 10.a  

8.1 Processo de construção da Curva de Koch  

1.  Dado um segmento de reta, dividir em três segmentos iguais.  

2.  Retirar o segmento do meio.  

3.  Traçar dois  segmentos congruentes adjacentes entre si, com a  mesma  medida do segmento 

retirado  e  adjacentes  aos  outros  dois  Curva  de  Koch  segmentos,  referentes  ao  primeiro 

traçado.  

Dessa maneira será observado que o comprimento da curva de Koch aumenta à medida em 

que aumenta o número de iterações sofridas – cada trecho tem o comprimento multiplicado por 4/3 

em uma  iteração. Logo, quando o número de iterações se aproxima do infinito, o comprimento da 

curva de Koch também se aproxima do infinito.  

 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
8.2. Analisando a medida da Curva de Koch   

Com o objetivo de facilitar o estudo do comprimento da curva de Koch, será criada uma tabela e será 
feito o estudo do ocorrido em cada uma das iterações.  

Nível de iteração 

Quantidade de 
segmentos 

Comprimento de cada 
segmento 

Comprimento da curva 

24 

inicial 

1 

1° iteração 

4 = 4¹ 

2° iteração 

16= 4² 

3° iteração 

64= 4³ 

... 

n-ésima iteração 

... 

4𝑛 

L 

𝐿
31 
𝐿
32 
𝐿
33 

... 

𝐿
3𝑛 

L 

4.

𝐿
31 
𝐿
42.
32 

43.

𝐿
33 
... 

4𝑛.

𝐿
3𝑛 

9. FLOCO DE NEVE DE KOCH OU ILHA DE VAN KOCH   

9.1 Processo de construção do Floco de neve de Koch ou ilha de Von Koch  

1.  Construir um triângulo equilátero.  

2.  Dividir cada um dos lados do triângulo em três partes iguais.  

3.  Retirar, de cada lado do triângulo, o segmento do meio.  

4.  Traçar dois segmentos congruentes adjacentes entre si e adjacentes aos outros dois segmentos, 

referentes aos lados do primeiro triângulo equilátero formado.  

Observação: repetem-se os passos dados indefinidamente, em cada um dos lados formados na nova 

figura obtida.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
25 

9.2 Perímetro do floco de neve de Koch  

Para se obter o perímetro do floco de neve de Koch, constrói-se uma tabela e, à cada iteração, 

será analisada a quantidade e as medidas dos segmentos obtidos na nova figura formada.         

Observação: tomar para medida dos lados 1, para facilitar os cálculos.  

Iteração 

N° de lados 

Medida do lado 

Perímetro 

Figura inicial 

3 

1a iteração 

3 . 4 = 12 

2a iteração 

3 . 42 = 48 

3a iteração 

3 . 43 = 192 

... 

Na iteração 

... 

3 . 4n 

1 

1

3

1
32 

1

33  

... 

1
3𝑛 

3 

3 .  4

3

 = 4 

3 .  42
32   = 5,333... 

3 .  43
33  = 7,111... 

... 

3 .  4𝑛
3𝑛  = 

  4𝑛
3𝑛−1 

 
 
 
 
 
 
  
                                         
 
 
 
  
  
 
 
 
9.3 ESTIMATIVA DA MEDIDA DA ÁREA DO FLOCO DE NEVE DE KOCH   

26 

Vamos, agora, estimar a área do floco de neve de Koch em função da medida da área do  

triângulo dado inicial, que vamos supor igual a 1.  

Dessa  maneira, é possível observar que a área do floco de neve de Koch será  limitada, por 

maior  que  seja  o  número  de  iterações,  pois  a  figura  nunca  ultrapassa  o  bordo  do  hexágono  que 

circunscreve a figura após a primeira  iteração; já o seu perímetro, sempre aumenta para cada nova 

iteração  ocorrida.  Sendo  assim,  quando  o  número  de  iteração  tender  ao  infinito  o  seu  perímetro 

também tenderá para o infinito.  

Sendo assim podemos observar que quando o perímetro do floco de neve de Koch tende ao 

infinito a área é sempre majorada por 2, já que a área do hexágono regular que limita o floco de neve 

de Koch é igual ao dobro da área do triângulo equilátero de partida. A título de curiosidade, pode-se 

mostrar que, no caso da área unitária do triângulo, a área tende a 1,6.   

 
 
 
 
  
  
  
  
  
    
  
  
  
  
  
  
10. A ESPONJA DE MENGER  

27 

 A  esponja  de  Menger,  cujo  nome  faz  referência  ao  matemático  que  a  inventou,  o  austríaco  Karl 

Menger (1902-1985), é criada dividindo-se um cubo de aresta unitária em 27 cubinhos de arestas 1/3 

do valor das arestas originais, e removendo-se a peça central e cada cubo localizado no centro de cada 

face (ou seja, 7 cubos são removidos). Na primeira iteração a esponja está assim:   

 
 
 
 
  
  
  
  
     
  
 
  
  
Este processo é repetido infinitamente com os todos os cubos restantes, sempre os dividindo 

em 27 outros com 1/3 da aresta dos anteriores e removendo a peça central e cada cubo central das 

faces. Na segunda iteração a esponja está assim:   

28 

Na terceira, ele ficará está assim:   

O volume da esponja pode ser calculado como V= (20/27)n onde n é o número de iterações 

feitas. Veja porquê:   

Na  primeira  retirada,  o  volume  da  esponja  é  o  de  20  cubinhos  (dos  27  que  aparecem  na 

primeira iteração, 7 são retirados) cada um com volume 1/27.  Na segunda interação, em cada um dos 

20 cubinhos anteriores aparecem mais 27, dos quais 7 são retirados, cada um com volume 1/272.  

 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
Assim, na enésima iteração, terão 20n cubinhos, cada um com volume 1/27n. Volume total: V= 

(20/27)n   

Note que o volume da esponja tende a zero, quando as interações tendem ao infinito. Pode-se 

mostrar também que a área aumenta infinitamente. Ou seja, a esponja de Menger tem volume zero e 

29 

área infinita...   

● Iterações feitas  

Nível  

Cubos removidos  

Cubos restantes  

Volume  

Nível inicial  

0  

27  

1  

 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
30 

11.  INTRODUÇÃO DO TEMA EM AULA  

Antes de fazer a apresentação para os alunos, será feita a revisão de toda a matéria para que 

que as turmas possam acompanhar o tema com interesse e compreensão. No primeiro dia de aula, será 

feita a revisão de operações com frações, transformação de frações em números decimais e operações 

com números decimais com exercícios de revisão, a serem corrigindo em sala de aula. No segundo 

dia de aula, será feita uma revisão de semelhança, com observação na similaridade nas formas, com 

exercícios de semelhança de triângulos. No terceiro dia, será estudada a noção intuitiva de limite e de 

infinito. Isso será feito usando principalmente as dízimas com parte decimal 0,9999… Ex: 1,999999.... 

=2  

        3,99999...  =4  

Fazendo o cálculo de geratriz.   

Ex:  

 = 0,5  

                   8  = 1             
8 

                   8 = 2  

4   

                   8  = 4  

2 

                    = 1  

 = 16  

 = 80  

                   8
𝑥

 = L (usando a calculadora do celular podemos concluir que à medida que o  

denominador (x) vai diminuindo o resultado aumenta).  

No terceiro dia será feita a apresentação propriamente dita, nele todos os alunos poderão levar 

celulares, tablets, ou qualquer outro aparelho eletrônico que possa registrar a aula, que será ministrada 

com o uso de data-show, com o uso de slides e filmes mostrando várias formas de fractais, na forma 

natural e também construídos.   

 
 
 
 
                   
                   
Depois  da  apresentação,  as  turmas  serão  separadas  em  grupos  de  quatro  alunos  para 

desenvolverem os trabalhos que ajudaram na avaliação da aprendizagem. Todas as atividades de sala 

de aula serão acompanhadas pelo professor, os alunos deverão construir um fractal determinístico em 

casa,  e  será  dada  a  orientação  para  que  façam  isso  e  levem  para  que  seja  feita  uma  exposição  no 

31 

quadro-mural da escola.   

12. PROPOSTA DE ATIVIDADES  

Pode-se  aplicar  os  conhecimentos  de  Geometria  Fractal  em  um  vasto  campo  de  em  suas 

diversas áreas, tais como álgebra, geometria plana e espacial, sequências, progressões. A fim de que 

as  aulas  sejam  enriquecidas  e  possa  ser  inserido  este  tema  durante  as  aulas,  deve-se  adequar  as 

atividades ao conteúdo e ao nível de escolaridade.  

Levando  isso  em  consideração,  foram  propostas  atividades  práticas  em  grupo  sob  minha 

orientação  durante  as  aulas,  utilizando  material  próprio  da  Geometria  Euclidiana.  Seguem  abaixo 

algumas fotos que demonstram o trabalho feito em sala de aula.  

Posteriormente  à  construção  dos  fractais  por  parte  dos  alunos  como  tarefa,  fiz  uma 

demonstração no quadro, passo a passo, para que eles pudessem construir suas tarefas de acordo com 

o  desejado.  Este  processo  foi  altamente  satisfatório,  dessa  maneira,  eles  conseguiram  realizar  as 

tarefas de maneira proveitosa.   

 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
Exemplos feitos no quadro como demonstração na construção de fractais para alunos  

32 

 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Alunos construindo seus próprios fractais  

33 

 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
34 

 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
Alguns trabalhos realizados pelos alunos:  

35 

 
 
 
 
  
   
  
  
  
  
  
 
  
  
  
36 

 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Exposição  no  pátio  da  Escola  Municipal  Jornalista  Sandro  Moreyra,  apresentando  aos 
demais alunos e professores da escola os trabalhos feitos sobre o tema fractal durante as aulas 
ministradas.    

37 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
Palestra ministrada para professores da Secretaria Municipal do Rio de Janeiro:  

38 

 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Moção de Louvor e Reconhecimento concedida pela Câmara de Vereadores do Município da 

Cidade do Rio de Janeiro pelo trabalho realizado em sala de aula durante o ano de 2018.  

Esse trabalho teve como diferencial o ensino de Fractais de forma lúdica junto com a disciplina 

de Artes.  

Foi visto como inovador pela Secretaria Municipal de Educação e considerado entre os dois 

trabalhos inovadores realizados em sala de aula durante o ano de 2018.   

39 

 
 
 
 
  
  
  
  
 
Certificado pela palestra ministrada aos professores, convite feito pela Secretaria Municipal 
de Educação da cidade do Rio de Janeiro, pelo trabalho realizado em sala de aula durante o primeiro 
período de 2019.  

40 

 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
12.1 ATIVIDADE 1: Construindo um fractal  

i) Nível de ensino: Ensino Fundamental II.  

ii)  Objetivo: Apresentar as  imagens dos  fractais e  fazer a caracterização dos  mesmos.  iii) 

Conteúdos que podem ser desenvolvidos:  

41 

Segmento de reta/construção;  

Divisão;  

Sequência;  

Funções;  

Característica dos fractais;  

Operações com números decimais;  

Operações com frações;  

Noção intuitiva de limite;  

Noção intuitiva de infinito  

 A  arte  milenar  oriental  de  cultivo  de  bonsai,  árvores  em  miniatura,  que  mantém  todas  as 

características de uma árvore com tamanho normal, é plantada e a partir da germinação da semente. 

No seu primeiro ano, o caule cresce 12cm, e a cada ano surgem dois  novos galhos  bifurcados em 

forma de “V” com a metade do comprimento do galho anterior de onde surgiram. Completemos a 

tabela e construamos um esboço usando régua e lápis, levando-se em consideração que cada nível de 

iteração corresponde a um ano de vida do bonsai.  

1ª iteração - Desenhe um segmento de 12 cm, na folha A4, de forma que a base do segmento coincida 

com o ponto médio do menor lado da folha, perpendicular ao lado da folha.  

2ª  iteração  –  Na  extremidade  livre  do  segmento  desenhe  outros  dois,  em  forma  de  “V”,  com 

comprimento igual a metade do segmento anterior. Repita essa iteração por pelo menos duas vezes.  

Utilizando o  material  entregue  ao  grupo,  siga  as etapas  para  a  construção  de  um  fractal.  A 

regra que você teve que obedecer foi sempre a mesma? Nesta construção, pode ser observado algum 

padrão?  

 
 
 
 
  
  
  
  
RESOLUÇÃO:  

42 

Iteração  

Quantidade de segmentos  

Perímetro  

1  

2  

3  

4  

...  

n  

1  

3  

7  

15  

...  

𝑛2

  - 1  

12  

12 + 12  

12 + 12 + 12  

12 + 12 + 12 + 12  

...  

12.n  

 
 
 
 
                                   
            
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
12.2 ATIVIDADE 2: Sequência inspirada em fractais.  

i) Nível de ensino: Ensino fundamental.  

ii)  Objetivo: utilizar o conhecimento das características dos fractais para trabalhar os conteúdos 

matemáticos. iii) Conteúdos que podem ser desenvolvidos:  

43 

Sequências;  

Funções;  

Áreas;  

Recorrência;  

Tabelas;  

Operações com frações;  

Noção intuitiva de limite;  

Noção intuitiva de infinito  

1) Em Copabacana, um reino na Sérvia, o soberano Sérvio decidiu dividir  seu reino entre seus 
filhos da seguinte maneira: O Primeiro filho receberia a metade do reino, e caso ele tivesse 
mais filhos, O filho que nascesse receberia metade das terras restantes e assim sucessivamente. 
Considere que o soberano Sérvio teve 7 filhos e representando o reino por uma folha de papel 
A4 e fazendo a reconstrução deste reino com o material disponibilizado, vamos completar a 
tabela com os dados observados nesta reconstrução. 

Filho 

Formato da folha 

Área 

1º 

2º 

3º 

4º 

5º 

6º 

7º 

A5 

A6 

A7 

A8 

A9 

A10 

                    A11 

1
2

1
4
1
8

1
16

1
32

1
64

1
128

Observação: será usada uma folha de papel A4 com área igual 1.  

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  2)Por que o soberano Sérvio não conseguiu distribuir todo o reino entre seus filhos? Quantos filhos 

seriam necessários para que todo o reino fosse distribuído?  

44 

Mostrar que a soma das áreas é sempre menor que 1, que é a medida do formato A4 equivalente 

a todo o reino.  

 
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12.3 ATIVIDADE 3:  

Nível de ensino: Ensino fundamental.  

Objetivo:  utilizar  o  conhecimento  das  características  dos  fractais  para  trabalhar  os  conteúdos 

45 

matemáticos.  

Conteúdos que podem ser desenvolvidos:  

Sequências;  

Recorrência;  

Operações com frações;  

Noções intuitiva de limite; Noção 

intuitiva de infinito; Operações 

com frações.  

Usando régua e esquadro, constrói-se um retângulo ABCD de lados AB=CD=16cm e lados 

AC=BD=12cm. Traça-se a diagonal BC, como a figura abaixo:  

-  Usando a régua, faça a medida da diagonal BC.  

Qual a medida encontrada para a diagonal BC? R: 

20 cm   

 
 
 
 
  
 
  
  
  
46 

Agora  vamos  fazer  algumas  iterações  usando  os  conhecimentos  de  fractais  aprendido  nas  aulas 

anteriores.  

-  1°Iteração=> no ponto médio M do lado AB traçamos um segmento de reta paralelo ao lado 

BC até encontrar a diagonal BD no ponto médio N, do ponto médio N, da diagonal BD, trace 

um segmento de reta paralelo ao lado AB até encontrar o lado AD o ponto médio P.  

 Qual a medida da “ escadinha” BMNPD?   

-  2°  iteração=>  divide-se  o  lado  AB  e  a  diagonal  BD  em  três  segmentos  iguais,  da  seguinte 

maneira:  

BM’=  

, BN’=N’Q=QD=  e RD= , estando R em AD.  

Traçam-se os segmentos BM’=N’P’=QR paralelos a AB e os segmentos M’N’=N’Q=QD.  

Qual a medida da “escadinha” BM’N’P’QRD?  

3° Iteração => Repete-se o mesmo processo, porém, dividindo-se o lado AB e a diagonal BD 

em 4 partes iguais e calcula-se a medida da nova escadinha formada.  

O que podemos concluir com as medidas encontradas em todas as escadinhas formadas usando 

esta recursão?  

À  cada  iteração  que  diminuímos  as  medidas  dos  degraus  das  escadinhas  eles  vão  se 

aproximando da linha reta formada pela diagonal até que toda a escadinha se coloque muito próximo 

com a diagonal. Será que em algum  momento a   medida da “escadinha”  ficará  igual a  medida da 

diagonal? Porquê?  

 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
    
  
  
  
  
 
 
 Completemos a tabela dada abaixo:   

47 

Nível de Iteração 

Medida de cada 
segmento horizontal 

Medida de cada           
segmento vertical 

Medida do 
comprimento da escada 

Nível     1 

Nível     2 

Nível     3 

Nível     4 

Nível     5 

... 

Nível     n 

8 

4 

2 

1 

0,5 

... 

8
2𝑛−1 

6 

3 

1,5 

0,75 

0,375 

... 

6
2𝑛−1 

28 

28 

28 

28 

28 

... 

28 

 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12.4 ATIVIDADE 4: Construção do Conjunto de Cantor.  

 1°  =>  Para  construirmos  o  Conjunto  de  Cantor  vamos  considerar  o  intervalo  formado  pelo 
subconjunto dos números Reais compreendido entre o 0 e o 1, incluindo os dois limites no conjunto.  
;  
 2° => Dividiremos o segmento em 3 partes iguais e retiraremos o intervalo do meio.  

 3°=> Repetimos, em cada um dos segmentos, os dois passos anteriores indefinidamente.  

48 

Nível de Iteração 

N° de intervalos 

Comprimento de 
Cada Intervalo 

Comprimento Total 
do Conjunto 

0 

1 

2 

3 

... 

n 

1 

2 

4 

8 

... 

2𝑛 

1 

1
3

1
32 
1
33 

... 

1
3𝑛 

1 

2
3

22
32 
23
33 

... 

2𝑛
3𝑛 

 
 
 
 
  
  
  
 
  
   
 
 
 
 
  
49 

 
 
 
 
 
50 

13. CONCLUSÃO  

              Tendo em vista os resultados positivos alcançados durante os exercícios aplicados em sala 
de aula, observamos que é possível a aplicação do ensino de fractais no Ensino Fundamental.   

Antes  de  iniciar  os  estudos  com  as  turmas,  foi  feita  uma  reunião  com  os  responsáveis  dos 

alunos com o objetivo de pedir permissão para utilizar suas  imagens, todos foram avisados de que 

seria para efeito de um trabalho acadêmico e nenhum responsável ou aluno se opôs.  

As  aulas  foram  aplicadas  durante  uma  semana,  com  seis  tempos  de  aula,  dois  tempos 

consecutivos para cada dia em três dias da semana e, na semana seguinte foram feitas avaliações com 

exercícios dirigidos e trabalhos em grupo.  

1° dia; foi feito revisão de operações com números decimais, divisão, multiplicação, adição e 

subtração;  valor  numérico  de  uma  expressão  algébrica;  identificação  de  uma  sequência  de  1°  e 

2°graus; perímetro e áreas de triângulos e quadriláteros. Este momento não foi difícil porque as turmas 

já tinham conhecimentos prévios e, como dou aula na escola, acompanho as turmas de 8° ano durante 

o ano letivo anterior para melhor dar prosseguimento aos seus estudos no 9° ano.  

2° dia; entramos nos estudos de fractais propriamente ditos. Usei o contexto histórico falando 

dos principais personagens, descobertas e observações na natureza, fractais clássicos e construções 

dos  fractais  determinísticos  e  da  evolução  do  estudo  de  Matemática  no  Brasil,  com  pessoas  e 

instituições mundialmente reconhecidas. Construímos alguns fractais e fizermos alguns exercícios em 

sala de aula. Ficou como exercício de casa que os alunos, em grupos de quatro, fizessem pesquisas na 

internet e construíssem ou copiassem um fractal que mais julgassem interessante.  

3°  dia;  corrigimos  em  sala  de  aula  os  exercícios  que  ficaram  para  casa  usando tabelas  que 

ajudavam  na  resolução  dos  problemas,  principalmente  quando  queríamos  descobrir  o  valor  do 

perímetro ou da área do fractal em questão. Durante esse momento foi explicada a noção intuitiva de 

limite e de infinito, o que me surpreendeu bastante pela facilidade com que eles aprenderam. Isso vai 

ajudá-los  bastante  quando  estiverem  cursando  o  2°  grau  e  tiverem  pela  frente  uma  sequência  de 

infinitos termos de razão maior que -1 e menor que 1. Fizemos a separação das turmas em grupos de 

quatro alunos e deixei claro que cada grupo, realizasse o trabalho sem a minha interferência, porém, 

para  que  ganhassem  tempo,  deixei  que  usassem  calculadora  eletrônica,  e  isso  valeu  para  que 

resolvessem  as operações mais rápido, já que sabiam  fazer os cálculos. Durante esse processo eles 

puderam usar material como: régua, compasso e esquadro, para que cada grupo criasse o seu próprio 

fractal. Os trabalhos foram expostos no mural do corredor da escola. A Equipe Pedagógica pediu que 

fossem  mostrados  na  Secretaria  Municipal  de  Educação,  o  que  deixou  os  alunos  bastante 

envaidecidos.  

 
 
 
 
  
  
  
51 

 No final do período observei que as médias das quatro turmas foram maiores que as médias 

das turmas dos anos anteriores e, durante o segundo período ocorreram as Olímpiadas de Matemáticas 

das Escolas Públicas e os resultados foram melhores do que os resultados dos anos anteriores.  

 Com  os  resultados  obtidos  fui  convidado  a  fazer  uma  palestra  para  professores  da  rede 

Municipal da cidade do Rio de Janeiro, com ótimo resultado, muitos professores me pediram material 

para aplicarem em sala de aula.  

 Alguns  alunos  que  fazem  preparatórios  para  concursos  de  escolas  técnicas  federais 

declararam que os seus professores dos cursos se surpreenderam com o conhecimento que eles tinham 

de fractais quando eles resolviam algumas questões que envolviam funções, semelhança se polígonos 

com áreas e perímetros.   

Sendo assim, reitero que com os resultados obtidos, ficou claro que é plenamente possível a 

introdução dessa matéria no Ensino Fundamental.  

 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
52 

Referências Bibliográficas:  

●  CÔRTES, Ivana Resende da Costa. Geometria Fractal no Ensino Médio: Teoria e Prática. 
2014. Dissertação (Mestrado em Matemática) – Universidade do Estado do Estado do Rio de 
Janeiro (UNIRIO), Rio de Janeiro, 2014.  

●  NETO,  Eloy  Machado.  Compilação 

de 

conteúdo 

disponibilizado 

em 

: 

http://www.astro.virginia.edu/~eww6n/math/MengerSponge.html. Domínio:  
www.Geocities.ws.  

●  NETO, 

Eloy  Machado. 

Compilação 

de 

conteúdo 

disponibilizado 

em: 

http://www.mhri.edu.au/~pdb/fractals/gasket/. Domínio: www.Geocities.ws.  

●  LAURENÇO,  Adriana  de  Carvalho.  Investigação  matemática  por  meio  de  fractais. 
2017.Dissertação (Mestrado em Matemática) – Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia 
(UESB), Vitória da Conquista, 2017.  

●  MOREIRA,  Vanessa  da  Silva  Sá  Sampaio.  Geometria  fractal  na  Educação  Básica.  2017. 
Dissertação (Mestrado em Matemática) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro 
(PUC-Rio), Rio de Janeiro, 2017.  

 
 
 
 
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
