Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Pedro Henrique Vieira da Rosa 

Estudo analítico entre os sistemas de ensino da matemática no Irã e no 

Brasil: Uma proposta inovadora 

Rio de Janeiro 

2019

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pedro Henrique Vieira da Rosa 

Estudo analítico entre os sistemas de ensino da matemática no Irã e no Brasil: uma 

proposta inovadora 

Dissertação apresentada, como requisito parcial 
para obtenção do título de Mestre, ao Programa 
de Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional - PROFMAT, da Universidade do 
Estado do Rio de Janeiro. 

Orientador: Prof. Dr. Younes Nikdelan 

Rio de Janeiro 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 

UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

R788 

Rosa, Pedro Henrique Vieira. 

Estudo analítico entre os sistemas de ensino da matemática no Irã e 
no Brasil: uma proposta inovadora / Pedro Henrique Vieira da Rosa. – 
2019. 

132f.: il. 

Orientador: Younes Nikdelan. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática Rede Nacional - 

PROFMAT), Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Instituto de 
Matemática e Estatística. 

1. Matemática - Estudo e ensino - Teses. 2. Matemática - Estudo e 
ensino - Irã - Teses. I. Nilkdealan, Younes. II. Universidade do Estado 
do Rio de Janeiro. Instituto de Matemática e Estatística.  III. Título. 

CDU 51:37 

Patricia Bello Meijinhos - CRB/5217- Bibliotecária responsável pela elaboração da ficha catalográfica 

Autorizo, apenas para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial desta 

dissertação, desde que citada a fonte. 

______________________________  

________________________ 

Assinatura  

Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pedro Henrique Vieira da Rosa 

Estudo analítico entre os sistemas de ensino da matemática no Irã e no Brasil: uma 
proposta inovadora 

Dissertação apresentada, como requisito parcial 
para obtenção do título de Mestre, ao Programa 
de Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional - PROFMAT, da Universidade do 
Estado do Rio de Janeiro. 

Aprovada em 30 de agosto de 2019. 

Banca Examinadora: 

_____________________________________________ 
Prof. Dr.Younes Nikdelan (Orientador) 

Instituto de Matemática e Estatística– UERJ 

_____________________________________________ 

Prof.ª Dra. Gabriela dos Santos Barbosa 

Instituto de Matemática e Estatística– UERJ 

_____________________________________________ 

Prof. Dr. Mohammad Fanaee 

Universidade Federal Fluminense 

Rio de Janeiro 

2019

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico  este  trabalho  a  minha  amada  esposa  Eliane  que  com  carinho  e 

paciência  soube  compreender  os  momentos  de  ausência  para  a  conclusão  dessa 

missão; e a todos aqueles que fazem da bandeira da educação uma caminhada de fé e 

amor ao próximo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  a  Deus  pela  oportunidade  de  concluir  mais  este  projeto,  não  apenas 

acadêmico,  mais  sobretudo  de  vida,  pois  educação  e  transformações  de  vidas  são  bens 

indissociáveis. 

A toda minha família, que sempre me incentivou a buscar ser um ser humano melhor a 

cada dia. Aos meus pais Marco Antônio Vieira da Rosa (in memorian) e Leila Maria Cortes 

da Rosa meu muito obrigado por não pouparem esforços para minha educação. 

A minha esposa e amiga Eliane por estar sempre presente nos momentos mais difíceis, 

sendo compreensiva nas  minhas necessárias ausências e atenciosa nos tenebrosos momentos 

de preocupação. 

A toda equipe da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) por oportunizar 

um curso de excelente qualidade, propiciando meu desenvolvimento profissional e pessoal. 

Aos meus colegas de curso, pelos debates e diferentes pontos de vista em prol de uma 

educação  de  qualidade.  Juntos  amadurecemos  e  estamos  preparados  para  levar  todos  os 

nossos projetos a frente com comprometimento e responsabilidade. 

A  todos  os  professores  e  funcionários  do  CIEP  494  Alexandre  de  Carvalho,  do 

Colégio Estadual Álvaro Alvim, do Colégio Estadual Ribeiro de Avellar, da Escola Municipal 

Doutor  Álvares  Soares,  da  Escola  Estadual  Municipalizada  Júlio  Lopes  de  Mello  Filho,  da 

Escola Estadual Municipalizada Vereador Sydnei de Melo Freitas, da Escola Municipal Liddy 

Mignone,  da    Escola  Municipal  José  Eulálio  de  Andrade,  da  Escola  Municipal  Professora 

Maria da Conceição Machado de Carvalho e do Centro de Educação à Distância do Estado do 

Rio  de Janeiro(CEDERJ)  por  me  apoiarem  incondicionalmente  na  minha  profissão  docente, 

permitindo um aprendizado diário. 

Ao  meu  orientador  Professor  Doutor  Younes  Nikdelan  que  cordialmente  aceitou  o 

desafio de me ter como seu orientando; não só me acompanhando no desenvolvimento deste 

trabalho,  mas  principalmente  me  encorajando  nos  momentos  mais  delicados  e  se  dedicando 

diuturnamente  para  que  este  projeto  alcançasse 

todos  os  seus  objetivos.  Seu 

comprometimento com a educação é um exemplo para todos que militam nesta área. 

Em  especial  a  todos  os  meus  alunos  pelo  exercício  diário  de  aprendizado  e 

companheirismo  que  recebo  incondicionalmente.  Vocês  me  dão  a  certeza  que  escolhi  o 

melhor caminho quando optei por ser professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Um professor sempre afeta a eternidade. Ele nunca saberá onde sua influência termina. 

Henry Adams 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

ROSA, Pedro Henrique Vieira. Estudo analítico entre os sistemas de ensino da matemática 
no Irã e no Brasil: uma proposta inovadora. 2019.132f. Dissertação (Mestrado Profissional 
em Matemática em Rede Nacional –PROFMAT) –Instituto de Matemática e Estatística, 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2019. 

A  presente  dissertação  de  Mestrado  tem  como  objetivo  desenvolver  estudos 
comparativos  sobre  os  sistemas  educativos  prescritos  a  apresentados  no  Brasil  e  no  Irã, 
devidamente  organizados  e  implementados  a  partir  da  década  de  90.  Nesse  sentido,  nos 
capítulos  que  se  seguem,  há  a  intenção  de  identificar  semelhanças  e  diferenças  entre  os 
sistemas  educativos,  sobretudo  em  relação  aos  seus  aspectos  referentes  ao  ensino  e 
aprendizagem  matemática, tecendo uma série de  observações que comportam características 
inerentes ao sistema iraniano que podem vir a ser introduzidas no sistema de ensino brasileiro, 
dada  a  moderna  corrente  que  vem  revolucionando  a  educação  brasileira  –principalmente  o 
ensino  médio–  nos  anos  recentes.  Este  trabalho  não  se  propõe  a  identificar  preferências  ou 
rejeições  de  professores  e  alunos  a  quaisquer  um  dos  sistemas,  mas  sim  revelar  um 
embasamento teórico-metodológico sobre a contribuição dos sistemas de ensino de ambos os 
países  em  seu  respectivo  contexto  educacional.  No  intuito  de  embasar  a  investigação,  foi 
adotada  a  metodologia  da  Educação  Comparada,  um  instrumento  analítico  para  o  estudo 
apropriado dos sistemas educativos. A tese apresenta algumas contribuições a serem refletidas 
pela  comunidade  escolar,  pelos  estudiosos  da  Educação  Matemática  e  pelos  gestores  de 
políticas públicas educacionais. 

Palavras-chave:  Educação  Matemática.  Sistema  de  Ensino.  Educação  Comparada.  Ensino  da         

Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

ROSA, Pedro Henrique Vieira. Estudo analítico entre os sistemas de ensino da matemática 
no Irã e no Brasil: uma proposta inovadora. 2019.132f. Dissertação (Mestrado Profissional 
em Matemática em Rede Nacional –PROFMAT) –Instituto de Matemática e Estatística, 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2019. 

This Master's thesis aims to develop comparative studies on the prescribed education 
systems presented in Brazil and Iran, properly organized and implemented from the 90's. In 
this  sense,  in  the  following  chapters,  the  intention  is  to  identify  similarities  and  differences 
between the educational systems, especially in relation to their aspects related to mathematics 
teaching and learning, weaving a series of observations that contain characteristics inherent to 
the  Iranian  system  that  may  be  introduced  in  the  Brazilian  education  system,  given  the 
modern  current  that  comes  revolutionizing  Brazilian  education  –especially  high  school–  in 
recent  years.  This  paper  does  not  intend  to  identify  teacher  and  student  preferences  or 
rejections  to  either  system,  but  to  reveal  a  theoretical  and  methodological  basis  on  the 
contribution of the education systems of both countries in their respective educational context. 
In order to base the investigation, the methodology of Comparative Education was adopted, 
an  analytical  instrument  for  the  appropriate  study  of  the  educational  systems.  The  thesis 
presents  some  contributions  to  be  reflected  by  the  school  community,  the  scholars  of 
Mathematical Education and the managers of educational public policies. 

Keywords: Mathematical education. Education system. Comparative Education. Mathematics 

Education. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - G20 índice de produção mundial de conhecimentos científicos.............................. 23 

Figura 2 - As realizações científicas e tecnológicas do Irã nas últimas 4 décadas ................... 25 

Figura 3 - Classificação do Irã na União Matemática Internacional (IMU) ............................. 26 

Figura 4 - Primeira página do livro Compendioso sobre Cálculo por    Restauração e 

Balanceamento ......................................................................................................................... 29 

Figura 5 - Solução da equação x³ + ax² = b proposta por Khayyam ....................................... 31 

Figura 6 - Triângulo Aritmético de Khayyam .......................................................................... 32 

Figura 7 - A descoberta de Al-Tusi sobre polinômios cúbicos pode ser reformulada como um 

problema na otimização de um volume para a privacidade do hospital. .................................. 33 

Figura 8 - Lei esférica dos Senos ............................................................................................. 34 

Figura 9 - Histórico da República Islâmica do Irã nas Olimpíadas Internacionais de 

Matemática ............................................................................................................................... 41 

Figura 10 - Classificação Invertida da República Islâmica do Irã nas Olimpíadas 

Internacionais de Matemática ................................................................................................... 41 

Figura 11 - Resultados Acumulativos por país nas Olimpíadas Internacionais de Matemática

 .................................................................................................................................................. 42 

 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1– Resultados Recentes do Irã na Olimpíada Internacional de Matemática ................ 40 

Tabela 2 - Perfil dos Professores entrevistados no Brasil ........................................................ 87 

Tabela 3 - Definição do grau de concordância com os itens do questionário .......................... 96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 - Área de estudos pretendidas pelos estudantes entrevistados ................................. 93 

Gráfico 2 - Conteúdo ministrado na visão docente .................................................................. 97 

Gráfico 3 - Conteúdo ministrado na visão dos estudantes........................................................ 98 

Gráfico 4 - Carga horária na visão docente ............................................................................ 100 

Gráfico 5 - Carga Horária na visão dos alunos ....................................................................... 101 

Gráfico 6 - Estrutura Curricular na visão docente .................................................................. 103 

Gráfico 7 - Estrutura Curricular na visão dos alunos ............................................................. 104 

Gráfico 8 - Mudança no sistema educativo na visão docente................................................. 106 

Gráfico 9 - Mudança no sistema educativo na visão dos alunos ............................................ 107 

Gráfico 10 - Motivação dos alunos nos anos finais do Ensino Médio ................................... 109 

Gráfico 11 - Causas da desmotivação dos alunos................................................................... 109 

Gráfico 12 - Aptidão dos conteúdos matemáticos na opinião dos alunos .............................. 111 

Gráfico 13 - Conhecimento matemático estudado no Ensino Médio como pré-requisito...... 111 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

AIDS   

BDTD  

BNCC  

Acquired Immunodeficiency Syndrome 

Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações 

Base Nacional Comum Curricular 

CAPES 

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

FIES 

Fundo de Financiamento ao Estudante do Ensino Superior 

FGEDUC 

Fundo de Garantia de Operações de Crédito Educativo 

FNDE  

Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação 

ICM 

International Congress of Mathematicians 

IEDE   

Interdisciplinaridade e Evidências no Debate Educacional 

IMO 

International Mathematical Olympiad 

IMPA   

Instituto de Matemática Pura e Aplicada 

IMU 

International Mathematical Union 

INEP   

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Anísio Teixeira 

LDB 

NOIC   

OBM   

OCDE  

PCN 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

Núcleo Olímpico de Incentivo ao Conhecimento 

Olimpíada Brasileira de Matemática 

Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

PCNEF 

Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Fundamental 

PCNEM 

Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio 

PNEM  

Pacto Nacional pelo Fortalecimento do Ensino Médio no Brasil 

PISA 

PNE 

Programme for International Student Assessment 

Plano Nacional de Educação 

PROEMI 

Programa do Ensino Médio Inovador 

PROFMAT  Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

PROUNI 

Programa Universidade para Todos 

SAEB   

Sistema de Avaliação da Educação Básica 

SBM 

UERJ   

UFRJ   

USP 

Sociedade Brasileira de Matemática 

Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Universidade Federal do Rio de Janeiro 

Universidade de São Paulo 

UNESCO 

United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

1.1 

1.2 

1.3 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

INTRODUÇÃO............................................................................................... 

POR QUE ESTUDAR O SISTEMA MATEMÁTICO IRANIANO.......... 

Um pouco da História da Matemática Persa................................................ 

O Irã nas Olimpíadas Internacionais de Matemática............................. ..... 

Considerações sobre o sistema de ensino especializado do Irã.................... 

METODOLOGIA DE ESTUDO: ANÁLISE COMPARATIVA............... 

Breve histórico sobre a Educação Comparada............................................ 

Metodologia da Educação Comparada......................................................... 

16 

23 

26 

37 

42 

44 

44 

49 

Método  Comparativo adotado e trajetória  da investigação dos  sistemas 

de ensino prescritos e praticados................................................................... 

52 

3 

PRESSUPOSTOS TEÓRICOS E METODOLÓGICOS PARA O 

ENSINO DA MATEMÁTICA NO BRASIL................................................ 

Ensino Fundamental....................................................................................... 

Ensino Médio................................................................................................... 

PRESSUPOSTOS TEÓRICOS E METODOLÓGICOS PARA O 

ENSINO DA MATEMÁTICA NO IRÃ................................................... ..... 

Fundamentos Filosóficos e Científicos do sistema de ensino nacional........ 

Perspectivas do sistema educativo iraniano............................................. ..... 

Educação Matemática e Aprendizagem................................................... ..... 

Produção e utilização dos recursos didáticos no ensino da matemática..... 

Organização educacional do Irã..................................................................... 

Sistema de avaliação do ensino matemático.................................................. 

SISTEMA  DE  ENSINO  NA  VISÃO  DOS  SEUS  ATORES: 

PRINCIPAIS COLABORAÇÕES................................................................. 

Perfil dos professores e alunos entrevistados................................................ 

Considerações sobre as respostas dos entrevistados..................................... 

3.1 

3.2 

4 

4.1 

4.2 

4.3 

4.4 

4.5 

4.6 

5 

5.1 

5.2 

5.2.1 

Com relação ao conteúdo de matemática ministrado no ensino médio............. 

5.2.2 

Com relação a carga horária da disciplina de matemática................................. 

62 

62 

66 

71 

72 

75 

76 

79 

80 

83 

86 

87 

93 

96 

99 

5.2.3 

Com relação a matriz curricular da disciplina de matemática........................... 

102 

5.2.4 

Com relação a uma nova proposta de matriz curricular para a disciplina de 

matemática......................................................................................................... 

105 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.5 

Outras questões referentes aos professores........................................................ 

108 

5.2.6   

Outras questões referentes aos alunos................................................................ 

110 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.......................................................................... 

113 

REFERÊNCIAS............................................................................................... 

121 

ANEXO A – Pesquisa sobre o sistema de ensino brasileiro em relação ao 

Ensino da Matemática implementada nas escolas – perfil do professor............ 

129 

ANEXO B – Pesquisa sobre o sistema de ensino brasileiro em relação ao 

Ensino da Matemática implementada nas escolas – perfil do aluno.................. 

131 

 
 
 
16 

INTRODUÇÃO 

Este trabalho tem como principal característica e motivação o fato de nascer na escola 

para  a  escola.  Trata-se  de  um  estudo  organizado  que  visa  um  mergulho  profundo  nas 

premissas educacionais brasileira, abordando de forma qualitativa e quantitativa uma série de 

perguntas que dizem respeito ao sistema de ensino praticado no país, desde os aspectos mais 

teóricos  que  envolvem:  Documentos  oficiais,  objetivos  da  política  educacional,  revisão 

bibliográfica  vasta;  até  os  mais  concretos  e  práticos  do  ambiente  escolar,  trazendo  para  a 

dissertação  acadêmica  artefatos  do  dia  a  dia  dos  professores  e  possibilidades  do  uso  e 

aproveitamento  das  várias  ferramentas  que  instrumentalizam  este  sistema  educacional 

vigente,  comparando  com  outros  caminhos  e  metodologias  abordadas  em  outro  país  de 

costumes  e  relações  distantes,  mas  que  apresenta  nos  últimos  anos  histórico  educacional 

muito similar ao brasileiro: o Irã.  

O  sistema  educativo  brasileiro  tem  como  marca  uma  descompatibilização  entre  os 

conteúdos  estipulados  e  as  características  intelectuais  personalíssimas  dos  seus  jovens, 

ignorando  os  estudos  mais  modernos  relacionados  as  inteligências  múltiplas.  É  relatado  por 

muitos pesquisadores que as pessoas desenvolvem variados tipos de inteligência: Linguística, 

lógica, motora, espacial, musical, entre outras; sendo compreensível que alguns adolescentes 

se adaptem melhor a um tipo à outra. Antunes (2002), observando o trabalho de Gadner em 

1983,  concluiu  que  “a  manifestação  da  genialidade  humana  é  bem  mais  específica  que 

generalista, uma vez que bem poucos gênios o são em todas as áreas”; demonstrando uma das 

implicações  dessa  teoria  das  múltiplas  inteligências1,  de  que  existem  talentos  diferenciados 

para atividades específicas. 

No entanto, o que vemos nas salas de aulas do  país  é um  currículo padronizado, em 

que  todos  os  estudantes  são  submetidos  ao  aprendizado  do  mesmo  conteúdo.  Assim, 

despreza-se  as  vertentes  próprias  de  cada  aluno,  desconsiderando  potenciais  aptidões  em 

algumas  áreas  afins.  Em  matemática,  isso  é  ainda  mais  latente,  uma  vez  que  os  alunos  do 

Ensino Médio são obrigados a frequentar aulas de matemática com elevadas cargas horárias 

e–independente da área relacionada a sua escolha–com um certo grau de aprofundamento. 

1A teoria das inteligências múltiplas foi desenvolvida pelo psicólogo norte-americano Howard Gardner. Depois 
de muitos anos de pesquisas com a inteligência humana, o psicólogo concluiu que o cérebro do homem possui 
oito tipos de inteligência. Porém, a maioria das pessoas possui uma ou duas inteligências desenvolvidas. Isto 
explica porque um indivíduo é muito bom com cálculos matemáticos, porém não tem muita habilidade com 
expressão artística (ANTUNES, 2002) 

 
 
 
 
 
                                                 
17 

Diferente do modelo de ensino em outras partes do globo, países como o Irã trabalham 

com  uma  temática  distinta.  Os  anos  iniciais  de  estudo–aqui  no  Brasil  denominado  Ensino 

Fundamental–respeitam  uma  grade  horária  padronizada.  Até  esse  ponto  é  compreensível, 

visto  que  os  alunos  ainda  possuem  pouca  idade  para  decisões,  além  de  permitir  a  eles  uma 

familiarização  das  futuras  áreas  de  ensino  e  a  descoberta  dos  seus  talentos  e  habilidades. 

Porém,  ao  contrário  do  Brasil,  no  Ensino  Médio  há  uma  divisão  por  áreas  de  ensino, 

permitindo  que  os  estudantes  tenham  um  maior  aprofundamento  dos  conteúdos  exigidos  no 

seu futuro curso universitário. 

O  objetivo  dessa  obra  consiste  em  entender  melhor  estes  dois  modelos de  ensino  no 

campo  da matemática e, por meio de uma metodologia de estudo por  comparação, verificar 

qual  deles  pode  ser  mais  efetivo  para  o  desenvolvimento  do  ensino  da  disciplina  no  Brasil. 

Neste  sentido,  há  de  ser  considerada  a  importância  na  aplicação  de  busca  de  soluções  para 

problemas  desafiadores,  por  vezes  trazidas  por  meio  de  questões  bastantes  delicadas,  tais 

como: “Que tipo de matemática está sendo proposta e ensinada às crianças e adolescentes do 

Brasil e do Irã nesta era da ciência e tecnologia? Que pressupostos norteiam os documentos 

oficiais que permeiam e instrumentalizam  a matemática de ambos os países? Como  se dá o 

processo de implementação de todos os aspectos do sistema educativo dessas nações? Quais 

práticas  pedagógicas  estão  sendo  de  fato  aplicadas  em  sala  de  aula  em  relação  ao  ensino-

aprendizado da matemática? ” 

Conforme  já  mencionado,  o  aparato  utilizado  para  a  condução  de  todo  esse  trabalho 

foi a metodologia da educação comparada. O principal desafio nesta linha de abordagem é a 

identificação, no bojo da educação matemática, do que há de comum entre esses países, quer 

seja  em  relação  aos  problemas  enfrentados,  quer  seja  em  relação  as  soluções  encontradas  e 

que possam vir a ser compartilhadas. 

Neste contexto, como não poderia deixar de ser, o projeto procurou manter um canal 

de discussão aberto, ampliando o espaço para críticas, debates e comunicações sobre o atual 

estágio  e  o  desenvolvimento  recente  da  investigação  na  área  de  educação  matemática; 

essencialmente nos termos relacionados a formação de professores e o progresso dos sistemas 

de  ensino,  analisando  seus  principais  avanços  teóricos  e  metodológicos.  Pretende-se,  assim, 

impulsionar  a  delimitação  de  problemas  relevantes  no  ensino  e  na  aprendizagem  da 

matemática,  promovendo  um  estudo  otimizado  e  sistemático  capaz  de  permitir  a  coleta  de 

informações  consideráveis  sobre  seus  diagnósticos,  potencializando  seu  tratamento  mais 

adequado. 

 
 
 
 
 
18 

Para  isso,  o  veículo  de  estudo  se  concentra  em  uma  comparação  metodológica  dos 

sistemas de ensino prescritos e praticados no Brasil e Irã, como foco de investigação. 

Comparações entre sistemas de ensino de diversos países, ao longo da história, não é 

algo absolutamente novo no seio da educação matemática. Nesta linha, o pensador Kilpatrick 

(1992),  em  texto  que  aborda  aspectos  históricos  da  constituição  das  pesquisas  na  seara  da 

educação  matemática,  informa  que  foi  encomendada  a  elaboração  de  estudos  comparativos 

internacionais  para  o  4º  Congresso  Internacional  de  Matemáticos  (ICM2)  de  1912,  em 

Londres, constatando que: 

As comparações internacionais com base nesses relatórios foram capturadas por uma 

visão  geral  da  Hungria  de  vários  esforços  de  reforma  e  por  quatro  relatórios  dos 

Estados Unidos que fizeram  comparações internacionais de currículos e  formações 

de  professores  (Schubring  1988a).  As  comparações  eram  descritivas  em  vez  de 

analíticas; por exemplo, a comparação importante do  currículo (J.C. Brown,  1915) 

consistia  de  pouco  mais  de  algumas  listas  de  currículos,  e  esse  aspecto  parece  ser 

apenas  para  mostrar  como  o  currículo  divergia  da  prática  comum  europeia.  Os 

estudos  que  tentam  investigar  mais  profundamente  as  semelhanças  e  as  diferenças 

entre  países  foram  realizadas  pela  própria  comissão.  (KILPATRICK,  1992, 

p.12)  

Ainda  segundo  Kilpatrick  (1992),  a  base  desses  estudos  comparativos  eram 

eminentemente  a  avaliação,  em  geral  testes,  com  os  objetivos  de  mapear  o  conhecimento 

matemático  dos  alunos,  além  de  medir  os  índices  educacionais  do  ensino  da  matemática, 

visando intervenções no sistema de ensino. Como consequência, tem-se ao longo dos anos a 

criação de uma crença consistente de que a forma mais usual e efetiva no campo da análise 

comparativa  é  obtida  através  de  provas  aplicadas  aos  alunos,  transformando  seus  resultados 

em indicadores capazes de serem confrontados e ranqueados. 

Uma sólida revisão bibliográfica recorre a Keithel e Kilpatrick (1999), que apresentam 

duras  críticas  sobre  os  estudos  comparativos  de  um  importante  aspecto  dos  sistemas  de 

ensino, o currículo matemático: 

2 O Congresso Internacional de Matemáticos (em inglês: International Congress of Mathematicians (ICM)) é o 
maior congresso de matemática. É realizado quadrianualmente pela União Internacional de Matemática. O 
primeiro congresso foi realizado em 1897, em Zurique. Disponível em:<https://www.mathunion.org/icm/next-
icm>. Acesso em: 23 de abril de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
19 

O  tratamento  dos  currículos  da  Matemática  escolar  em  investigações  comparativas 

internacionais é uma história de esforços crescentes para levar em conta aspectos de 

complexidade curricular.  Contudo, também é uma  história  de  fracasso contínuo  na 

tentativa  de  aprofundar  e  de  questionar  os  pressupostos  do  que  se  entende  por 

currículo. 

As  investigações  comparativas  internacionais  têm  assumido  duas  formas. 

Uma  delas  procura  examinar  o  modo  como  a  compreensão  matemática,  a 

capacidade,  o  sucesso,  o  progresso  ou,  para  utilizarmos  um  termo  mais  neutro,  o 

desempenho dos alunos diverge entre os sistemas educativos, no que se refere a um 

dado tópico curricular –por exemplo, problemas de palavras ou cálculos de adição e 

subtração  de  números  inteiros.  Nestes  estudos,  o  currículo  não  é  analisado  em  si 

mesmo.  Em  vez  disso,  assume-se  que  o  tópico  está  presente  em  todos  os  sistemas 

estudados e, portanto, pode ser considerado como uma constante não problemática. 

A segunda  forma de investigação, mais comum, procura  verificar o sucesso 

ou progresso ou,  mais  geralmente, o  desempenho, como um todo, apesar de quase 

sempre se referir somente a um dado nível etário ou ano de escolaridade. Os estudos 

deste segundo tipo são inevitavelmente confrontados com o problema de examinar, 

ou  pelo  menos  caracterizar,  os  currículos  dos  sistemas  educativos  que  estão  a  ser 

considerados. A abordagem mais comum tem sido a de estabelecer uma espécie de 

estrutura  para  analisar  os  currículos.  Desenvolvem-se  então,  medidas  de 

desempenho,  para  encaixarem  nessa  estrutura.  Nas  investigações  mais  antigas,  era 

típica  a  utilização  de  matrizes  de  processos-conteúdos,  para  construir  e  classificar 

itens de desempenho. (KEITEL; KILPATRICK,1999, p.71-72) 

Ainda  nesta  linha  de  pensamento,  Pires  (2011),  destaca  que  a  incidência  e  a 

consolidação  das  avaliações  internacionais,  a  exemplo  do  Programa  Internacional  de 

Avaliação  dos  Estudantes  (PISA3),  e  nacionais,  como  o  Sistema  de  Avaliação  da  Educação 

Básica  (SAEB4),  a  Prova  Brasil,  o  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM5),  além  de 

3O Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (Pisa), ou Programme for International Student 
Assessment, é uma iniciativa de avaliação comparada, aplicada de forma amostral a estudantes matriculados a 
partir do 7º ano do ensino fundamental na faixa etária dos 15 anos, idade em que se pressupõe o término da 
escolaridade básica obrigatória na maioria dos países. O Pisa é coordenado pela Organização para Cooperação e 
Desenvolvimento Econômico (OCDE) com o apoio de uma coordenação nacional em cada país participante. No 
Brasil, a coordenação do Pisa é responsabilidade do Inep. Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/pisa>. 
Acesso em: 28 de abril de 2019. 
4 O Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb) é composto por um conjunto de avaliações externas em 
larga escala que permitem ao Inep realizar um diagnóstico da educação básica brasileira e de alguns fatores que 
possam interferir no desempenho do estudante, fornecendo um indicativo sobre a qualidade do ensino ofertado. 
Por meio de provas e questionários, aplicados periodicamente pelo Inep, o Saeb permite que os diversos níveis 
governamentais avaliem a qualidade da educação praticada no país, de modo a oferecer subsídios para a 
elaboração, o monitoramento e o aprimoramento de políticas com base em evidências. Disponível em: 
<http://portal.inep.gov.br/educacao-basica/saeb>. Acesso em: 28 de abril de 2019. 

 
 
 
 
 
                                                 
20 

provas regionais e locais, têm evidenciado graves críticas ao ensino da matemática no Brasil –

divulgadas incessantemente pela mídia– que tem responsabilizado professores e alunos pelos 

desempenho abaixo da média. 

A  pesquisadora  enfatiza  que  muito  pouco  se  questiona  sobre  as  características  e  os 

desafios do sistema educativo brasileiro que levam a este caos, principalmente em relação à 

formação prática dos professores e sua atualização a esse modelo. Nesta perspectiva, Keitel e 

Kilpatrick (1999), chamam a atenção para: 

Os  estudos  comparativos  internacionais  são  anunciados  aos  quatro  ventos  em 

revistas  de  educação  e  na  imprensa,  como  triunfos  de  racionalidade,  são  citados 

como  se  os  resultados  que  fornecem  não  fossem  questionáveis.  Críticas  sérias  e 

expressões de dúvidas são rejeitadas, como censuras de provocadores ignorantes ou 

mal informados. Entretanto, a irracionalidade inerente a estes estudos é varrida para 

baixo do tapete. Os investigadores que conduziram os estudos investiram demasiado 

nos  resultados,  para  poderem  comprometer-se  numa  reflexão  séria  sobre  os 

fundamentos  do  seu  trabalho.  E  como  é  que  pode  haver  irracionalidade,  quando 

tantos  educadores  e  cientistas  reputados  trabalham  tanto  para  produzir  resultados 

organizados  e  científicos?  O  fato  de  poderem  coexistir,  nestes  estudos,  a 

racionalidade e a irracionalidade, pondo em causa as análises bem fundamentadas e 

os resultados cuidadosamente apresentados, é algo que não ocorre a muita gente. No 

entanto,  um  breve  exame  dos  documentos  produzidos  nesses  estudos  mostra  que 

para  cada  ponto  forte  há  sempre  graves  lacunas.  Os  estudos  baseiam-se  nos 

fundamentos menos firmes: assumem que a armação científica pode cobrir todas as 

fraquezas na concepção, os dados incongruentes e os erros de interpretação. Eles não 

só  comparam  o  incomparável;  eles  racionalizam  o  irracional.  [...]as  investigações 

comparativas internacionais têm-se tornado cada vez mais sofisticadas. Em conjunto 

com os julgamentos dos especialistas sobre o modo como o currículo da Matemática 

deve  ser  representado  internacionalmente  têm  sido  feitas  análises  cuidadosas  de 

documentos oficiais e materiais escritos. Foram efetuadas análises a variáveis como 

o  tempo  reservado  para  vários  tópicos  em  diferentes  sistemas,  a  proporção  de 

sistemas que tratam um dado tópico em cada ano, a forma como varia, nos manuais, 

o  espaço  concedido  a  um  tópico,  e  como  difere  a  organização  dos  manuais  nos 

diferentes sistemas. Mesmo assim, o currículo internacional idealizado, definido por 

5Criado em 1998, o Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) tem o objetivo de avaliar o desempenho do 
estudante ao fim da escolaridade básica. Podem participar do exame alunos que estão concluindo ou que já 
concluíram o ensino médio em anos anteriores. O Enem é utilizado como critério de seleção para os estudantes 
que pretendem concorrer a uma bolsa no Programa Universidade para Todos (ProUni). Além disso, cerca de 500 
universidades já usam o resultado do exame como critério de seleção para o ingresso no ensino superior, seja 
complementando ou substituindo o vestibular. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/enem-sp-2094708791>. 
Acesso em: 28 de abril de 2019. 

 
 
 
 
                                                                                                                                                         
21 

um conjunto comum de tarefas organizadas por tópicos de conteúdo, continua a ser a 

norma para medir o desempenho. Não é concedida nenhuma tolerância pelo fato de 

existirem  objetivos,  questões,  histórias  e  contextos  que  são  diferentes  entre  os 

currículos  de  Matemática  dos  sistemas  de  estudo.  Ninguém  aborda  realmente  em 

que medida os alunos de um dado sistema estão aprendendo a matemática que o seu 

sistema lhes oferece. (KEITEL; KILPATRICK,1999, p.78-79) 

Envoltos a inúmeras polêmicas, esses processos revelam suas discrepâncias no que se 

refere  à  organização  e  implementação  do  sistema  educativo  em  nosso  país.  Para  início  de 

conversa, a própria competência para a sua definição é contestada. Embora falte consenso, é 

de  se  refletir  que  na  confecção  desse  sistema  de  ensino  deva  coexistir  setores  com  os  mais 

diversos  papeis  na  sociedade,  abrangendo  cidadãos,  poder  público,  estudantes,  professores, 

entre outros. A discussão também pleiteia a participação dos diferentes níveis que compõem 

nossa  organização  educacional,  informando  entidades  pertencentes  a  união,  estados, 

municípios;  buscando  acordos  mútuos  sobre  o  que  e  como  ensinar  matemática  às  futuras 

gerações. 

No Brasil, a respostas a todas as questões em voga muitas vezes estão localizados em 

pontos  diametralmente  opostos.  Assim,  de  um  lado  se  encontram  vozes  que  defendem  que 

cabe  a  cada  professor  individualmente  definir  o  que,  porque  e  como  conduzir  o  ensino  e  a 

avalição matemática dentro da sua sala de aula. Do outro lado, há uma corrente que pretende 

bradar  o  quê  o  professor  deve  abordar  em  seu  ambiente  educativo,  tornando-o  um  simples 

aplicador de atividades elaboradas por especialistas em forma de pacotes apostilados.  

Em  nosso  país,  assim  como  em  outros,  principalmente  no  campo  da  Educação 

Matemática;  estudos,  teses  e  dissertações  acerca  do  sistema  de  ensino  prescrito  e  praticado 

ainda  são  de  uma  escassez  surpreendente.  Em  consulta  realizada  no  banco  de  dados  da 

Biblioteca Brasileira de Teses e Dissertações (BDTD6) e em outras, com o uso das palavras 

chaves:  sistema  de  ensino,  sistema  educativo,  estudo  comparativo,  educação  comparada, 

foram encontrados poucos trabalhos, nenhum sobre a temática objeto do nosso estudo. 

Essas  observações  levam  a  justificar  e  atribuir  elevada  importância  a  iniciativas  que 

visam incluir estudos comparativos do Brasil com outras nações que–assim como nosso país– 

estão discutindo e implementando reformas em seus sistemas educacionais. 

Com efeito, a organização dessa obra foi redigida em 5 capítulos, a saber: 

6Disponível em: <http://bdtd.ibict.br/vufind/>. Acesso em 30 de abril de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
22 

No  capítulo  1  são  iniciados  os  apontamentos  que  motivaram  a  escolha  da  República 

Islâmica  do  Irã  como  sede  do  nosso  estudo  comparativo,  demonstrando  as  contribuições 

históricas e modernas que a pátria concedeu ao campo da Matemática na condição de ciência, 

os recentes sucessos que o país tem conhecido nas competições internacionais de matemática, 

seu  sistema  de  ensino  dualista–que  concilia  o  ensino  técnico  profissionalizante  com 

oportunidades de ingresso nas Universidades– e a cada vez mais presente internacionalização 

do seu modelo de ensino da Matemática. 

No  capítulo  2  são  apresentados  detalhamentos  sobre  a  metodologia  da  educação 

comparada;  realizando  um  passeio  histórico  acerca  do  seu  nascimento  e  consolidação,  um 

estudo teórico sobre a sua consolidação no cenário científico, a trajetória adotada na condução 

da pesquisa, além das finalidades da investigação. 

No capítulo 3 é a vez das considerações sobre o contexto geral dos sistemas educativos 

do Brasil, descrevendo suas mudanças na organização escolar, suas inovações pedagógicas, as 

reformas  de  ensino;  realizando  análises  comparativas  inerentes  aos  principais  aspectos  da 

educação básica no país. 

Como não poderia deixar de ser, o capítulo 4 deu voz às perspectivas educacionais do 

Irã,  apresentando  a  forma  como  se  instaura  seu  sistema  de  ensino,  além  de  extrair  do 

Currículo  Nacional  da  República  Islâmica  do  Irã  os  principais  aspectos  referentes  aos 

fundamentos  filosóficos  e  científicos,  o  objetivo  educacional,  as  áreas  de  educação  e 

aprendizagem, a estrutura curricular, a carga horária e a avaliação matemática contidas neste 

documento oficial. 

O capítulo 5 foi reservado para a descrição dos resultados da pesquisa de campo, em 

que se buscou dar ouvidos aos principais atores que acompanham de perto e participam das 

nuances  dos  sistemas  de  ensino  prescrito  e  pesquisado,  procurando  enfatizar  alguns  pontos, 

com atenção para àqueles elucidados com base nos questionários respondidos. 

Por  fim,  são  registradas  as  constatações  obtidas  por  meio  da  pesquisa  de  campo, 

acompanhados da conclusão final, em que procurou-se apontar um conjunto de considerações 

sobre  as  análises  comparativas  realizadas  e  os  desafios  a  serem  enfrentados  pelos 

profissionais de matemática no Brasil e no Irã em suas respectivas áreas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 POR QUE ESTUDAR O SISTEMA MATEMÁTICO IRANIANO 

23 

É  comum  lermos  que  países  integrantes  dos  famigerados  grupos  das  nações  em 

desenvolvimento  sustentam  este  título  pelo  modelo  econômico  baseado  em  commodities  e 

pela 

incômoda  dependência  científica  e 

tecnológica  dos  Estados  desenvolvidos. 

Contraditoriamente,  o  Irã  é  um  dos  países  que  lidera  o  índice  de  produção  mundial  de 

conhecimentos científicos (Figura 1), superando importantes nações europeias, permanecendo 

no Grupo dos 20 países mais importantes neste quesito. 

Figura 1 - G20 índice de produção mundial de conhecimentos científicos 

Fonte: (GAMA, 2018) 

Para surpresas  de muitas pessoas –principalmente aquelas habituadas  a ver os países 

ocidentais no topo da maioria das pesquisas relacionadas a produções científicas–, segundo a 

 
 
 
 
 
 
 
 
24 

publicação New Scientist7, considerando as últimas duas décadas, o Irã é o país que lidera o 

crescimento  de  pesquisas  científicas,  saltando  de  736  artigos  publicados  para  13.238. 

Atualmente, segundo a última pesquisa8 (2016), o Irã (7,9% de aumento em 2015 em relação 

ao  ano  de  2014)  ocupa  a  terceira  posição  em  crescimento  anual  de  produção  científica,  a 

frente  de  importantes  nações,  como  França  (decréscimo  de  2015  em  relação  a  2014), 

Alemanha (decréscimo de 2015 em relação a 2014), Estados Unidos (decréscimo de 2015 em 

relação  a  2014),  Brasil  (7%),  Polônia  (6%),  Turquia  (6%)  e  Inglaterra  (6%);  ficando  atrás 

apenas da Rússia (12,5%) e da Austrália (8,7%). 

Entre  as  realizações  científicas  e  tecnológicas  do  país9  tem  recebido  destaque 

internacional:  

O  uso  de  usinas  nucleares  para  a  produção  e  a  distribuição  de  energia  limpa  e 

ambientalmente  sustentável,  em  que  o  país  desenvolve  essa  tecnologia  para  produzir 

combustíveis, entre outros fins pacíficos. 

O desenvolvimento da nanotecnologia para produção de bens; em que o país já ocupa 

o 4º lugar na produção científica dessa tecnologia. Há mais de uma década o país é um dos 

precursores  desse  movimento,  promovendo  medidas  para  comercializá-la  e  exportá-la, 

enxergando  a  nanotecnologia  como  fundamental  para  sua  contribuição  na  criação  de  novas 

indústrias no mercado. 

A elaboração do medicamento natural injetável denominado IMOD (do termo imune- 

modulador),  responsável  pelas  pesquisas  avançadas  para  a  cura  da  Síndrome  da 

Imunodeficiência  Adquirida  (AIDS).  Trata-se  de  uma  droga  baseada  na  medicina  herbal 

iraniana  cujo  princípio  ativo  permite  um  aprimoramento  do  sistema  imunológico.  A  não 

toxidade da fitoterapia é uma das características que está sendo internacionalmente enfatizada, 

além do seu baixo custo e possibilidade de produção doméstica. 

Outra frente que os cientistas iranianos têm trabalhado com relativo sucesso são suas 

missões aeroespaciais. Além do lançamento de satélites, o país está desenvolvendo a foguete 

sonda Kavoshgar 6, popularmente conhecido como Pajuhesh (pesquisa), que levou ao espaço 

o  segundo  macaco  astronauta  persa,  chamado  “Fargam”.  O  êxito  desses  experimentos 

7Disponível em: New scientist apud revista Gallileu 
<http://revistagalileu.globo.com/Revista/Common/0,,EMI221912-17770,00-
IRA+LIDERA+CRESCIMENTO+EM+PESQUISA+CIENTIFICA.html>. Acesso em: 4 de fevereiro de 2019. 
8 Disponível em: <http://www.iranews.com.br/ira-no-terceiro-lugar-no-mundo-em-crescimento-da-producao-
cientifica/>. Acesso em: 4 de fevereiro de 2019. 
9 Disponível em: <http://parstoday.com/pt/news/iran-i26165-
realiza%C3%A7%C3%B5es_cient%C3%ADficas_do_ir%C3%A3_em_4_d%C3%A9cadas_da_revolu%C3%A
7%C3%A3o_isl%C3%A2mica>. Acesso em: 4 de fevereiro de 2019. 

 
 
 
 
 
 
                                                 
25 

permitirá, segundo expectativa da agência nacional do Irã, levar humanos ao espaço em um 

intervalo de 5 a 8 anos. 

Pode-se  constatar  a  evolução  dessa  revolução  mais  facilmente  por  meio  da  figura 

abaixo: 

Figura 2 - As realizações científicas e tecnológicas do Irã nas últimas 4 décadas 

Fonte: (PARS TODAY, 2018) 

Outros fatos de notória importância é que estudantes iranianos participam, com exímio 

destaque,  das  Olimpíadas  Internacionais  de  Matemática,  e  que  a  comunidade  internacional 

reconhece o destaque dos matemáticos de nacionalidade persa. 

Nesta  linha,  sabe-se  que  os  países  que  integram  a  União  Matemática  Internacional 

(IMU)  são  classificados  em  cinco  grupos,  de  acordo  com  o  volume  e  a  qualidade  da  sua 

produção científica. O Irã está classificado no Grupo IV, mais uma vez superando importantes 

nações  europeias.  Não  há  dúvidas  que  a  cultura  persa  é  rica  em  detalhes  e  mundialmente 

conhecida,  mas  hoje  o  país  consegue  destaque  também  na  seara  da  produção  científica  e 

tecnológica,  contribuindo  substancialmente  para  a  qualidade  de  vida  dos  habitantes  e  o 

desenvolvimento mundial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Figura 3 - Classificação do Irã na União Matemática Internacional (IMU) 

Fonte: (mathunion.org, 2019) 

Entretanto, seria injusto pautar a importância da matemática persa exclusivamente aos 

avanços conquistados no mundo contemporâneo. Com o declínio da Grécia antiga (146 a.C), 

o progresso  da matemática  no ocidente teve uma  pausa, abrindo espaço para  as descobertas 

nos  países  orientais.  Estas  descobertas  são  de  grande  importância  para  que  esta  ciência 

chegasse ao patamar de desenvolvimento vigente. Entre estas nações orientais, os povos que 

ocupavam os limites territoriais do Irã –especialmente durante a chamada Idade do Ouro do 

Islã, nos séculos IX e X– merecem nosso reconhecimento, quer pelos feitos matemáticos que 

transformaram  o  ocidente,  quer  pela  sua  contribuição  ímpar  para  o  progresso  do  mundo 

moderno. 

1.1 Um pouco da História da Matemática Persa 

A história da matemática nos países ocidentais segue orientações comuns a todos eles, 

informando que os países periféricos não participaram do progresso da matemática antes do 

final  do  século  XIX.    Segundo  D’AMBRÓSIO  (1999),  até  então  o  que  se  via  era  apenas  a 

recepção do conhecimento matemático, nunca sua elaboração. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

A história da ciência no Brasil, em particular da matemática, reflete, como em todos 

os  países  que  a  partir  dos  grandes  descobrimentos  passaram  a  ser  receptores  do 

conhecimento  produzido  nos  países  centrais,  a  complexidade  da  era  colonial. 

Embora  se  tenha  tentado  uma  certa  autonomia  após  a  independência,  isso  só  foi 
possível  em  poucos  países  e  mesmo  assim  não  antes  do  final  do  século  XIX. 

(D’AMBRÓSIO,1999, p.7)  

Antagonicamente,  após  o fim da  era de ouro dos  Impérios  Gregos e Romanos, foi o 

Oriente  quem  deu  continuidade  ao  desenvolvimento  da  Ciência  Matemática,  sendo 

responsáveis  por  progressos  importantes  nesta  área.  Apesar  de  ter  sido  construída  sobre  a 

matemática  Grega(Euclides,  Arquimedes,  Apolônio,  entre  outros),  gradativamente  a 

matemática oriental foi ganhando seu espaço, atingindo a idade de ouro durante os séculos IX 

e  X.  Neste  período,  foram  realizados  incrementos  relevantes  nos  conteúdo  da  disciplina; 

especialmente  com  o  desenvolvimento  completo  do  sistema  de  valores  decimais  para  a 

inclusão  das  frações  decimais,  os  primeiros  estudos  sistematizados  da  Álgebra,  além  dos 

avanços  em  geometria  e  trigonometria.  Segundo  Sértima  (1992),  as  obras  árabes  também 

desempenharam um papel importante na transmissão da matemática para a Europa durante os 

séculos X e XII. 

Os  matemáticos  islâmicos  exerceram  uma  influência  prolífica  no  desenvolvimento 

da ciência  na Europa, enriquecida tanto por suas próprias descobertas quanto pelas 
indianos,  dos  sírios,  dos  babilônios  etc. 

que  herdaram  dos  gregos,  dos 

(SÉRTIMA, 1992, p.394) 

Uma observação importante acerca do termo “árabe” associado nos parágrafos acima 

merece um maior esclarecimento para continuidade dos nossos estudos. Ao contrário do que 

se  possa  interpretar  em  um  primeiro  momento,  esta  nacionalidade  não  se  restringe 

exclusivamente  aos  nativos  que  habitam  atualmente  as  regiões  originárias  da  península 

Arábica, especificamente o Oriente Médio e a África Setentrional. A presença marcante  dos 

exércitos  Árabes  Islâmicos  na  região  conhecida  como  Crescente  Fértil10  durante  o  período 

medieval  fizeram  com  que  muitos  pensadores  de  origem  na  região  hoje  denominada 

República  Islâmica  do  Irã  tivessem  suas  obras  publicadas  nas  seções  dedicadas  à 

nacionalidade  árabe.  Segundo  LEWIS  (2010),  o  esfacelamento  da  ordem  geopolítica 

10O Crescente Fértil designa o arco de terras que se ergue a partir das terras a leste do litoral do Mediterrâneo e 
corta o Egito, a Palestina, a Síria, um pedaço da Turquia e desce até o golfo Pérsico, atravessando o Irã. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
28 

resultante  das  guerras  entre  persas  e  bizantinos  teve  certa  influência  na  vida  política, 

econômica,  social  e  cultural  dos  povos  orientais,  explicando  as  confusões  ainda  presentes 

entre os termos árabes, persas, curdos e turcos. 

Analisando  as  obras  escritas  nas  eras  antigas  e  medievais,  na  esteira  dos 

acontecimentos que promoveram o desenvolvimento da Ciência da Matemática até o alcance 

do estágio atual, chega-se à conclusão que a Pérsia é um dos berços da matemática moderna, 

sendo o país o lar de uma das civilizações mais antigas do mundo. 

Ainda  que  não  seja  possível  um  estudo  completo  da  história  da  matemática  do  Irã 

medieval, em razão da incipiente compreensão de muitos dos seus manuscritos, a abordagem 

geral é conhecida. KATZ(1993), destaca que os matemáticos islâmicos –especialmente os de 

origem  persa–  foram  responsáveis  pelo  desenvolvimento  do  sistema  decimal  de  número 

posicional,  facilitando  a  inclusão  das  frações  decimais;  pela  sistematização  do  estudo 

algébrico,  considerando  as  relações  diretas  entre  o  assunto  e  a  geometria;  pelo  estudo  e  o 

avanço  nos  principais  tratados  geométricos  gregos  de  Euclides,  Arquimedes  e  Apolônio;  e 

pelas melhorias significantes promovidas nos  estudos da  geometria plana e esférica naquela 

época. Outro importante pesquisador da matemática islâmica, SMITH (1958), acredita que o 

mundo tem uma dívida histórica com os pensadores persas que preservaram e transmitiram à 

posteridade os clássicos da matemática grega, e que, embora este trabalho tenha sido focado 

primordialmente nesta transmissão, não se pode negar o legado considerável da originalidade 

nos campos da Álgebra e a genialidade de alguns dos seus trabalhos de trigonometria. 

Dentre 

todos  os 

trabalhos  matemáticos  de  origem 

iraniana  mundialmente 

reconhecidos, o de maior destaque são os escritos do matemático, astrônomo e geógrafo Abu 

Abdullah  Mohammed  ben  Musa  Al-Khwarizmi  (780–850  d.C.),  estudioso  da  Casa  da 

Sabedoria  em  Bagdá  e  detentor  do  título  de  pai  da  álgebra  em  conjunto  com  o  matemático 

grego  Diofante  de  Alexandria,  desempenhando  um  papel  semelhante  ao  de  Euclides  na 

Geometria e Ptolomeu na Astronomia. 

Em uma das suas principais obras O Compendioso Livro Sobre Cálculo por Conclusão 

e Equilíbrio (figura 4),  o autor apresenta diversas maneiras para resolver as raízes positivas 

das  equações  de  primeiro  e  segundo  grau  (linear  e  quadrático).  Ele  também  promove  a 

introdução neste campo do método da redução, que consiste em utilizar técnicas apuradas de 

fatoração  para  reescrever  uma  expressão  de  forma  simplificada,  além  de,  ao  contrário  de 

Diofante de Alexandria –cujas soluções das equações procuradas centravam-se nos conjuntos 

dos números racionais  positivos–  fornecer soluções gerais  para as  igualdades algébricas por 

ele estudadas. 

 
 
 
 
 
29 

Figura 4 - Primeira página do livro Compendioso sobre Cálculo por    Restauração e 

Balanceamento 

Fonte: Biblioteca Online do Irã (readkitabklasik,2009) 

Outra diferença entre seu trabalho e o do Diofante de Alexandria é que sua álgebra se 

utilizava da retórica, ou seja, as equações eram escritas em frases completas. Aprofundando o 

assunto,  trata-se  de  um  método  em  que  não  se  utiliza  símbolos  para  representação  dos 

números e operações, sendo estas descritas por meio da linguagem corrente. Já o matemático 

grego  realizava  um  trabalho  sincopado,  em  que  FERREIRA  e  NOGUEIRA  (2007)  define 

como o poder de síntese das expressões transmitidas pelos símbolos. 

Na  aritmética,  Al-Khwarizmi  também  promoveu  relevantes  contribuições,  sendo 

responsável por aparelhar e promover –a partir do conceito dos números indianos– a evolução 

do sistema decimal numérico posicional utilizado em praticamente todo o mundo ocidental. 

A importância do seu trabalho é tão grande que sua obra é objeto de estudo de muitos 

pesquisadores, entre eles JJ O'Connor e Edmund F. Robertson (1999); que definem o trabalho 

desse brilhante matemático persa com as seguintes palavras: 

Talvez  um  dos  avanços  mais  significativos  feitos  pela  matemática  árabe  tenha 

começado  nessa  época  com  o  trabalho  de  al-Khwarizmi,  a  saber,  o  início  da 

álgebra. É  importante  entender  a  quão  significativa  é  essa  nova  ideia. Foi  um 

afastamento revolucionário do conceito grego de matemática que era essencialmente 

geometria. A  álgebra  era  uma 

teoria  unificadora  que  permitia números 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

racionais, números  irracionais,  magnitudes  geométricas,  etc.,  para  todos  serem 

tratados  como  "objetos  algébricos”. Deu  à  matemática  um  caminho  de 

desenvolvimento  totalmente  novo,  muito  mais  amplo  em  conceito  do  que  existia 

antes,  e  forneceu  um  veículo  para  o  desenvolvimento  futuro  do  assunto. Outro 

aspecto  importante  da  introdução  de  ideias  algébricas  foi  que  permitiu  que  a 

matemática  fosse  aplicada  a  si  mesma  de  uma  maneira  que  não  havia  acontecido 

antes. (O'CONNOR, JOHN J.; ROBERTSON, EDMUND F, 1999) 

Abu  Bakr  Muhammad  ibn  al  Hasan  al-Karaji  (953–1029  d.C.)  é  um  matemático  e 

engenheiro  persa.  Influenciado  por  Diofante,  foi  um  dos  precursores  do  movimento  que  dá 

início a libertação da álgebra em relação à geometria. Ele estudou sistematicamente a álgebra 

dos expoentes, percebendo que a sequência de uma variável com  expoentes inteiros poderia 

ser  estendida  indefinidamente.  Seu  outro  grande  feito  foi  a  introdução  da  teoria  do  cálculo 

algébrico  aplicado  aos  polinômios,  criando  as  primeiras  regras  para  sua  adição,  subtração, 

multiplicação e divisão de um polinômio por um monômio. No campo aritmético, o iraniano 

promoveu  a  primeira  formulação  dos  coeficientes  binomiais11,  além  de  fornecer  a  primeira 

descrição para o que hoje conhecemos  por triângulo  de Pascal.  A ele também  é creditado  a 

descoberta  do  teorema  binomial  e  a  introdução  da  ideia  de  argumento  por  indução 

matemática. 

Sua  obra  é  tão  vasta  que  inúmeros  pesquisadores  se  propuseram  a  estudá-lo,  com 

destaque para Katz (1998): 

Outra  ideia  importante  introduzida  por  al-Karaji  e  continuada  por  al-Samaw'al  e 

outros  foi  a  de  um  argumento  indutivo  para  lidar  com  certas  sequências 

aritméticas. Assim, al-Karaji usou tal argumento para provar o resultado nas somas 

de  cubos  integrais  já  conhecidos  por Aryabhata [...]  Al-Karaji,  entretanto,  não 

declarou  um  resultado  geral  para  o n arbitrário. Ele  declarou  seu  teorema  para  o 

inteiro  particular  10  [...].  Sua  prova,  no  entanto,  foi  claramente  projetada  para  ser 

extensível a qualquer outro inteiro. [...] O argumento de Al-Karaji inclui em essência 

os  dois  componentes  básicos  de  um  argumento  moderno  por  indução,  a  saber, 

a verdade da  afirmação  para n =  1  (1  =  1 3)  e  a  derivação  da  verdade 

para n= k daquele  de n = k -  1.  Naturalmente,  este  segundo  componente  não  é 

explícito,  pois,  em  certo  sentido,  o  argumento  de  al-Karaji  é  inverso; isto  é,  ele 

começa de n =  10 e desce para 1 em vez de prosseguir para  cima. No entanto, seu 

11Disponível em: <https://www-history.mcs.st-andrews.ac.uk/Biographies/Al-Karaji.html>. Acesso em: 26 de 
agosto de 2019. 

 
 
 
 
 
                                                 
31 

argumento  em al-Fakhri é  a  mais  antiga  prova  existente  da integrais.  (KATZ, 

1998, p. 255) 

Vários  outros  matemáticos  durante  este  período  de  tempo  expandiram  a  álgebra. 

Dentre os mais importantes, elevou grande destaque o matemático, astrônomo e poeta persa 

Omar  Khayyam  (1048–1131  d.C.).  Ele  é  o  autor  da  eminente  obra  Tratado  sobre 

Demonstração de Problemas de Álgebra contendo a solução sistemática de equações cúbicas 

ou de terceira ordem. Suplantando a obra do persa e pai da álgebra, Khayyam considerou as 

relações  existentes  entre  a  álgebra  e  a  geometria  e  obteve  as  soluções  dessas  equações 

encontrando os pontos de intersecção de duas seções cônicas (figura 5). Apesar de não ser um 

método completamente novo –os gregos o utilizavam de forma insipiente– o iraniano inovou 

ao generalizar este modelo de resolução para cobrir todas as equações com raízes positivas. 

Figura 5 - Solução da equação x3 + ax2 = b proposta por Khayyam 

Legenda: Para resolver a equação de terceiro grau x3 + ax2 = b, Khayyam construiu a parábola x² =

ay, um cículo com diâmetro 
dada pelo comprimento do segmento de linha horizontal desde a origem até a interseção da 
linha vertical e do eixo OX. 

 e uma linha vertical através do ponto de interseção. A solução é 

a

b

Fonte: Famous Scientist (2016)12 

Sua  obra  é  tão  vasta  que  é  dele  o  reconhecimento  de  batizar  –no  Irã  moderno–  o 

triângulo aritmético. Embora no ocidente –por conta do livro Traité du Triangle Arithmétique 

(1665), escrito por Blaise Pascal (1623–1662 d.C.), cujo autor desenvolve e faz aplicações de 

muitas  das  propriedades  desse  triângulo–,  ele  tem  sido  muitas  vezes  conhecido  como 

12 Disponível em: <https://www.famousscientists.org/omar-khayyam/>. Acesso em 16 de março de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
32 

triângulo  de  Pascal,  já  é  sabido  que  Pascal  não  foi  o  primeiro  a  discutir  o  assunto,  tendo  o 

mesmo  sido  previamente  abordado  pelo  próprio  Omar  Khayyam,  ainda  no  século  XII, 

promovendo  a  utilização  do  triângulo  aritmético  na  criação  de  um  método  para  o 

descobrimento de raízes enésimas. 

Figura 6 - Triângulo Aritmético de Khayyam 

Fonte: The Mathematics of Egypt, Mesopotamia, China, India, and Islam.  (pp.515-670). Imprensa da 

Universidade de Princeton, Nova Jersey 

Outro  que  procurou  dar  continuidade  aos  feitos  de  Al-Khwarizmi  foi  o  seu 

conterrâneo, matemático e astrônomo Sharaf al-Din al-Tusi (1135–1213 d.C.). Sua principal 

contribuição foi desenvolver uma nova abordagem para a resolução de equações cúbicas, que 

consistia em  encontrar o ponto  em  que um  polinômio do terceiro grau encontrava seu valor 

máximo.  Desse  método,  eram  extraídas  as  condições  para  determinar  em  quais  situações 

certas equações cúbicas teriam duas, uma ou nenhuma solução. Também é creditado a ele a 

proposta da ideia de uma função, bem como o uso e a aplicação da sua notação moderna. 

 
 
 
 
33 

Figura 7 - A descoberta de Al-Tusi sobre polinômios cúbicos pode ser reformulada 

como um problema13 na otimização de um volume para a privacidade do 

hospital. 

Legenda:Al-Tusi analisou equações do tipo x³ + d = b ⋅ x² na forma x²⋅ (b - x) = d14, afirmando que o 
lado esquerdo deve pelo menos ser igual ao valor de d para que a equação tenha uma solução. 
Ele então determinou o valor máximo dessa expressão. Um valor menor que d significa que 
não há solução positiva; um  valor igual a d corresponde  a uma solução, enquanto um  valor 
maior que d corresponde a duas soluções. 
Fonte: Mathematical Association of American (Schwartz,1995) 

Nem  só  da  evolução  algébrica  se  destacam  os  matemáticos  persas  na  construção  da 

história da Matemática. A lei esférica dos senos; princípio de suma importância em conteúdos 

referentes  a  trigonometria,  geometria  plana,  geometria  espacial  e  outras  ciências  que  se 

utilizam  do  instrumental  geométrico  para  a  edificação  de  seus  conceitos;  foi  descoberta  no 

século  10  através  da  contribuição  conjunta  dos  matemáticos  persas  Abu-Mahmud  Khojandi 

(940–1000 d.C.), Nasir al-Din al-Tusi (1201–1274 d.C.),Abu Nasr Mansur (960–1036 d.C.), 

Abu  al-Wafa  Buzjani  (940–998  d.C.).  Apesar  da  aparência  simples  da  sua  aplicação,  tal 

conquista  foi  relevante  para  a  ampliação  do  estudo  geométrico  na  época.  Segundo 

D’Ambrósio  (2000)  esta  ampliação  se  deve  a  simplificação  revolucionada  pela  lei  do  seno, 

13O problema: “Sami é um trabalhador de manutenção em um hospital em Bagdá. Foi-lhe pedido que cortinasse 
a área em torno de uma cama de paciente por privacidade. A cama fica em um canto de uma enfermaria, portanto 
a cortina precisa proteger apenas dois lados: haverá uma cortina quadrada protegendo um lado comprido e uma 
cortina  retangular  menor  protegendo  os  pés  da  cama.  Ambos  os  comprimentos  da  cortina  caem  das  hastes  da 
cortina  suspensas  em  alturas  iguais  do  teto  da  enfermaria  do  hospital.  Mas  é  aqui  que  Sami  enfrenta  um 
problema. Por causa da guerra e da escassez de suprimentos em Bagdá, o único material que ele tem disponível 
para as hastes das cortinas é um poste de madeira de 6 metros, que ele pode cortar nas duas peças necessárias. 
Sami está preocupado em saber o tamanho de um volume retangular que ele poderá anexar a esses dois pedaços 
de haste de cortina. ”. Disponível em: <https://www.maa.org/book/export/html/117666>. Acesso em: 30 de abril 
de 2019. 
14Al-Tusi  estudou  quão  grande  o  volume  d  pode  ser  e  ainda  admitir  uma  solução.  Em  termos  modernos,  ele 
estava  tentando  maximizar  a  função  polinomial  d  =𝐛𝐱𝟐 − 𝐱³.  Sua  pesquisa  o  levou  à  descoberta  de  que  o 
máximo  relativo  de  um  polinômio  cúbico  pode  ser  localizado  encontrando  as  raízes  de  um  certo  polinômio 
quadrático associado a ele -em termos modernos, derivados dele (Houzel 1995; Katz 2009: 290-292). 

 
 
 
 
                                                 
34 

podendo ser usada para calcular os lados restantes de um triângulo quando dois ângulos e um 

lado  são  conhecidos  (técnica  da  triangulação)  ou  podendo  ser  utilizada  para  calcular  os 

ângulos restantes quando dois lados e um ângulo o são. Continua o autor que, a partir desse 

momento,  não  necessariamente  se  fazia  mister  o  conhecimento  de  todos  os  elementos  do 

triângulo  (figura  geométrica  que  pode  originar  da  decomposição  das  demais  por  meio  do 

traçado das diagonais) para seu estudo em profundidade, permitindo que fosse calculado todos 

os  demais  a  partir  das  disposições  de  três  deles.  Também  é  frequentemente  utilizada  na 

trigonometria,  no  cálculo  de  áreas,  nas  determinações  de  arcos  esféricos  e  projeções  de  um 

vetor. 

Figura 8 - Lei esférica dos Senos 

Fonte: NOIC (Siqueira,2007) 

Embora  não  tenham  descobertos  os  números  negativos,  os  persas  também  foram 

responsáveis por grandes passos na caminhada desta evolução. Apesar da familiarização dessa 

classe  de  números  nas  obras  de  alguns  matemáticos  da  época,  era  com  enorme  timidez  que 

eles  foram  usados  nos  grandes  avanços  da  matemática.  A  título  de  exemplo,  nos  grandes 

feitos de Al-Khwarizmi, não foram utilizados números ou coeficientes negativos. Porém, Al-

Karaji ultrapassou essa barreira e ainda no século X publicou aquela que pode ser considerada 

sua mais importante obra: Al Fakhri. Nele, o autor conclui que “quantidades negativas devem 

ser contadas como termos”.  

Também no século X, o matemático Abu al-Wafa Buzjani em sua obra Um livro sobre 

o que é necessário da ciência da aritmética para escribas e homens de negócios considerou 

as  dívidas  como  números  negativos,  da  mesma  forma  que  os  acadêmicos  utilizam  na 

nomenclatura atual. 

 
 
 
 
 
 
35 

Já  no  século  XII,  os  sucessores  de  al-Karaji  inauguraram  as  regras  gerais  dos  sinais 

para sua utilização na resolução das operações polinomiais, conforme Rashed (1994) descreve 

em sua obra, em definição muito próxima com a que é utilizada hoje no estudo da matemática 

dos países ocidentais: 

Al-Samawal  al-Maghribi,  em  um  dos  seus  manuscritos:  “o  produto  de  um  número 

negativo - al-naqiṣ - por um número positivo - alzaʾid - é negativo e por um número 

negativo  é  positivo.  Se  subtrairmos  um  número  negativo  de  um  número  negativo 

mais alto, o restante será sua diferença negativa. A diferença permanece positiva se 

subtrairmos  um  número  negativo  de  um  número  negativo  mais  baixo.  Se 

subtrairmos um  número negativo de um número positivo, o restante será sua soma 

positiva.  Se  subtrairmos  um  número  positivo  de  uma  potência  vazia  (martaba 

khaliyya), o restante será o mesmo negativo, e se subtrairmos um número negativo 

de  uma  potência  vazia,  o  restante  será  o  mesmo  número  positivo.  ” (RASHED, 

1994, p. 36-37) 

Nem  só  da  riqueza  das  idades  antigas  e  médias  sobrevive  a  matemática  persa.  Seus 

pensadores  ainda  são  decisivos  para  o  crescimento  e  desenvolvimento  dessa  que  é  uma  das 

ciências mais longevas do mundo. Ao mesmo tempo que a Matemática se baseia em conceitos 

sólidos e consolidados através dos tempos, tem se remodernizado em suas aplicações, sendo 

primária  para  o  progresso  de  novas  áreas  de  conhecimento,  sobretudo  em  referência  as 

relacionadas imediatamente com tecnologia, robótica e comunicação. 

Recentemente,  em  2014,  o  país  foi  premiado  com  a  sua  primeira  medalha  Fields, 

conhecida  como  o prêmio Nobel  da Matemática. Tamanha é sua importância, que a própria 

Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM)  a  considera  o  mais  importante  prêmio  da 

Matemática  Mundial,  concedida  aos  detentores  de  descobrimentos  proeminentes  em 

Matemática. Desde a criação da honraria, em 1936, Maryam Mirzakhani (1977–2017), não foi 

só a primeira iraniana a receber elevado prêmio, como também a primeira mulher a consegui-

lo, quebrando uma hegemonia de quase 8 décadas. Também por isso é considerada pelo sítio 

Engenharia 36015 uma das mulheres que mudaram a Engenharia e a Ciência. 

Dona  de  um  trabalho  multifacetado,  Mirzakhani  contribuiu  de  forma  integral  para 

conclusões  mais  aprofundadas  à  dinâmica  e  à  geometria  das  superfícies  de  Riemann  e  seus 

espaços  de  Moduli.  Segunda  a  pesquisadora  do  Instituto  de  Matemática  Pura  e  Aplicada 

15 Disponível em: <https://engenharia360.com/mulheres-que-mudaram-a-engenharia-e-a-ciencia-maryam-
mirzakhani/>. Acesso em: 10 de abril de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
36 

(IMPA)  Carolina  Araújo,  em  uma  apresentação16  realizada  no  dia  21/11/2017  no  próprio 

Instituto,  Maryam  vai  muito  além  da  geometria  algébrica,  estudando  superfícies  de  alta 

complexidade. Nas palavras de Araújo, ela estuda as curvas em superfícies como uma bola ou 

uma  rosquinha,  denominadas  geodésicas,  que  são  curvas  de  menor  cumprimento  que  ligam 

dois pontos, cumprindo o mesmo papel da reta em um plano. Dada a importância da reta no 

estudo  da  geometria,  não  se  pode  menosprezar  o  estudo  das  geodésicas  nas  superfícies  de 

Riemann. Nas palavras da própria pesquisadora:  

Ela  usa  geometria  algébrica,  geometria  diferencial,  geometria  complexa,  sistemas 

dinâmicos,  probabilidade,  topologia  de  dimensão  baixa.  São  várias  áreas  da 

Matemática que ela integra para produzir resultados muito poderosos. A obra dela é 

muito  profunda,  muito  bela,  muito  completa,  muito  inspiradora.  (Palestra 

especial : A Matemática inspiradora de Maryam Mirzakhani, 2017) 

Apesar  da  relevância  dos  trabalhos  de  Mirzakhani,  ela  não  foi  a  única  matemática 

persa  a  demonstrar  seu  talento  no  estágio  atual  da  ciência.  Na  edição  seguinte  ao  seu 

recebimento  da  medalha  Fiels,  outro  iraniano  foi  agraciado  com  proeminente  iguaria:  o 

professor de raízes curdas Caucher Birkar. Ganhador do prêmio mais prestigioso do mundo da 

matemática,  ele  é  conhecido  por  seu  enorme  esforço  em  reavivar  um  campo  da  matemática 

praticamente  abandonado. Retornando as origens do seu povo, Caucher tem a álgebra como 

principal  dedicação,  trazendo  ordem  a  uma  coleção  de  infinitas  variedades  de  equações 

polinomiais. Nesta coleção, nenhumas duas equações são exatamente parecidas, mas Birkar, 

em  dois  artigos  publicados  no  ano  de  2016,  mostrou  ao  mundo  que  um  número  infinito  de 

diferentes polinômios pode ser definido por um número finito de características, esclarecendo 

que  uma  série  infindável  de  equações  aparentemente  desconectadas  compartilham  algo  em 

comum. 

Estudando a singularidade de sistemas lineares e delimitação de variedades de Fano, o 

iraniano se aprofundou em temas de aparência simples, mas raízes complexas. Admiradores 

da matemática entendem que a geometria algébrica é uma aliada na resolução de problemas. 

De um lado, o estudo das equações, do outro, o estudo das formas. As duas áreas oferecem 

maneiras  diferentes análises para o mesmo enigma. Segundo o matemático da Universidade 

16Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=uP3aP4B15H8>. Acesso em: 10 de abril de 2019. 

 
 
 
 
 
 
                                                 
37 

de Princeton, János Kollár (201817), “uma questão geométrica pode ser resolvida por métodos 

algébricos e, uma questão algébrica pode ser  resolvida por métodos  geométricos [...] “Você 

pode ir entre esses dois lados e enriquecer os dois." 

Não se sabe se Birkar ouviu os conselhos de Kollár, mas ele se debruçou sobre esse 

conceito para caminhar na direção de que todas as variedades algébricas podem ser reduzidas 

a  um  dos  três  tipos  gerais–variedades  Fano,  variedades  Calabi-Yau  e  variedades  do  tipo 

geral– por meio das transformações birracionais, campo adormecido desde que o matemático 

da Universidade de Kyoto e atual presidente da União Internacional de Matemática Shigefumi 

Mori18, recebeu a medalha Fields em 1990.  

Conhecida  como  o  campo  mais  abstrato  da  ciência,  a  matemática  deve  muito  a 

genialidade persa para quantificar e interpretar logicamente o mundo que nos cerca. Um breve 

passeio pela história da matemática apresenta a  enorme relevância dos pensadores iranianos 

para  o  seu  desenvolvimento.  Sem  eles,  muito  provavelmente  essa  área  de  conhecimento 

demoraria um pouco mais para chegar aos patamares atuais. Uma nobre observação é que este 

povo não se prende as conquistas do passado, exercendo uma certa liderança no cenário atual. 

Também por isso, considerações sobre seu sistema de ensino e compartilhamento sobre seus 

métodos de aprendizado podem ser muito úteis em diversas partes deste mundo globalizado. 

1.2 O Irã nas Olimpíadas Internacionais de Matemática 

A Olimpíada  Internacional  de Matemática, segundo o Núcleo Olímpico de  Incentivo 

ao  Conhecimento19(NOIC)  é  uma  competição  anual  que  tem  como  objetivos  principais 

descobrir,  encorajar  e  desafiar  jovens  matemáticos de  todos  os  países,  além  de criar  uma 

oportunidade  de troca  de  experiências  e  cooperação  mútua  entre  os  participantes.  Ainda 

segundo o sítio, é a maior competição do gênero no mundo. 

O  torneio  envolve  a  participação  crescente  de  cerca  de  600  estudantes  de mais 

de 100 países  de  todo  o  mundo,  representados  por  equipes  de  até  6  estudantes  do  Ensino 

17 Disponível em:<https://www.quantamagazine.org/caucher-birkar-who-fled-war-and-found-asylum-wins-
fields-medal-20180801/>. Acesso em: 29 de abril de 2019. 
18 Mori estuda problemas de classificação tridimensional (3D) em um subcampo conhecido como teoria de 
classificação birracional da geometria algébrica. A geometria algébrica é um campo da ciência que lida com 
formas conhecidas como "variedades algébricas". Disponível em: 
<https://projecteuclid.org/euclid.aspm/1538622701>. Acesso em: 13 de abril de 2019. 
19 Disponível em: <http://noic.com.br/olimpiadas/matematica/imo/>. Acesso em: 7 de março de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
38 

Médio ou que não tenham ingressado na Universidade ou equivalente na data de celebração 

da Olimpíada. Realizada desde 1959, é a mais importante competição internacional, conforme 

consideração no sítio da Olimpíada Brasileira de Matemática20(OBM). 

A  competição  é  realizada  em  dois  dias  de  prova:  cada um com  3  problemas 

abrangendo  as  disciplinas  de  álgebra,  teoria  dos  números,  combinatória  e  geometria 

(cada questão tem contagem máxima de 7 pontos) e duração de até 4 horas e meia. 

Utilizando-se de reminiscência histórica, é possível a comprovação da evolução e do 

destaque da República Islâmica do Irã nesta que é, segundo seu sítio oficial na internet, a mais 

antiga e prestigiada competição de matemática de nível médio do mundo. Ano após ano, tem 

sido  inegável  sua  contribuição  para  o  campo  da  matemática,  muito  pelo  fato  de  que  as 

principais  evoluções  cientifico-matemática  no  âmbito  mundial  foram  propostas  por 

matemáticos  que  participaram  das  olimpíadas  internacionais;  mas  também  por  ser  um 

ambiente  que  proporciona  oportunidades  de  estudos  em  instituições  de  ponta  a  jovens  que 

demonstram  talento  e  dedicação  para  esta  ciência.  É  nesta  competição  de  alto  nível  que  os 

matemáticos  persas  têm  obtido  excelentes  resultados,  tanto  individual  quanto  por  equipes; 

com uma média de seis medalhas nos últimos seis anos. 

A  55ª  edição  da  Olimpíada  Internacional  de  Matemática  (IMO  2014),  realizada  na 

cidade  de  Cape  Town,  na  África  do  Sul,  reuniu  um  total  de  560  estudantes  de  101  países. 

Apesar da intensa  competição, a delegação iraniana conquistou  seis  medalhas, sendo  quatro 

de prata e duas de bronze; terminando em 21ª lugar por equipe, consolidando sua posição de 

destaque no evento. 

Na  56ª  edição  (IMO  2015),  não  foi  diferente.  Mesmo  reunindo  um  total  de  577 

estudantes  de  104  países,  a  competição  realizada  na  cidade  de  Chiang  Mai,  na  Tailândia, 

contou com um ótimo resultado dos jovens persas, conquistando seis medalhas, desta vez com 

três de ouro, duas de prata e uma de bronze. Não só individualmente a equipe registrou seu 

destaque, terminando a Olimpíada Internacional de Matemática na 7ª posição. 

Já  a  edição  seguinte  (IMO  2016),  registrou  um  total  de  602  competidores  de  109 

países. Desta vez foi realizada na cidade de Hong Kong e mais uma vez os estudantes do Irã 

demonstraram sua força na 57ª Olimpíada Internacional de Matemática. Foram seis medalhas, 

sendo três de prata e três de bronze;  com  sua  equipe  galgando a 24ª posição  ao término do 

campeonato. 

20 Disponível em: <https://www.obm.org.br/olimpiada-internacional-de-matematica/>. Acesso em: 7 de março 
de 2019. 

 
 
 
 
 
 
                                                 
39 

Ao  conquistar  seis  medalhas,  com  duas  de  ouro,  três  de  prata  e  uma  de  bronze,  a 

equipe iraniana foi bem-sucedida na 58ª Olimpíada Internacional de Matemática (IMO 2017), 

terminando  a  competição  em  5ª  lugar  por  equipe,  após  a  Coreia  do  Sul,  Vietnã,  China  e  os 

Estados Unidos. Esta edição contou com a participação recorde até então de 615 estudantes de 

111 países e cinco continentes. A IMO 2017 foi realizada no Rio de Janeiro e organizada pelo 

Instituto de Matemática Pura e Aplicada (IMPA) -instituto de pesquisa brasileiro vinculado ao 

Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação- em conjunto com o Congresso Internacional de 

Matemática (ICM), como parte do Biênio da Matemática Brasil 2017/2018. 

Em 2018 a República Islâmica do Irã esteve presente na 59ª Olimpíada Internacional 

de Matemática  (IMO 2018), mantendo seu papel de destaque na  competição. Promovida na 

cidade de Cluj-Napuca, na Romênia, e registrando um total de 594 estudantes de 107 países, 

os  estudantes  persas  não  pouparam  esforços  para  conquistar  mais  um  excelente  resultado  e 

manter  o  país  entre  os  primeiros  colocados,  ficando  no  19ª  lugar  entre  todas  as  nações  que 

disputaram o certame. Nesta edição, os estudantes conquistaram cinco medalhas; sendo uma 

de ouro, três de prata e outra de bronze. O estudante Abolfazl Shirmahallehei conquistou uma 

menção  honrosa  no  IMO  2018,  apresentando  seu  nome  em  destaque  no  sítio  de  evento.  A 

título de esclarecimento, segundo o sítio oficial da Olimpíada Internacional de Matemática na 

internet;  menções  honrosas  são  dadas  aos  participantes  que  conseguem  resolver 

completamente  todas  as  etapas  de  um  problema  (obtendo  7/7  pontos  para  esse  problema), 

ainda que não tenham conseguido escore suficiente para a conquista de uma das medalhas. 

Na  sexagésima  edição  da  Olimpíada  Internacional  de  Matemática  (IMO  2019), 

considerada comemorativa pelos organizadores do evento, a delegação iraniana não deixou a 

desejar e promoveu outra brilhante participação nesta competição de matemática. A cidade de 

Bath,  no  Reino  Unido,  recebeu  um  novo  recorde  da  competição,  contando  com  o  total  de 

621participantes espalhados por 112 países, e os estudantes persas conquistaram o 23ª lugar 

por equipes, conquistando um total de seis medalhas, sendo uma de ouro, duas de prata e três 

de bronze. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Tabela 1– Resultados Recentes do Irã na Olimpíada Internacional de Matemática 

REPÚBLICA ISLÂMICA DO IRÃ 
OLIMPÍADA INTERNACIONAL DE MATEMÁTICA 

Ano  Classificação 

Medalhas 
de Ouro 

Medalhas 
de Prata 

Medalhas 
de Bronze 

Total de 
Participantes 

Total de 
Países 

2019 
2018 
2017 
2016 
2015 
2014 

23º 
19º 
5º 
24º 
7º 
21º 

Fonte: O autor, 2019. 

1 
1 
2 
0 
3 
0 

2 
3 
3 
3 
2 
4 

3 
1 
1 
3 
1 
2 

621 
594 
615 
602 
577 
560 

112 
107 
111 
109 
104 
101 

Apesar deste trabalho demonstrar um recente recorte da participação dos estudantes da 

República Islâmica do Irã nesta importante competição, os históricos de participações persas 

ao longo dos 60 anos sempre se mostraram vitoriosos, evidenciando um consolidado sucesso 

da política educacional de país no campo da ciência matemática. Sua apresentação no quadro 

geral  de  resultados  acumulativos21é  de  um  dado  modo  excelentes;  na  frente  de  países 

reconhecidamente desenvolvidos na área da matemática, a exemplo do Japão, Canada, Itália, 

França e rivalizando com outros não menos competentes; como Reino Unido e Alemanha. O 

estudo mais aprofundado desse modelo pode sugerir soluções para países que tem enfrentado 

enormes dificuldades em promover para os seus alunos um aprendizado efetivo da disciplina, 

que modernamente se tornou uma ferramenta motriz de desenvolvimento em um mundo cada 

vez mais modernizado. 

21 Disponível em: <https://www.imo-official.org/results_country.aspx?column=awards&order=desc>. Acesso 
em: 13 de março de 2019. 

 
 
 
 
 
 
                                                 
Figura 9 - Histórico da República Islâmica do Irã nas Olimpíadas Internacionais de 

Matemática 

41 

Fonte: (INTERNATIONAL MATHEMATICAL OLYMPIAD, 2019) 

Figura 10 - Classificação Invertida da República Islâmica do Irã nas Olimpíadas 

Internacionais de Matemática 

Fonte: (INTERNATIONAL MATHEMATICAL OLYMPIAD, 2019) 

 
 
 
 
 
Figura 11 - Resultados Acumulativos por país nas Olimpíadas Internacionais de 

Matemática 

42 

Fonte: (INTERNATIONAL MATHEMATICAL OLYMPIAD, 2019) 

1.3 Considerações sobre o sistema de ensino especializado do Irã 

No sistema educacional especializado do Irã, os alunos são distribuídos normalmente 

em  três  tipos  de  escola  no  ensino  secundário.  O  critério  de  seleção  notadamente  leva  em 

consideração  aspectos  como  desempenho  acadêmico,  recomendação  dos  professores, 

avaliações escolares, critérios de aptidão, e também a opção dos pais. 

As escolas teóricas são as que preparam os estudantes para a continuidade dos estudos 

no ensino superior e as que exigem melhores notas. Com formação de duração de doze anos, é 

reconhecida  como  caminho  natural  para  aqueles  que  pretendem  estar  aptos  a  ingressar  em 

uma universidade. Ao concluir os estudos, os alunos fazem uma espécie de processo seletivo 

com parâmetros pré-estabelecidos para cada instituição de ensino. Neste modelo, os alunos se 

candidatam  a  seleção  de  acordo  com  a  área  que  pretende  seguir:  Ciências  Experimentais, 

Matemática e física, Literatura e Ciências da humanidade, e Ciências e Educação islâmica. 

Outras opções para os alunos que não conseguem sucesso no processo seletivo citado 

ou que pretendam ingressar mais rápido no mercado de trabalho são as escolas que promovem 

uma  formação  para  as  profissões  técnicas.  Nas  vocacionais,  os  alunos  adquirem  uma 

formação  básica  de  nove  anos,  que  irá  prepará-lo  para  ingressar  em  uma  escola  de  ensino 

profissional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
43 

As  escolas  técnicas  profissionais,  também  de  duração  de  três  anos,  combina  uma 

formação  mista,  abrangendo  orientações  tanto  profissionais  quanto  científicas.  Pode  ser 

entendida como um modelo intermediário entre as escolas teóricas e vocacionais. Se seguir na 

escola técnica até a formação, o aluno obtém uma certificação que lhe permite o ingresso no 

mercado de trabalho ou até mesmo seguir para uma instituição de ensino superior. 

Esses dois modelos mostram o vínculo do sistema de ensino iraniano com o mercado 

de trabalho,  valorizando o ensino técnico. Algumas instituições de  ensino integram  mais de 

uma opção de formação, sendo vedado ao aluno a realização de formações concomitantes. 

Apesar  das  peculiaridades,  o  sistema  não  é  totalmente  estanque,  viabilizando 

condições  para  que  todos  os  modelos  formativos  ingressem  seus  estudantes  em  cursos 

universitários. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 METODOLOGIA DE ESTUDO: ANÁLISE COMPARATIVA 

44 

  Não cabe iniciar um trabalho de tamanha magnitude e relevância sem antes promover 

uma edificação nos estudos bibliográficos mais importantes sobre o tema. Vislumbrando uma 

forma  de  investigação  que  abordasse  as  mais  variadas  nuances  dos  sistemas  de  ensino  do 

Brasil e do Irã, a opção mais acertada foi optar pela metodologia de estudos comparados em 

Educação,  um  instrumento  analítico  que  permite  identificar  semelhanças,  diferenças  e 

especificidades  entre  os  sistemas  educativos,  além  de  ampliar  o  campo  de  análise  e 

compreensão da realidade nacional dos dois países. 

  Embora  este  trabalho  tenha  como  escopo  um  exame  minucioso  dos  aspectos  que 

permeiam o sistema educativo das duas nações, sua plena compreensão passa necessariamente 

pelo  conhecimento  e  entendimento  da  metodologia  utilizada  em  todo  seu  processo  de 

pesquisa;  desde a  história da educação  comparada, permeando sua metodologia em  si,  até a 

trajetória da investigação dos sistemas educativos prescritos e praticados. 

2.1 Breve histórico sobre a Educação Comparada 

Uma pesquisa aprofundada nos principais manuais escritos sobre educação comparada 

nos  remete  a  uma  área  de  estudos  relativamente  recente.  Esse  surgimento  tardio  é 

convencidamente explicado pela característica do seu objeto: Sendo seu propósito o sistema 

de ensino de cada país, seria inviável sua existência antes da organização e consolidação dos 

sistemas educacionais nacionais (LOURENÇO FILHO, 2004 apud CARVALHO 2013). 

É o que relata a pesquisadora da área de Políticas Educacionais e Gestão da Educação 

Elma Júlia Gonçalves Carvalho, da Universidade Estadual do Maringá: 

As  primeiras  pesquisas  destinavam-se  a  comparar  os  sistemas  nacionais  de  ensino 

(especialmente  os  Europeus),  fornecendo  informações  para  que  os  diversos  países 

pudessem copiar uns dos outros o que existia de bom e, ao mesmo tempo, evitar os 

erros. Assim, ao longo do século XIX, diversos países da Europa, os Estados Unidos 

e, inclusive o Brasil, encarregaram educadores de empreender viagens para realizar 

estudos a respeito da educação de outros países. No decorrer do Século XX, ocorreu 

a  sistematização  desse  novo  campo  de  estudo.  Com  objeto  definido,  objetivos, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

campo de ação, procedimentos e métodos de investigações mais seguros e objetivos, 

ele adquiriu status de ciência. Ao mesmo tempo, realizaram-se pesquisas nacionais, 

internacionais  ou  regionais,  organizaram-se  congressos,  conferências  e  colóquios  e 

publicaram-se  números  obras,  revistas,  anuários  bibliografias  e  monografias  sobre 

temas  variados.  Difundiram-se,  assim,  dados  e  informações  sobre  os  sistemas 

educativos de diferentes países. (CARVALHO, 2013, p.2) 

No  entanto,  a  autora  observa  que  a  maioria  das  pesquisas  era  de  cunho  quantitativo, 

com  foco  em  tabelas  estatísticas  e  avaliações  padronizadas.  Mesmo  assim,  seus  resultados 

foram  utilizados  na  elaboração  das  reformas  dos  sistemas  educativos  e  para  a  tomada  de 

decisões políticas. (BONITATIBUS,1989 apud CARVALHO 2013). 

Em  tentativa  do  seu  crescimento,  em  1983  foi  fundada  a  Sociedade  Brasileira  de 

Educação  Comparada22,  responsável  pela  promoção  da  investigação  comparativa  e  estudos 

por  meio  do  ensino  da  educação  comparada  e  a  integração  de  pesquisadores  em  âmbito 

nacional.  A  entidade  promove  e  divulga  por  meio  de  seminários,  conferências  e  reuniões 

estudos  cooperativos  e  eventos  internacionais.  No  sítio  da  sociedade  encontra-se  de  forma 

frequente acontecimentos que envolvem o tema, contrastando com a ainda parca quantidade 

de  teses,  dissertações,  artigos  e  livros  sobre  a  temática  no  Brasil,  revelando  carência  em 

potencial na área de educação matemática. 

Embora  recente,  a  educação  comparada 

tem  assumido  perspectivas 

teórico-

metodológicas  distintas  dado  seu  momento  histórico.  Isso  não  impediu  que  seus  elementos 

comuns  pudessem  ser  facilmente  identificados.  Segundo  Carvalho  (2013),  em  todas  as  suas 

fases, a educação comparada contou com: 

1.  Os estados-nação como referência para a análise dos sistemas educativos; 

2.  A ideologia do progresso; 

3.  A  crença  na  ciência  e  no  conhecimento  objetivo  para  a  compreensão  dos 

fenômenos; 

4.  Os  princípios  comuns  e  universais  sobre  o  funcionamento  dos  sistemas 

educativos. (CARVALHO, 2013, p.3) 

Ainda  segundo  a  autora  (CARVALHO,  p.4-5)  “a  revitalização  dos  estudos 

comparativos no Brasil insere-se num processo internacional”. A partir da década de 90, com 

o  advento  do  processo  de  globalização  e  a  desnacionalização  da  economia;  promovendo  a 

22 SBEC. Disponível em:<https://www.sbec.fe.unicamp.br/>. Acesso em: 16 /04 /2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
46 

reorganização  da  ordem  mundial,  o  enfraquecimento  do  Estado-nação  e  a  ampliação  da 

influência  das  agências  internacionais  sobre  as  políticas  nacionais  de  educação,  houve  um 

crescimento  brutal  do  interesse  pela  realidade  educacional  de  outros  países,  fortalecendo  a 

revalorização  da  educação  comparada  em  nível  internacional.  Entretanto,  a  pesquisadora 

observa  que  tamanha  valorização  é  acompanhada  de  críticas  aos  modos  de  interpretação  e 

quadros  de  análises  anteriores,  abrindo  o  caminho  para  novas  perspectivas  teórico-

metodológicas. 

Em  sua  mais  recente  pesquisa,  Carvalho  (2013,  p.4  -5),  intitulada  Política  de 

Autonomia da Gestão Escolar: Uma análise comparada entre Brasil e Portugal aponta essas 

questões e repensa a relevância dos estudos comparados para a Educação. Entretanto, em uma 

perspectiva  multidisciplinar  do  assunto,  ela  promove  uma  revisão  bibliográfica  em  seus 

estudos,  se  amparando  na  filosofia  de  Malet  (2004),  Madeira  (2008),  Marcondes  (2005), 

Cowen (1990), Nóvoa (1994), Schriewer  (1996), Bernestein  (1990),  Lima e  Afonso  (2002), 

Meyer (2000), Rosar e Krawczy, Puiggrós (s / d), Bonitatibus (1989) e Roger Dale (2004). 

Nesta perspectiva, há uma abordagem mais latente acerca da educação comparada, que 

na atualidade, nas palavras de Malet, enfrenta grandes e novos desafios: 

O  crescimento  de  problemáticas  educativas  transculturais,  o  enfraquecimento  dos 

estados-nação  que  acompanhou  o  crescimento  dos 

territórios 

identitários 

supranacionais (como a Europa) ou infranacionais, como as regras e fenômenos de 

expansão e interdependência cultural (globalização). (MALET, 2004, p.1301). 

Constata-se  ainda  nesse  sentido,  que  a  renovação  da  área  e  a  adoção  de  novas 

perspectivas tem sido motivada por esses desafios. 

Na outra ponta, há autores que acreditam em uma globalização ou internacionalização 

parcial  da  educação,  em  que  apenas  alguns  pontos  ou  contextualizações  específicas  ou  de 

cunho decisionista são alvos da educação comparada. Este é o caso de Madeira (2008, p.7): 

[...] à semelhança de Andy Green (1997, 1999), [argumentam] que os processos de 

globalização  afetam  de  forma  marginal  os  sistemas  educativos  registrando  apenas 

uma  “internacionalização  parcial”  da  educação  envolvendo  sobretudo  questões  de 

mobilidade,  a  adoção  de  algumas  políticas  comuns  e  o  “reforço  da  dimensão 

internacional”  nos  currículos  ao  nível  de  ensino  secundário  e  superior.  (HIRST; 

THOMPSON, 1996. DALE, 2001 apud MADEIRA,2008, p.7). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

O  processo  crescente  de  globalização  dos  aspectos  econômicos,  conforme  insistido, 

traz a reboque o processo de democratização social e cultural. Neste novo cenário, a educação 

comparada  assume  papel  primordial  na  condução  do  conhecimento  como  elemento  básico 

para a formação dos diversos tipos de sociedade, sendo ferramenta relevante no tato com as 

perspectivas teóricas e metodológicas diversas, na tentativa de buscar uma maior valorização 

da pluralidade cultural  e da  multietnicidade. Como  consequência, há um reconhecimento  na 

importância  das  diferentes  interpretações,  instigando  uma  série  de  estudos  comparados 

(MARCONDES, 2005). 

Desta  feita,  Cowen  (1990)  defende  que  é  possível  uma  reflexão  mais  acurada  no 

sentido  de  que,  há  possibilidade  de  solução  de  problemas  por  meio  do  seu  mapeamento, 

levando  em  consideração  similaridades  e  especificidades  previamente  identificadas,  não 

apenas a utilizando para creditar decisões políticas ou simplesmente ampará-las: 

[...]  a  educação  comparada  não  é  útil  apenas  na  perspectiva  adotada  por  certos 

políticos  e  decisores.  Quando  desempenha  sua  tarefa  clássica  de  identificar 

semelhanças  e  diferenças  entre  as  políticas  e  práticas  nacionais,  a  educação 

comparada  põe  em  causa  as  definições  locais  dos  problemas  e  das  soluções.  Tal 

como outros modos de reflexão acadêmica, a educação comparada é útil para lançar 

dúvidas  sobre  o  saber  convencional.  Mas  a  educação  comparada  não  deve  falar  a 

voz da profecia e da justificação. (COWEN, 1990, p.46) 

Também  por  isso  a  educação  comparada  é  entendida  sobre  uma  dupla  perspectiva. 

Segundo  Nóvoa  (1994,  p.105)  de  um  lado  é  marcada  “por  uma  presença  crescente  nas 

questões educativas na criação de identidades escolares, definidas não tanto numa perspectiva 

geográfica,  mas  no  sentido  de  uma  pertença  a  certas  comunidades  discursivas”.  Do  outro, 

caracteriza-se  por  “uma  reorganização  dos  espaços  educativos,  por  meio  das  regulações 

econômicas e políticas que atravessam as fronteiras dos diferentes países”. 

Ainda em acordo com o autor, nesta situação, o conceito de comparação adquire novas 

interpretações  “deslocando-se  da 

referência 

tradicional 

interpaíses  para  dimensões 

simultaneamente intra  e  extranacionais, isto é, centradas  nas  comunidades de referência dos 

atores locais e nos processos de regulação ao nível internacional” (NÓVOA, 1994, p.105). 

Em outra obra, Nóvoa (1998, p.28), sugere sete perspectivas distintas para a visão dos 

estudiosos  da  educação  comparada,  a  saber:  “[...]  historicista,  positivista,  sócio  histórica, 

crítica, da modernização, da resolução de problemas e do sistema mundial. ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Destrinchando um pouco a perspectiva crítica, o projeto de comparação dos sistemas 

educativos não se deve configurar apenas em sua descrição ou análise de problemas referentes 

a prescrições e práticas, indo além nos processos de inovação e potenciais resultados a serem 

alcançados. 

Também  é  de  relevante  monta  os  estudos  que  atestam  que  há  sistemas  educativos 

mundiais  que  seguem  uma  tendência  de  desenvolvimento  global.  Schriewer  (1996)  tem  se 

dedicado as análises desses sistemas de ensino ao redor do mundo, concluindo que há de fato 

uma inclinação dos países à elaboração de modelos educacionais de âmbito internacional, de 

abrangência em todos os níveis de ensino, puxado inclusive pela maior importância dada aos 

instrumentos de avaliações internacionais. 

Nesta  linha  de  pensamento,  Bernestein  (1990,  p.  139),  defende  que  “os  sistemas 

educativos  modernos  são  no  essencial  muito  mais  similares  do  que  distintos,  qualquer  que 

sejam as diferenças e práticas políticas que separam as sociedades modernas”. Esta também é 

a opinião de Lima e Afonso, conforme conferência: 

Não  obstante  os  distintos  condicionamentos  políticos,  culturais  e  econômicos  de 

cada  estado-nação,  verifica-se  uma  relativa  sintonia  das  reformas,  uma  fonte 

similitude entre alguns eixos estruturantes e estratégias adotadas, e até mesmo uma 

consonância  argumentativa  quanto  aos  imperativos  das  mudanças.  (LIMA  e 

AFONSO, 2002, p.7) 

Para  Schriewer  (1996),  essa  difusão  transcultural  do  conhecimento,  os  modelos  de 

organização, as pautas e políticas de resolução de problemas encontram-se em reinterpretação 

específica  e  com  procedimentos  de  adaptação  postos  em  marcha  pelos  grupos  culturais  e 

nacionais  que  o  recebem,  contradizendo  algumas  realidades  educativas  quase  homogêneas 

numa  agenda  comum  implementada  pelas  organizações  internacionais.  Essas  organizações, 

que têm como foco de interesse a educação defendem que: “[...] qualquer sistema educativo 

nacional  pode  ser  um  potencial  modelo  para  outros  países,  uma  vez  que  se  assentam  nas 

mesmas ‘leis de verdade’[...]” (MEYER, 2000, p.21) 

De  acordo  com  Malet,  esses  estudos  comparativos  desenvolveram-se  como  uma 

reação contra: 

a)  As condições objetivas e fechadas dos fenômenos educativos e culturais que o 

funcionalismo tende a promover; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

b)  As  perspectivas  de  evolucionismo  social  que,  cegadas  por  uma  concepção 

continuísta da história e uma abordagem pragmática dos fatos educativos, tende 

a descuidar dos processos de mudanças social; 

c)  O consensualismo, que impede a empreitada científica de questionar seus fins, o 

que  constitui  o  melhor  meio  de  eludí-los,  sobretudo  quando  os  espaços  de 

intervenção ultrapassam as fronteiras nacionais. (MALET, 2004, p.1311) 

Ao  mesmo 

tempo,  ele 

tem  observado  um  progressivo  distanciamento  das 

preocupações  cientificistas,  pragmáticas  ou  reformadoras  (MALET,  2004)  em  relação  a 

educação  comparada,  comprovado  pelo  afastamento  dos  postulados  e  quadros  de  análises 

tradicionais dos processos educativos. Se antes o Estado-nação era a unidade de análise, hoje 

há um movimento de releitura dos fenômenos educativos, passando a incidir sobre diferentes 

unidades e objetos de análise, considerando aspectos mais amplos de cada sistema, a exemplo 

da cultura, da realidade social e das inovações tecnológicas. 

Dessa  forma,  o  atual  contexto  cria  condições  para  o  desenvolvimento  de  frentes 

amplas  no  campo  da  educação  comparada;  permitindo  o  surgimento  de  novas  categorias  de 

análises  de  sistemas  educativos,  além  de  trazer  à  tona  indagações  que  comprovam  e 

consolidam a importância da educação comparada na solução dos problemas atuais. 

2.2 Metodologia da Educação Comparada 

Ao  passo  que  a  comparação  é  uma  operação  aparentemente  simples  e  que  não 

demanda  grandes  problemas,  estudiosos  entenderam  haver  necessidade  para  a  promoção  de 

uma teoria a seu respeito, estabelecendo métodos, princípios e práticas científicas capazes de 

estabelecer confiabilidade em suas conclusões. 

Nóvoa  (1998)  defende  a  importância  de  uma  estreita  ligação  entre  as  questões 

metodológicas e as discussões teóricas, identificando as bases ideológicas que dão sustentação 

às  diferentes  comunidades  discursivas  da  educação  comparada.  Para  isso,  ainda  segundo  o 

autor, mister se faz comparar os sistemas educacionais adotando diferentes métodos capazes 

de expressar as dicotomias presentes tanto nas relações sociais quanto nas diferentes visões de 

mundo e de sociedade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Esse  ponto  de  vista  é  muito  similar  ao  que  Carvalho  (2013,  p.14)  procurou  explorar 

em seu trabalho, relacionando o contexto nacional e o internacional por meio da comparação e 

análise  dos  sistemas  distintos.  Essa  perspectiva  permite  que  o  método  comparativo  permeie 

seu  objeto  de  estudo  entre  as  especificidades  de  cada  sistema  educativo  e  aquilo  que  se 

manifesta como tendência global, sem tratá-lo como objeto isolado, à parte da sua realidade 

social.  Enfim,  tamanha  análise  também  foi  pertinentemente  feita  por  Franco  (2000),  ao 

escrever que: 

[...] não perder a especificidade local do fenômeno e tratá-lo dentro das complexas 

relações  sociais  que  o  constituem  enquanto  preparação  para  o  trabalho,  em  um 

mundo  cultural  e  economicamente  globalizado.  O  que  significa  compreendê-lo 

enquanto  resposta  estratégica  aos  problemas  postos  pela  globalização  econômica, 

pela  reestruturação  produtiva,  pelos  objetivos  de  qualidade  e  de  competitividade, 

pelas transformações do mundo e pelo desemprego estrutural. (FRANCO, 2000, 

p. 222) 

Mais  uma  vez  recorrendo  a  Carvalho  (2008,  p.14),  essa  postura  nada  mais  é  do  que 

uma  proposta  metodológica  que  busca  entender  quais  fatores  geram  o  próprio  processo  de 

globalização. Dessa forma, é possível compreender de que forma esta interage com os fatores 

locais,  nacionais  e  globais,  analisando  suas  principais  influências  dinâmicas.  Assim,  é 

possível  descobrir  o  local  que  os  fatores  regionais  ocupam  no  movimento  mais  geral  da 

sociedade, ao mesmo tempo que encontramos aquilo que há de universal no particular, ou a 

quem preferir, o geral no específico. Essa imersão, segundo Franco, consiste em: “recuperar a 

totalidade  social  de  que  são  portadores  todos  os  fenômenos,  embora,  de  um  ponto  de  vista 

analítico, quase sempre os vejamos segmentados” (FRANCO, 2000, p.224).  

Isso significa que não se deve utilizar a educação comparada única e exclusivamente 

visando detalhar as semelhanças e diferenças existentes entre os fenômenos. Pelo contrário, a 

beleza  do  método  consiste  em  tentar  decifrar  por  que  eles  ocorrem  e  principalmente,  o  que 

leva  ao  seu  comportamento  diverso.  É  nesse  sentido  que  melhor  se  aproveita  as 

potencialidades da comparação dos sistemas educativos. 

Outro aspecto que não pode ser deixado de lado é a consideração que Carvalho (2013, 

p.15) traz em sua obra: Comparar para quê? 

Não  se  compara  dois  institutos  sem  ao  menos  considerar  um  resultado  prático  para 

suas  conclusões.  Por  isso,  a  autora  entende  que  além  de  reconhecer  as  meras  semelhança  e 

diferenças  entre  os  dois  sistemas  educativos,  a  justaposição  dos  seus  índices,  a  correlação 

 
 
 
 
 
 
 
 
51 

entre seus números ou a quantificação dos resultados obtidos –seja com base em indicadores 

internacionais de desempenho ou padronização dos instrumentos comparativos–, é necessário 

a  capacidade  de  interpretar  os  dados,  questioná-los  e  analisar  as  bases  que  sustentam  a 

comparação.  Esta  é  a  forma  com  que  os  investigadores  contribuem  para  um  debate  mais 

aprofundado, justificando a importância do estudo comparado. 

Além  disso,  o  método  não  se  deve  limitar  a  destacar  as  particularidades  de  cada 

cultura  e  de  cada  individualidade,  diferenciando  o  que  lhe  é  próprio  do  que  lhe  é  plural.  É 

necessário  compreender  que  a  particularidade  não  se  aplica  por  si  mesma,  merecendo  um 

tratamento analítico dos seus processos. Desta feita, a comparação só será útil  à medida que 

descobrir  o  que  há  de  geral  nos  processos  celulares,  encontrando  a  interseção  entre  o 

específico  e  o  universal  de  um  mesmo  fato.  Em  seu  mais  nobre  sentido,  não  cabe 

dissolvermos a especificidade no movimento mais geral da sociedade, ao mesmo tempo que 

não pode ser tomada independentemente da totalidade a que pertence.  

Por  isso,  Carvalho  (2013)  sugere  que  se  utilize  da  sensibilidade  para  atingir  os 

objetivos da comparação, adotando metodologias que a elevem das suas formas específicas e 

regionais, preocupando-se em revelar sua diversidade. Não haveria sentido ter uma educação 

comparada que, ao se deparar com uma situação, se esquivasse de encontrar soluções para os 

problemas, não orientando nem fundamentando a tomada de decisões educativas. 

Nesse sentido, também deve ser entendido o que de fato estamos comparando nesses 

sistemas educativos. Carvalho (2013) aponta que devemos antes de tudo avaliar a abrangência 

desse conceito, não o limitando a particularidades da prática educativa.  Ademais, há muitos 

aspectos escondidos na política educacional, conforme aprendizado com Roge Dale (2004): 

[...] centra-se em três questões fundamentais: a quem é ensinado o  quê, como, por 

quem  e  em  que  circunstâncias?;  como,  por  quem  e  por  meio  de  que  estruturas, 

instituições  e  processos  são  definidas  estas  coisas,  como  é  que  são  governadas, 

organizadas  e  geridas?;  quais  são  as  consequências  sociais  e  individuais  destas 

estruturas e processos? 

Estas  questões  centram-se  nos  princípios  e  processos  da  distribuição  da 

educação 

formal,  na  definição, 

formulação, 

transmissão  e  avaliação  do 

conhecimento  escolar  e  em  como  é  que  essas  coisas  se  relacionam  entre  si.  Elas 

dirigem-nos no sentido de descobrir como é que aqueles processos são financiados, 

fornecidos  e  regulados  e  como  é  que  este  tipo  de  formas  de  governação  se 

relacionam  com  concepções  mais  amplas  de  governação  dentro  de  uma  sociedade. 

Somos  solicitados  a  perguntar  como  é  que  estas  estruturas  e  processos,  que 

tipicamente  referimos  sob  a  designação  “sistemas  educativos”,  afetam  as 

 
 
 
 
 
 
 
52 

oportunidades  de  vida  dos  indivíduos  e  grupos  e  a  totalidade  das  relações  dos 

sistemas educativos com as coletividades e instituições sociais mais amplas de que 

fazem parte. (DALE, 2004, p.439) 

Assim, percebe-se que um sistema pode ser definido como um conjunto de realidades 

inter-relacionadas, reciprocamente influenciadas. 

Vale destacar que Bonitatibus (1989), de forma pertinente, lembra que: 

[...]  é  a  negligência  a  este  pressuposto  básico  da  noção  de  sistema  que 

frequentemente  vicia  os  estudos  comparativos,  na  medida  em  que  tendem  a 

simplesmente  justapor  elementos  diversos,  deixando  de  valorizar  as  relações,  os 

fluxos  e  as  trocas  que  se  efetivam  entre  as  partes.  Já  a  justaposição  sistemática 

fornece, dessa forma, apenas uma imagem rudimentar e simplista de uma realidade 

extremamente complexa, dinâmica e móvel. (BONITATIBUS, 1989, p.23) 

Partindo  dessas  considerações,  o  presente  trabalho  pretende  utilizar-se  da  relevância 

da educação comparada e das possibilidades que ela oferece ao permitir que se estabeleçam 

relações,  desde  as  influências  da  educação  matemática  até  as  evidências  dos  sistemas 

educativos  praticados pelos  atores no Brasil e no  Irã, viabilizando a análise dos  impactos,  a 

identificação  de  similaridades  e  especificidades,  além  de  verificação  das  alternativas  aos 

entraves  encontrados  a  partir  das  reflexões  realizadas  no  estudo  dos  sistemas  de  ensino 

prescrito e praticado pelos países investigados.  

2.3  Método  Comparativo  adotado  e  trajetória  da  investigação  dos  sistemas  de  ensino   

prescritos e praticados   

A  escolha  do  método  proposto  deve  ser  amparada  nos  princípios  teóricos  que  irão 

fundamentar  as  análises  capazes  de  responder  às  hipóteses  da  pesquisa.  Apesar  das 

dificuldades latentes na escassez de fontes, procurou-se manter a organização das informações 

e dos elementos que pudessem contribuir para a sustentação da metodologia adotada. 

Apoiando-se  na  obra  de  Ferrer  (2002,  p.  95),  o  método  comparativo  por  excelência, 

detentora  do  maior  peso  da  educação  comparada  contemporânea,  vem  recebendo 

contribuições  de  vários  especialistas  e  professores  a  partir  de  implementações  e  resultados 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

obtidos nos últimos 30 anos. Porém, foi Garcia Garrido (1982) quem sistematizou melhor as 

fases do método, relatando suas etapas fundamentais. A seguir, há uma descrição dessas fases, 

que foram adotadas na pesquisa: 

A fase pré descritiva tem como principal objetivo estabelecer o marco teórico a partir 

do  qual  deve-se  desenvolver  toda  a  investigação  mediante  o  método  comparativo.  Segundo 

Ferrer  (2002,  p.96),  nessa  fase,  três  etapas  são  necessárias  para  que  o  estudo  ocorra 

corretamente: 

1)  Seleção, identificação e justificativa do problema. 

2)  Formulação das hipóteses. 

3)  Delimitação da investigação. 

a.  Delimitação dos conceitos empregados 

b.  Delimitação do objeto de estudo. 

c.  Delimitação da área de estudo 

d.  Delimitação do processo de investigação 

e.  Delimitação dos instrumentos de medida 

f.  Delimitação das técnicas de análise 

A  fase  descritiva  tem  como  principal  objetivo  a  apresentação  dos  dados  coletados, 

sendo mais que sua exposição exaustiva e acumulativa. Segundo Ferrer (2002), nesta etapa é 

imprescindível  uma  avaliação  contínua  com  base  nos  seguintes  critérios:  As  fontes  de 

informações empregadas, a homogeneidade dos dados e das seções de descrição.  

Já  a  fase  interpretativa  nos  remete  ao  sentido  prioritário  da  educação  comparada, 

interpretando os dados educativos expostos na fase descritiva anterior mediante as influências 

que exercem os fatores contextuais nas áreas de estudos delimitadas. 

O professor Garrido (1982) sugere que esta fase seja encerrada com uma redação de 

conclusões  analíticas, entendidas como  todas aqueles que podem  ser inferidas a partir dessa 

fase e das anteriores: 

A  fase  analítica  deve  ser  concretizada  com  a  redação  das  conclusões  que  são 

consideradas  relevantes  para  cada  unidade  de  análise.  Trata-se,  naturalmente,  de 

conclusões descritivas e explicativas, e o pesquisador tem que ter cuidado para que 

os  resultados  sejam  os  mais  concisos  e  claros  possíveis.  (GARRIDO,  1982, 

apud FERRER, 2002) 

A  fase  de  justaposição  consiste  em  uma  confrontação  dos  dados  apresentados  na 

descrição com os resultados adquiridos pela fase interpretativa. Ferrer (2002) entende que este 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

objetivo é muito importante para as considerações da educação comparada como método, uma 

vez que subjazem sobre ela polêmicas a respeito de que as hipóteses devem necessariamente 

ser estabelecidos antes ou depois dessa fase, nunca durante. 

Assim, a meta primordial nesta fase é estabelecer se a hipótese de investigação deve 

ser acatada ou rejeitada. No entanto, é perfeitamente compreensivo que esta fase se resuma a 

um processo de síntese, levando em  consideração que a análise fora determinada durante as 

etapas descritivas e interpretativas. Por fim, recorrendo a inteligência de Garrido, é plausível 

que a conclusão comparativa seja produto de uma forma de pensamento, na medida em que 

lhe parece “óbvio que a tarefa mais própria para esta fase não é precisamente analítica, mas 

sintética,  não  decompondo  um  todo  em  partes,  mas  sim  compondo-se  de  partes  um  todo 

harmônico comparativo” (GARRIDO, 1982, p.148 apud FERRER, 2002, p.103). 

A fase prospectiva é uma fase optativa de acordo com Ferrer (2002), mas não menos 

importante. Nela é possível o estabelecimento de tendências educativas que provavelmente os 

países continuariam estudando em particular. 

Em relação a confecção desse trabalho, mas precisamente em relação à delimitação do 

método essencial na fase pré-descritiva da pesquisa, foi constituída uma análise documental 

dos sistemas  educativos  dos dois  países. Alguns teóricos que defendem a importância dessa 

etapa  informam  que  “A  análise  documental  busca  identificar  informações  factuais  nos 

documentos  a  partir  de  questões  e  hipóteses  de  interesse”  (CAULLEY  apud  LÜDKE, 

ANDRE, 1986, p.38). 

Já para Kelly (KELLY APUD GAUTHIER, 1984, p. 296-297), a análise documental 

ganha  relevância  à  medida  que  o  método  de  coleta  de  dados  elimina,  ao  menos  em  parte, 

qualquer  influência  –seja  ela  a  presença  ou  intervenção  do  pesquisador–  do  universo  das 

interações,  acontecimentos  ou  comportamentos  pesquisados,  mitigando  a  possibilidade  de 

reação do sujeito à operação de medida. 

Ainda que possa transparecer um trabalho de baixa complexidade, não se pode negar 

que os investigadores que manuseiam documentos cumprem um importante papel científico, 

examinando-os, usando técnicas apropriadas, seguindo  etapas e procedimentos,  organizando 

suas informações e categorizando-as; além de analisa-las e elaborar suas sínteses. Por sim, o 

trabalho de análise documental é irrigado de aspectos metodológicos, técnicos e científicos. 

Por  isso,  nesta  dissertação,  em  todas  as  etapas  das  análises  documentais  foram 

contextualizados os momentos históricos da sua produção, o universo social e político em que 

o mesmo se encontrava inserido, além da conjuntura econômica e cultural que proporcionou a 

produção de determinado documento. 

 
 
 
 
 
 
 
55 

A  partir  dessa  análise,  o  pesquisador  se  coloca  em  uma  posição  privilegiada  para 

compreender  as  particularidades  da  forma  de  organização,  evitando  principalmente  sua 

interpretação  em  função  dos  valores  mais  hodiernos.  Essa  etapa  é  de  igual  importância  que 

todas as demais que precedem ou procedem o resultado da pesquisa 

Enfim,  não  se  trata  apenas  de  uma  etapa  que  busca  sistematizar  ou  reproduzir 

conhecimentos  já  elaborados  ou  consolidados,  mas  também  se  propõe  a  produzir  ou  a 

reelaborar conhecimentos, debutando novas formas de compreender os fenômenos. Evidente 

que a simples condição de mencionar os fatos pouco ou nada explica em relação ao objeto de 

pesquisa.  Por  isso,  o  investigador  não  se  pode  furtar  de  interpretar  as  informações, 

sintetizando-as,  determinando  tendências  e  –na  medida  do  possível–  fazendo  as  devidas 

inferências.  Neste  sentido,  May  (2004),  informa  que  os  documentos  por  si  só  não  existem 

isoladamente, necessitando de um embasamento teórico que o permita ser entendido e situado 

em sua estrutura. 

O processo de análise documental foi conduzido a partir da decisão sobre a unidade de 

análise. Ludke e André (1986) afirmam que há duas unidades distintas de análise: a unidade 

de registro e a unidade de contexto. 

A  unidade  de  registro  permite  ao  investigador  selecionar  segmentos  específicos  do 

conteúdo  para  posterior  análise,  determinando,  a  título  de  exemplo,  a  frequência  com  que 

aparece no texto uma palavra, um tópico, um tema, uma expressão, uma personagem ou até 

mesmo um determinado item. Trata-se simplesmente de uma quantificação dos termos. 

Já a unidade de contexto é mais interessante dependendo das perguntas e dos objetivos 

da  investigação.  Trata-se  de  um  método  que  demanda  maior  aprofundamento,  explorando  o 

contexto em que determinada unidade ocorre, preterindo sua frequência. Assim, o método de 

codificação  escolhido  em  cada  etapa  do  trabalho  vai  depender  do  problema  de  arcabouço 

teórico, bem como das questões específicas da pesquisa. 

Está  planejado,  então,  uma  imersão  nos  documentos  oficiais  dos  dois  países, 

estruturando  quais  bases  organizacionais  sustentam  e  quais  recomendações  metodológicas 

prevalecem em relação ao ensino e aprendizagem de matemática no Brasil e no Irã. 

Nesta pesquisa comparativa, foram analisados os documentos brasileiros referentes a 

Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Básica23(LDB.  Brasil,  1996);  os  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCN): Tanto do Ensino Fundamental (PCNEF, Brasil, 1º e 2º ciclos: 

199724,  3º  e  4º  ciclos:199825),  quanto  do  Ensino  Médio  (PCNEM,  Brasil,  200626).  Já  a 

23 Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm>. Acesso em: 23 de abril de 2019. 
24 Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>. Acesso em: 24 de abril de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
56 

República  Islâmica  do  Irã  consolida  sua  legislação  educacional  por  meio  da  Série  de 

Aprovações do Conselho Superior de Educação do país27. 

Afim de encorpar ainda mais a pesquisa, recorre-se ao banco de dados das instituições 

públicas  e  privadas  na  tentativa  de  identificar  dissertações  e  teses  que  contribuíssem  para  o 

aperfeiçoamento  das  pesquisas  na  área  de  Educação  Matemática.  Foram  consultadas 

eminentes entidades como o banco de teses de Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional(PROFMAT28),  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  para  o  Nível 

Superior(CAPES29),  Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro(UERJ30),  Universidade 

Federal do Rio de Janeiro(UFRJ31), Universidade de São Paulo (USP32), além da Biblioteca 

Digital  Brasileira  de  Teses  e  Dissertações(BDTD33).Mantendo  o  paralelismo  da  pesquisa, 

também  foram  realizadas  pesquisas  na  base  de  dados34  de  teses  matemáticas  propostas, 

relatórios  de  seminários  e  projetos  realizados  nas  instituições  de  ensino  do  Irã,  não  sendo 

encontrados trabalhos que viessem a ser utilizados na comparação entre Brasil e Irã no que diz 

respeito a temática objeto da proposta. 

O retorno à revisão bibliográfica também não apresentou o esperado sucesso. Estudos 

abrangendo os impactos dos sistemas educativos na área de educação matemática entre Brasil 

e  Irã  não  foram  encontrados.  Inclusive,  pesquisas  que  possuem  em  seus  bojos  comparações 

entre  o  sistema  de  ensino  brasileiro  e  de  outros  países  são  escassas,  muitas  delimitadas  a 

objetos  de  cunho  mais  restrito,  tais  como  currículo  e  avaliações.  Dessa  forma,  recorrer  a 

literatura educacional para o andamento do trabalho não trouxe os resultados pretendidos. 

A  solução  foi  buscar  em  cada  acervo  os  documentos  que  abordassem  os  conteúdos 

referentes aos sistemas de ensino dos dois países, com o cuidado de avaliar os produzidos a 

partir da década de 1990, posterior às críticas ao movimento da Matemática Moderna35. 

Dada a preocupação em ir além da comparação entre os sistemas educativos prescritos 

e praticados em ambos os países, fez-se mister para o desenvolvimento a contento do trabalho 

25 Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>. Acesso em: 24 de abril de 2019. 
26 Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_02_internet.pdf>. Acesso em: 24 de 
abril de 2019. 
27 Disponível em: <http://medu.ir/portal/fileLoader.php?code=b75b20905eb6384ef8059b1453821194>. Acesso 
em 28 de abril de 2019. 
28 Disponível em: <http://www.profmat-sbm.org.br/dissertacoes/>. Acesso em: 18 de abril de 2019. 
29 Disponível em: <https://catalogodeteses.capes.gov.br/catalogo-teses/#!/>. Acesso em: 19 de abril de 2019. 
30 Disponível em:<http://www.bdtd.uerj.br/tde_busca/index.php>. Acesso em: 19 de abril de 2019. 
31 Disponível em: <https://pantheon.ufrj.br/handle/11422/1>. Acesso em: 19 de abril de 2019. 
32 Disponível em:<https://www.teses.usp.br/>. Acesso em: 19 de abril de 2019. 
33 Disponível em:<http://bdtd.ibict.br/vufind/>. Acesso em: 19 de abril de 2019. 
34 Disponível em: <https://www.resathesis.ir/دانلود-نا یا پ-ضا یر/642/هما نی>. Acesso em: 07 de maio de 2019. 
35Matemática Moderna foi um movimento que teve como objetivos principais a renovação pedagógica do ensino 
da Matemática e a modernização dos seus programas (SOARES,2001, p.45 apud THOM, 1978). 

 
 
 
 
 
                                                                                                                                                         
57 

a  promoção  de  aparatos  que  permitissem  o  levantamento  de  informações  acerca  das 

peculiaridades que cada sistema de ensino apresenta, principalmente no que concerne o ensino 

e aprendizagem da matemática. 

No Brasil, uma das saídas foi a realização de uma pesquisa de campo com professores 

de  matemática  que  lecionam  peremptoriamente  no  Ensino  Médio,  dando  maior  atenção 

àqueles que efetivamente estão dentro das salas de aula no último ano dessa etapa de ensino.  

Para  isso,  foi  elaborado  um  questionário  embasado  nas  principais  características  que 

acompanham  o  trabalho,  objetivando  a  identificação  de  como  vem  sendo  realizado  a 

implementação  do  sistema  de  ensino  e  quais  recomendações  metodológicas  apontadas  nos 

documentos oficiais são de fato incorporadas no ambiente escolar. 

Também  teve  espaço  neste  experimento  os  alunos  do  3ª  ano  do  Ensino  Médio,  que 

puderam  responder  a  um  outro  questionário  que  vislumbrava  suas  opiniões  em  relação  ao 

sistema  de  ensino  ora  praticado,  além  de  conjecturar  como  poderia  ser  o  seu 

comprometimento e comportamento nas aulas caso o país optasse por um sistema de ensino 

que o preparasse para a vida, não apenas para as provas de acesso as Universidades. 

Este  conjunto  de  entrevistas  com  os  profissionais  e  estudantes  atores  dos  sistemas 

educativos nos países pesquisados configura um tipo de investigação educacional contextual 

que se insere no bojo das pesquisas qualitativas. A certeza disso é que, em sua metodologia, é 

apresentada  algumas  características  singulares.  Nessa  perspectiva,  apoiando-se  na  visão 

teórica de Bogdan e Biklen (1994), tais pesquisas denotam como pessoalidades: 

1.  Na  investigação  qualitativa  a  fonte  direta  de  dados  é  o  ambiente  natural 

constituindo-se o investigador o instrumento principal. 

2.  A  investigação  qualitativa  é  descritiva.  Os  dados  recolhidos  são  em  forma  de 

palavras ou imagens e não em números. Os resultados escritos da investigação 

contêm  citações  feitas  com  base  nos  dados  para  ilustrar  e  substanciar  a 

apresentação. 

3.  Os  investigadores  qualitativos  interessam-se  mais  pelo  processo  do  que 

simplesmente pelos resultados ou produtos. 

4.  Os  investigadores  qualitativos  tendem  a  investigar  os  seus  dados  de  forma 

indutiva.  Não  recolhem  dados  ou  provas  com  o  objetivo  de  confirmar  ou 

infirmar  hipóteses  construídas  previamente;  ao  invés  disso,  as  abstrações  são 

construídas  à  medida  que  os  dados  particulares  que  foram  recolhidos  se  vão 

agrupando. 

 
 
 
 
 
58 

5.  O  significado  é  vital  na  investigação  qualitativa.  Os  investigadores  que  fazem 

uso  deste  tipo  de  abordagem  estão  interessados  no  modo  como  diferentes 

pessoas dão sentido às suas vidas.(BOGDAN, BIKLEN,1994, p.47-50) 

Percebe-se  a  partir  da  leitura  anterior,  que  os  procedimentos  metodológicos 

selecionados  a  serem  utilizados  neste  trabalho  são  de  raízes  inerentes  as  pesquisas 

comparativas  qualitativas,  que  por  sua  vez,  está  contextualizada  como  de  natureza 

exploratória: 

Estas  pesquisas  têm  como  objetivo  proporcionar  maior  familiaridade  com  o 

problema, com vistas a torná-lo explícito ou a construir hipóteses. Pode-se dizer que 

estas  pesquisas  têm  como  objetivo  principal  o  aprimoramento  de  ideias  ou  a 

descoberta de intuições (GIL, 1991, p.45) 

Definida  a  metodologia  da  pesquisa,  foi-se  adiante  promovendo  o  contato  com  os 

entrevistados.  Os  agendamentos  das  entrevistas  foram  realizados  com  as  devidas 

antecedências e efetivadas nas próprias Unidades Escolares, com o respeito aos entrevistados 

no  tocante  ao  cumprimento  dos  horários  marcados  e  a  conveniência  na  condução  dos 

questionários. A pedido, foram garantidos o sigilo e o anonimato em relação ao informante, 

em comum acordo com o quê leciona Lüdke e André (1986, p.35), defensores do respeito ao 

universo próprio de quem oferece as informações, as opiniões e as impressões. 

Tais  procedimentos  fizeram-se  valer  desde  o  início  da  pesquisa  de  campo,  inclusive 

em  relação  ao  livre  arbítrio  dos  profissionais  e  estudantes  que  não  se  sentiram  confortáveis 

para responder o questionário ou não se interessaram pelo tema. 

Como forma de orientação para o tratamento dos dados obtidos na pesquisa de campo, 

foram elaborados alguns parâmetros separados em categorias analíticas capazes de nortear sua 

leitura e tornar menos complexa a verificação e posterior interpretação: 

1.  Processo  de  construção  e  aplicabilidade  dos  parâmetros  definidos  na 

configuração do sistema de ensino; 

2.  Participação  dos  professores  e  suas  representações  sobre  o  ensino  da 

matemática no que tange o sistema educativo; 

3.  Processo de proficuidade do sistema de ensino na escola; 

4.  Consciência da obrigatoriedade dos parâmetros do sistema de ensino prescrito 

nos documentos oficiais; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

5.  Autonomia em relação a alguns aspectos que envolvem o sistema de ensino na 

realização do ensino da matemática na escola; 

6.  Compatibilidade entre os sistemas de ensino apresentados; 

7.  Grau de incorporação da educação matemática em seu trabalho. 

Considerando  que  cada  uma  dessas  categorias  listadas  propiciaram  a  coleta  de  uma 

série  de  dados  sobre  a  implementação,  verificação,  familiarização  e  aplicação  do  sistema 

educativo,  propôs-se  a  realização  de  entrevistas  com  professores  e  alunos  envolvidos 

diretamente  na  temática  desse  trabalho,  viabilizando  uma  ideia  mais  geral  sobre  a  forma  de 

ensino aprendizagem  da  matemática aplicada no país,  especialmente em  termos de como  os 

profissionais de matemática planejam seus dia a dia e de como se relacionam com o sistema 

de ensino posto. 

Também  foram  consideradas  as  percepções  dos  estudantes  segundo  os  mesmos 

parâmetros listados, ainda que eles encarem algumas definições de maneira menos formal ou 

até  de  forma  desconhecida.  No  entanto,  não  se  pode  esquecer  que  são  os  alunos  que 

vivenciam a realidade escolar imposta pelo sistema educativo e são alcançados de forma plena 

pelas  interpretações  e  aplicações  sentidas  pelo  professor  de  matemática.  Dessa  forma, 

procurou-se, por meio da aplicação de outro questionário, compreender as consequências da 

implementação  de  uma  metodologia  de  ensino  aprendizado  no  seio  do  corpo  discente  em 

diferentes localidades escolares, dando ouvido aos seus interesses, aptidões e objetivos. 

Em relação aos dados obtidos por meio das respostas dos questionários, Duarte (2004) 

bem menciona: 

[...]  os  dados  de  uma  pesquisa  desse  tipo  serão  sempre  resultado  da  ordenação 

material  empírico  coletado/construído  no  trabalho  de  campo,  que  passa  pela 

interpretação dos fragmentos dos discursos dos entrevistados, organizados em torno 

de categorias ou eixos temáticos, e do cruzamento desse material com as referências 

teórico  /conceituais  que  orientam  o  olhar  desse  pesquisador.  Isso  implica  a 

construção  de  um  novo  texto,  que  articula  as  falas  dos  diferentes  informantes, 

promovendo  uma  espécie  de  “diálogo  artificial”  entre  elas,  aproximando  respostas 

semelhantes,  complementares  ou  divergentes  de  modo  a  identificar  recorrências, 

concordâncias,  contradições,  divergências  etc.  Esse  procedimento  ajuda  a 

compreender  a  natureza  e  a  lógica  das  relações  estabelecidas  naquele  contexto  e  o 

modo  como  os  diferentes  interlocutores  percebem  o  problema  com  o  qual  ele  está 

lidando.(DUARTE, 2004,p.222). 

 
 
 
 
 
 
 
60 

Terminada  a  coleta  dos  dados  e  as  tabulações  das  informações,  reuniu-se  condições 

necessárias para o avanço consistente no estudo  comparado (fase comparativa) proposta por 

Garrido (1982). Essa fase é integrada pela formulação de uma hipótese comparativa, seguida 

da  justaposição  dos  dados  e  suas  consequentes  conclusões  analíticas,  permitindo  a 

confrontação desses dados ou dessas conclusões analíticas no intento de confirmar ou refutar 

a hipótese estabelecida, de forma concisa, clara e objetiva. 

A  partir  desta  fase,  adentra-se  a  etapa  em  que  estarão  reunidas  as  condições  para  se 

examinar com  a merecida atenção as semelhanças e diferenças  entre os sistemas educativos 

do Brasil e do Irã. Neste sentido, esta obra se apresenta com o objetivo princípio de discorrer 

acerca  da 

investigação  comparativa  entre  os  sistemas  educativos  dos  dois  países, 

preconizando: 

1.  Identificar  aspectos  comuns  e  especificidades  dos  sistemas  de  ensino  de 

matemática organizados em cada um desses países, bem como suas formas de 

organização. 

2.  Buscar  dados  que  evidenciem  a  adesão  ou  a  rejeição  dos  professores  de 

matemática às orientações pedagógicas prescritas nos documentos oficiais. 

3.  Buscar  dados  referentes  ao  sistema  educativo  que  efetivamente  são  aplicados 

nas salas de aula. 

No  cerne  da  metodologia  da  educação  comparada,  não  cabe  em  qualquer  trabalho 

investigativo sua aplicação sem a devida imersão na resolução dos problemas que assolam as 

discussões na área de educação matemática. Dessa forma, este trabalho também intencionaliza 

trazer à baila os principais desafios a serem enfrentados nesta área de ensino, não se furtando 

em apresentar e compartilhar suas possíveis soluções. 

Como desdobramento, foram consideradas importantes questões, tais como: 

1.  Qual é a estrutura da educação básica formal nesses países? 

2.  Qual matemática está sendo proposta pelos dois países vislumbrando a preparação dos 

seus jovens para um futuro globalizado? 

3.  Quais  pressupostos  norteiam  os  documentos  oficiais  inspiradores  dos  sistemas  de 

ensino do Brasil e do Irã? 

4.  Como se dá o processo de implementação dos sistemas educativos nesses países? 

5.  Quais  indícios  podem  ser  levantados  sobre  os  sistemas  de  ensino  que  estão  sendo 

praticados nas salas de aula? 

 
 
 
 
 
 
61 

O caminho para a resposta desses questionamentos poderá ser um importante alicerce 

para  a  condução  desse  trabalho,  proporcionando  reflexões  profundas  sobre  o  sistema 

educacional de ambos os países, permitindo a retomada de questões estruturais que envolvem 

o ensino da matemática no Brasil e no Irã. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  PRESSUPOSTOS  TEÓRICOS  E  METODOLÓGICOS  PARA  O  ENSINO  DA 

MATEMÁTICA NO BRASIL 

62 

3.1 Ensino Fundamental 

A  contribuição  que  o  ensino  da  matemática  exerce  na  formação  cidadã  é  o  pilar 

fundamental  da  importância  em  se  aprender  e  compreender  a  disciplina  no  Ensino 

Fundamental.  Segundo  a  Base  Nacional  Comum  Curricular36(BNCC),  o  conhecimento 

matemático é de grande  aplicação na sociedade contemporânea, potencializando a formação 

de cidadãos críticos, cientes de suas responsabilidades sociais. 

O Ensino Fundamental deve ter compromisso com o desenvolvimento do letramento 

matemático, definido como as competências e habilidades de raciocinar, representar, 

comunicar e argumentar  matematicamente, de  modo a favorecer o estabelecimento 

de  conjecturas,  a  formulação  e  a  resolução  de  problemas  em  uma  variedade  de 

contextos,  utilizando conceitos, procedimentos,  fatos e ferramentas  matemáticas. É 

também  o  letramento  matemático  que  assegura  aos  alunos  reconhecer  que  os 

conhecimentos  matemáticos  são  fundamentais  para  a  compreensão  e  a  atuação  no 

mundo  e  perceber  o  caráter  de  jogo  intelectual  da  matemática,  como  aspecto  que 

favorece o desenvolvimento do raciocínio lógico e crítico, estimula a investigação e 

pode ser prazeroso (fruição). 

O  desenvolvimento  dessas  habilidades  está  intrinsecamente  relacionado  a 

algumas  formas de organização da aprendizagem  matemática, com base  na análise 

de  situações  da  vida  cotidiana,  de  outras  áreas  do  conhecimento  e  da  própria 

Matemática. [...] (BNCC,2017, p.266) 

Muitas  obras  e  pesquisas  tem  tentando  sintetizar  de  forma  prática  e  teórica  o  papel 

social do ensino da matemática como área de conhecimento na sociedade moderna. Passeando 

um  pouco  pela  literatura,  chegamos  a  sabedoria  de  João  Pedro  Mendes  da  Ponte  (2002), 

professor  catedrático  de  Didática  da  Matemática  na  Universidade  de  Lisboa.  Segundo  este 

pensador, cabem ao ensino da matemática quatro diferentes papéis: 

36 BNCC. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/>. Acesso em: 10 de março de 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
63 

1)  Instrumento  da  cultura científica e tecnológica, fundamental  para profissionais  como 

cientistas, engenheiros e técnicos, que utilizam a Matemática em suas atividades; 

2)  Filtro social para a continuação dos estudos e seleção para as universidades; 

3)  Instrumento  político,  como  símbolo  de  desenvolvimento  e  arma  de  diversas  forças 

sociais que utilizam as estatísticas do ensino da matemática para seus propósitos; 

4)  Promotora  do  desenvolvimento  dos  modos  de  pensar  a  serem  aplicados  na  vida 

cotidiana e no exercício da cidadania. 

Uma  leitura  mais  atenta  desses  papéis  mostra  que  a  matemática  serve  a  diferentes 

interesses e finalidades.  Contudo,  observando os indivíduos em  seu caráter social, não resta 

dúvidas  que  o  último  desses  papéis  é  o  mais  importante  e  o  que  mais  nos  interessa.  Como 

explica Ponte: 

Incluem-se  aqui  os  aspectos  mais  diretamente  utilitários  da  Matemática  (como  ser 

capaz de fazer trocos e de calcular a área da sala), mas não são esses aspectos que 

justificam  a  importância  do  ensino  da  Matemática.  São,  isto  sim,  a  capacidade  de 

entender  a  linguagem  matemática  usada  na  vida  social  e  a  capacidade  de  usar  um 

modo  matemático de pensar em situações de interesse pessoal, recreativo, cultural, 

cívico e profissional. Em teoria, todos reconhecem que esta é a função fundamental 

do ensino da Matemática. Na prática, infelizmente, é a função que parece ter menos 

importância. (PONTE, 2002, p.13) 

O  autor  entende  que  a  função  promotora  dos  modos  de  pensar  não  se  concretiza  na 

prática somente por estar explicitada no currículo e nos programas. 

O sistema de avaliação, os manuais escolares e a cultura profissional dos professores 

podem influenciar de tal modo as práticas de ensino que as finalidades visadas pelo 

currículo  em  ação,  muitas  vezes,  pouco  têm  a  ver  com  aquilo  que  é  solenemente 

proclamado nos textos oficiais. (PONTE, 2002, p.13) 

Ainda  discorrendo  sobre  os  papeis  do  ensino  da  Matemática,  Ponte  analisa  em 

particular a função do filtro social – “a verdade é que este papel de instrumento fundamental 

de seleção tem pervertido a relação dos jovens com  a matemática” (PONTE,  2002, p.12) –, 

que passam a enxergá-la como barreira a ser saltada para a conquista dos seus objetivos, em 

vez de entendê-la como aliada nesse processo. O ensino fundamental é a etapa do estudo que 

mais  origina  o  insucesso  dos  alunos  em  matemática,  conforme  relatório  do  Sistema  de 

Avaliação  da  Educação  Básica  (SAEB,2018,  p.108).  Para  o  autor,  é  importante  identificar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

corretamente  os fatores  que subsidiam  o fracasso dos alunos na compreensão e aprendizado 

da disciplina. Para ele, tais fatores estão relacionados com: 

  A  crise  na  escola  como  instituição,  que  se  reflete  na  aprendizagem  em  geral  e  na 

matemática em particular; 

  Aspectos  de  natureza  curricular  –tradição  pobre  de  desenvolvimento  curricular  de 

matemática; 

 

Insuficiente concretização prática e caráter difuso das finalidades do aprendizado; 

  O  próprio  fato  da  matemática  constituir-se  em  instrumento  de  seleção,  o  que,  de 

imediato, desencanta e amedronta o aluno; 

  Questões ligadas à formação dos professores. 

Em  contrapartida,  está  sendo  visto  um  movimento  de  modernização  na  forma  e  no 

modelo  do  ensino  da  Matemática,  já  ganhando  contornos  nos  documentos  oficiais.  Como 

prova, de acordo com o BNCC, podemos destacar que: 

[...]os  processos  matemáticos  de  resolução  de  problemas,  de  investigação,  de 

desenvolvimento  de  projetos  e  da  modelagem  podem  ser  citados  como  formas 

privilegiadas  da  atividade  matemática,  motivo  pelo  qual  são,  ao  mesmo  tempo, 

objeto  e  estratégia  para  a  aprendizagem  ao  longo  de  todo  o  Ensino  Fundamental. 

Esses processos de aprendizagem são potencialmente ricos para o desenvolvimento 

de  competências 

fundamentais  para  o 

letramento  matemático 

(raciocínio, 

representação,  comunicação  e  argumentação)  e  para  o  desenvolvimento  do 

pensamento computacional. (BNCC,2017, p.266) 

As atuais e inúmeras discussões na área  educacional têm alertados os professores, os 

pesquisadores  e  as  autoridades  no  assunto  sobre  a  importância  na  forma  de  conceber  a 

educação  Básica.  No  que  diz  respeito  à  Educação  Matemática,  como  consequência,  está  se 

observando um grato momento de revitalização em suas práticas: 

A  educação  matemática,  no  Brasil  e  em  todo  mundo,  passa  por  um  período  de 

vitalidade.  Novos  métodos,  propostas  de  novos  conteúdos  e  uma  ampla  discussão 

dos  seus  objetivos  fazem  da  Educação  Matemática  uma  das  áreas  mais  férteis  nas 

reflexões sobre o futuro da sociedade. (D’AMBROSIO,2003, prefácio) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Tal movimento tem se mostrado tão contundente, que a nova BNCC tem preconizado 

a inclusão e a discussão de temas contemporâneos, latentes a sociedade moderna;  como  é o 

caso dos “direitos da criança e do adolescente” e “educação em direitos humanos”. 

Por  fim,  cabe  aos  sistemas  e  redes  de  ensino,  assim  como  às  escolas,  em  suas 

respectivas  esferas  de  autonomia  e  competência,  incorporar  os  currículos  e  às 

propostas  pedagógicas  a  abordagem  de  temas  contemporâneos  que  afetam  a  vida 

humana em escala local, regional e global, preferencialmente de forma transversal e 

integradora. (BNCC,2017, p.19) 

Como  pode ser visto, a  simples intenção de introduzir e interligar no âmbito  escolar 

temas dessa natureza demonstram efetivas possibilidades de expansão do currículo para além 

dos  conteúdos  de  matemática  matriciados,  permitindo  que  os  assuntos  sejam  abordados  de 

acordo com as necessidades dos alunos e da comunidade em que estão inseridos. 

Não se pode negligenciar que o movimento de modernização da Matemática permite a 

inclusão das questões sociais nos currículos escolares. Dessa forma, os conteúdos trabalhados 

exercem  uma  nova  dinâmica,  viabilizando  que  o  aprendizado  da  disciplina  –entre  outras 

abordagens–  ganhe  destaque  na  formação  da  cidadania,  contribuindo  para  um  entendimento 

mais  amplo  da  realidade  social.  Para  isso,  é  importante  que  sejam  incorporados  à  área  de 

conhecimento a discussão dos seus conteúdos em contextos diversificados. 

Segundo o Parecer 11/2010 do Conselho Nacional de Educação/Câmara de Educação 

Básica sobre Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental de 9(nove) anos, 

os  objetivos  para  a  formação  básica  relativos  ao  Ensino  Infantil  e  Ensino  Fundamental  se 

coadunam com essa nova visão para o Ensino da Matemática. São eles: 

I. 

O  desenvolvimento  da  capacidade  de  aprender,  tendo  como  meios  básicos  o 

pleno domínio da leitura, da escrita e do cálculo; 

II. 

A Compreensão do ambiente natural e social, do sistema político, das artes, da 

tecnologia e dos valores em que se fundamentam a sociedade; 

III. 

A aquisição de conhecimentos e habilidades e a formação  de atitudes e valores 

como instrumentos para uma visão crítica do mundo; 

IV. 

O fortalecimento dos vínculos de família, dos laços de solidariedade humana e 

de tolerância recíproca em que assenta a vida social. (PARECER 11/2010, 

p.32) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

No entanto, não podemos esquecer que –em uma média geral– os estudantes do ensino 

fundamental  estão  em  uma  faixa  etária  em  que  são  considerados  crianças  ou  adolescentes, 

conforme  o  Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente  –Lei  nº  8.069/1990–:  “Considera-se 

criança, para os efeitos desta Lei, a pessoa até doze anos de idade incompletos, e adolescente 

aquela entre doze e dezoito anos de idade”. Nesta perspectiva, é importante que a escolha dos 

temas  e  assuntos  contextualizados  sejam  recomendados  para  sua  classificação  indicativa  e 

possam despertar seu interesse. 

Nesta mesma linha, o BNCC informa: 

Os estudantes dessa fase inserem-se em uma faixa etária que corresponde à transição 

entre  infância  e  adolescência,  marcada  por  intensas  mudanças  decorrentes  de 

transformações  biológicas,  psicológicas,  sociais  e  emocionais.  [...]  ampliam-se  os 

vínculos sociais e os laços afetivos, as possibilidades intelectuais e a capacidade de 

raciocínios mais abstratos. Os estudantes tornam-se mais capazes de ver e avaliar os 

fatos  pelo  ponto  de  vista  do  outro,  exercendo  a  capacidade  de  descentralização, 
“importante  na  construção  da  autonomia  e  na  aquisição  de  valores  morais  e  éticos 

(BRASIL, 2010). ” (BNCC,2017, p.60) 

Em conclusão, o Ensino Fundamental é o momento em que os alunos tem o primeiro 

contato com vários campos da Matemática: Como números e operações, formas geométricas 

planas  e  espaciais,  grandezas  e  medidas,  iniciação  à  Álgebra,  aos  gráficos  e  as  noções  de 

probabilidade,  entre  outros.  No  entanto,  apesar  do  aprendizado  desses  conteúdos  serem  de 

suma  importância  para  a  evolução  matemática  e  a  continuidade  do  estudo,  o  Ensino 

Fundamental tem passado por uma transformação em que ele passa  a ser o momento em que 

os estudantes vão aprofundar e ampliar tais conhecimentos também por meio de outros temas, 

desenvolvendo  ainda  mais  a  capacidade  de  raciocinar,  de  resolver  problemas,  generalizar, 

abstrair,  analisar  e  interpretar  a  realidade  que  nos  cerca,  usando  para  isso  o  instrumental 

matemático. 

3.2 Ensino Médio 

Na organização da educação escolar brasileira, determinada pelas Leis de Diretrizes e 

Bases  da  Educação  Nacional  (lei  nº  9.394/96)  o  Ensino  Médio  constitui  a  última  etapa  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Educação  Básica  e  deve  ser  compreendida  como  um  momento  de  consolidação  e 

aprofundamento  dos  conteúdos  estudados  durante  todo  o  Ensino  Fundamental.  Conforme 

consta na lei,  nesta fase  há uma preparação visando não somente o trabalho  da pessoa, mas 

principalmente a promoção e desenvolvimento da cidadania. Neste sentido, é necessário que 

os assuntos abordados nesta etapa de ensino deem os insumos suficientes para que o estudante 

continue aprendendo e se adaptando a uma sociedade em transformação permanente. Por isso, 

neste  nível  de  aprimoramento,  não  se  faz  mister  exclusivamente  a  transmissão  de  conteúdo 

técnico-teórico,  mas  também  uma  maior  evidência  nos  assuntos  que  envolvem  conceitos 

éticos,  autonomia  intelectual  e  principalmente  pensamento  crítico,  possibilitando  um 

amadurecimento  na  compreensão  dos  aspectos  científicos  e  tecnológicos  presentes  na 

sociedade  hodierna,  permitindo  que  alcancem  de  forma  independente  os  patamares 

satisfatórios dos processos produtivos presentes no mundo globalizado. 

Pensando  nisso,  a  Câmara  de  Educação  Básica  do  Conselho  Nacional  de  Educação 

emitiu a resolução nº 2, em 30 de janeiro de 2012. Nela, ao definir as Diretrizes Curriculares 

Nacionais  para  o  Ensino  Médio,  houve  uma  crescente  preocupação  em  somar  ao  processo 

educacional  uma  maior  presença  dos  desenvolvimentos  sociais  e  tecnológicos,  por  meio  de 

um enfoque –sempre que possível– interdisciplinar. O intuito desse movimento foi aproximar 

o  conhecimento  prévio  adquirido  pela  vivência  cotidiana  no  meio  em  que  o  aluno  está 

inserido com a base teórica abordada na escola; contextualizando aquilo que se aprende com 

aquilo que se vê. 

Para isso, o estudante do Ensino Médio deve ter uma postura mais ativa, procurando 

maior participação e iniciativa ao trazer seu mundo à escola, promovendo um processo amplo 

para sua compreensão e até mesmo mudança através do exercício da cidadania. 

Segundo  Ângela  Maria  Martins  (2000),  estudiosa  e  pesquisadora  de  políticas  de 

Educação  Básica  e  Educação  Profissional,  é  inegável  que  as  resoluções  oficiais  estão 

caminhando  para  um  processo  de  modernização  do  Ensino  Médio,  vislumbrando  uma 

readequação da educação brasileira aos ditames da sociedade moderna, com destaque para as 

mudanças do mercado de trabalho e da nova realidade econômica imposta a partir da década 

de  1980,  em  que  a  concentração  de  capital  nos  meios  de  produção  industrial  deu  lugar  a 

revolução tecnológica. 

Ainda  segundo  a  autora,  apesar  da  contemporaneidade  do  movimento,  essa 

modernização  cada  vez  mais  evidencia  seu  caráter  emergencial,  pautado  neste  mundo 

globalizado  em  que  há  uma  enorme  quantidade  de  computadores  conectados  à  internet, 

gerando  um  imenso  volume  de  informações  sem  comparação  com  qualquer  momento 

 
 
 
 
 
68 

histórico.  Neste  ínterim,  o  conhecimento  e  raciocínio  matemático  ganham  especial  atenção, 

revelando-se como uma parcela do conhecimento humano essencial para a formação de todos 

os jovens, capaz de contribuir para a construção de uma visão de mundo, essencial para ler e 

interpretar  a  realidade  e  para  desenvolver  capacidades  que  serão  exigidas  na  vida  social  e 

profissional das pessoas. 

Também  por  isso,  cada  vez  mais  a  matemática  vem  abandonando  sua  índole 

meramente  instrumental  para  ser  apresentada  como  ciência,  com  características  próprias  de 

investigação e de linguagem, exercendo um importante papel integrador ao lado das Ciências 

da  Natureza.  Isto  posto,  essa  nova  percepção  visa  sua  construção  em  alicerces  capazes  de 

incutir nos alunos sua dimensão histórica e a estreita relação que possui com a sociedade e a 

cultura em diferentes épocas, ampliando e aprofundando o espaço de conhecimento que existe 

nessas inter-relações. 

Ainda  assim,  a  inserção  da  matemática  como  ciência  no  Ensino  Médio  deve  ser 

adequada  ao  desenvolvimento  e  à  promoção  do seu  valor  entre  os  alunos,  visto  que  em  um 

grupo heterogêneo, há diferentes motivações, interesses e capacidades. 

Na Seara da evolução do Ensino da Matemática no Ensino Médio, não se pode deixar 

de destacar a proposta do Ensino Médio Inovador. Segundo a revista Educação (Edição 172. 

São Paulo: Segmento) de agosto de 2011, a proposta foi motivada pela percepção, não só no 

Brasil,  de  um  clima  de  desinteresse  dos  adolescentes  pela  vida  escolar.  A  partir  daí,  tem 

surgido muitos questionamentos sobre os possíveis caminhos que o Ensino Médio deve seguir 

para  perceber-se  como  significativo  perante  os  jovens  de  hoje.  Desta  feita,  os  sistemas  de 

ensino  nos  últimos  anos  têm  encarado  o  desafio  de  organizar  um  programa  curricular  que 

contemple uma formação capaz de preparar os estudantes para continuação dos seus estudos 

no  Ensino  Superior,  bem  como  habilitá-los  para  um  mercado  de  trabalho  em  crescente 

competitividade. 

No Brasil, para melhorar o cenário, o governo federal tem investido em propostas que 

apontem para um programa curricular mais flexível. Entre as medidas, uma das principais foi 

a possibilidade de integrar o ensino regular e a educação profissional, viabilizada pelo decreto 

nº  5.154/04.  Mais  adiante,  já  em  2009,  a  portaria  nº  971  instituiu  o  Programa  do  Ensino 

Médio Inovador (ProEMI)37como parte das ações do Plano de Desenvolvimento da Educação, 

vislumbrando introduzir, através de parcerias como municípios e estados, uma reestruturação 

curricular do Ensino Médio. 

37 ProEMI. Disponível em: <http://educacaointegral.mec.gov.br/proemi>. Acesso em: 10 de março de 2019. 

 
 
 
 
 
                                                 
69 

Essa  iniciativa  visa  melhorar  os  recentes  números  divulgados  por  pesquisas  oficiais 

que demonstram uma preocupante desaceleração ou a queda no ingresso de alunos no Ensino 

Médio em todo território brasileiro. Neste documento orientador38, o Ministério da Educação 

reconhece  que  um  dos  fatores  possíveis  para  essas  estatísticas  problemáticas  nesta  etapa  do 

ciclo  escolar  esteja  justamente  na  falta  de  sensibilidade  e  de  objetivos  para  o  currículo  do 

Ensino Médio. 

A partir daí o Ensino Médio perde seu caráter marcante de preparatório para o Ensino 

Superior  ou  estritamente  profissionalizante  para  abranger  a  responsabilidade  de  completar  a 

Educação Básica, preparando para a vida, qualificando para a cidadania e capacitando para o 

aprendizado  permanente,  dando  prosseguimento  aos  estudos  ou  ao  ingresso  no  mundo  do 

trabalho. 

A  implantação  do  Ensino  Médio  Inovador  implicará  um  aumento  de  600  horas  na 

formação  do  aluno,  passando  a  contar  com  uma  carga  anual  de  3.000  horas.  Esse  aumento 

será  gradual  e  seguro,  à  razão  de  200  horas  por  ano.  A  matriz  curricular  sofrerá  uma 

flexibilização até então desconhecida e o aluno terá a possibilidade de escolher 20%(vinte por 

cento) da sua carga horária, em um conjunto de atividades oferecidas pela escola. 

Em apoio a essa estratégia de redesenho curricular, encontra-se o Pacto Nacional pelo 

Fortalecimento do Ensino Médio no Brasil (PNEM)39, instituído pela Portaria nº 1.140, de 22 

de  novembro  de  2013.  Tal  pacto  tem  como  prerrogativa  elevar  a  qualidade  neste  nível  de 

ensino;  abrangendo  todas  as  suas  modalidades  e  promovendo  a  inclusão  de  todos  que  a  ele 

têm direito. 

Ainda  no  campo  da  reengenharia  da  matriz  curricular,  após  uma  ampla  e  profunda 

discussão  que  envolveu  cidadãos,  organizações  e  profissionais  da  educação;  em  que  todos 

puderam  conhecer  a  proposta,  dar  contribuições  e  acessar  os  relatórios  de  verificação  do 

Ministério da Educação; foi aprovado o principal documento norteador da educação básica no 

Brasil, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC40).Segundo o próprio  BNCC, trata-se de 

um  documento  de  caráter  normativo  que  define  o  conjunto  orgânico  e  progressivo  de 

aprendizagens  essenciais  que  todos  os  alunos  devem  desenvolver  ao  longo  das  etapas  e 

modalidades  da  Educação  Básica.  Engana-se  que  pensa  que  a  unificação  do  conteúdo  pode 

engessar  o  movimento  de  flexibilização  curricular  que  o  país  vem  vivendo.  Pelo  contrário, 

antes  as  disciplinas  do  Ensino  Médio  eram  listadas  e  obrigatórias  nos  três  anos.  No  novo 

38 Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/documento_orientador.pdf>. Acesso em: 13 de março 
de 2019) 
39 (PNEM. Disponível em: <http://pactoensinomedio.mec.gov.br/>. Acesso em: 18 de março de 2019. 
40 (BNCC. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/>. Acesso em: 18 de março de 2019. 

 
 
 
 
 
 
                                                 
70 

documento,  possam  a  ser  obrigatórias  exclusivamente  as  disciplinas  de  matemática  e 

português, sendo as demais abordadas segundo itinerários formativos41. Dessa maneira, será 

possível  que  um  aluno,  em  vez  de  estudar  especificamente  uma  disciplina  de  física  ou 

química, possa tratar desse conteúdo por meio de um problema de matemática que envolva os 

assuntos  correlacionados.  Percebe-se  que  neste  modo  a  organização  curricular  deixa  de  ser 

estanque e passa a ser mais focada no cotidiano. 

Por fim, o Ensino Médio tem buscado, nos últimos anos, se adaptar a uma sociedade 

tecnológica, informatizada e globalizada. Segundo Luiz Roberto Dante (2014), Livre-Docente 

em  Educação  Matemática  pela  Universidade  Estadual  Paulista,  é  fundamental  que  sua  base 

curricular  desenvolva  nos  alunos  a  capacidade  de  comunicar-se  em  várias  linguagens, 

investigar,  resolver  e  elaborar  problemas,  tomar  decisões,  fazer  conjecturas,  hipóteses  e 

inferências, criar estratégias e procedimentos, adquirir e aperfeiçoar conhecimentos e valores, 

trabalhar  solidária  e  cooperativamente  e  estar  sempre  aprendendo.  No  entanto,  ainda  nas 

palavras  do  autor,  a  matemática  tem  características  próprias  que  devem  ser  ressaltadas  na 

importância dos conceitos, das propriedades, das demonstrações dos encadeamentos lógicos, 

do seu aspecto dedutivo, fundamentando seu caráter instrumental e validando ou não intuições 

e conjecturas. Assim, o autor entende que a matemática deva se modernizar para atender de 

forma  plena  as  demandas  da  sociedade  e  do  mundo  do  trabalho  no  Ensino  Médio,  porém, 

garante que também  é importante que a disciplina seja trabalhada  gradativamente como um 

sistema abstrato de ideias. 

41 Itinerários formativos são a parte flexível do currículo do Novo Ensino Médio, que os estudantes podem 
escolher conforme seus interesses, aptidões e objetivos. (INSTITUTO PORVIR, 2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
4  PRESSUPOSTOS  TEÓRICOS  E  METODOLÓGICOS  PARA  O  ENSINO  DA 

MATEMÁTICA NO IRÃ 

71 

A  crescente  evolução  na  educação  iraniana  tem  passado,  nos  últimos  anos,  por 

mudanças radicais e profundas, vislumbrando uma transformação em seus conceitos teóricos, 

suas tendências educacionais, nos papéis dos principais atores, nas funções e nas suas formas 

de  abordagem.  Nesta  nova  visão,  o  professor  é  colocado  na  cúpula  do  sistema  educativo, 

fornecendo  todas  as  condições  e  oportunidades  para  o  aluno  se  modelar  e  alcançar  os  mais 

altos  níveis  da  humanidade,  ciência  e  da  ética.  Este  modelo  favorece  a  criatividade  e  a 

inovação,  explorando  o  pensamento  dos  estudantes  em  prol  do  melhor  aproveitamento  das 

novas  tecnologias, criando um  ambiente vibrante e “estabelecendo uma  linda escola”. O  Irã 

tem  caminhado  no  sentido  de  universalizar  os  derivados  educacionais,  incentivando  em  sua 

população  uma  cultura  educacional  onde  todos  podem  contribuir  para  o  desenvolvimento  e 

crescimento  dos  alunos,  permitindo  que  todos  eles  alcancem  os  mais  altos  níveis  da  “vida 

divina”. 

Para isso, o país  vem adotando uma política  educacional  com  o intuito de  promover 

uma  reengenharia  nos  seus  recursos  humanos,  estabelecendo  um  sistema  de  recrutamento, 

classificação e retenção de professores que visa uma “transformação da educação básica” de 

forma  abrangente  e  de  longo  prazo,  promovendo  uma  releitura  e  reprodução  do  sistema  de 

educação nos seus aspectos micro e macros. Dessa forma, uma dessas variantes, o currículo 

nacional, tem sido tratado com um dos principais subsistemas de transformação fundamental, 

fornecendo  as  diretrizes  capazes  de  fomentar  um  mapa  abrangente  de  aprendizagem, 

fornecendo a base necessária para o desenvolvimento e uma mudança profunda nos conceitos 

e conteúdos educacionais. 

O documento procura fornecer oportunidades educacionais diversificadas e inclusivas, 

procurando capacitar os alunos para adquirir as competências necessárias para a compreensão 

e  a  adaptação  ao  sistema  de  padrão  islâmico,  capacitando-os  a  desenvolver  e  a  transcender 

continuamente  suas  identidades,  vislumbrando  atingir  os  mais  altos  níveis  de  vida.  Neste 

sentido,  o  sistema  de  ensino  iraniano  tem  como  objetivo  precípuo  fornecer  mecanismos 

apropriados  para  concepção,  o  desenvolvimento,  a  implementação  e  a  avaliação  do 

aprendizado em nível nacional e local, por meio de uma filosofia sistemática e estruturada de 

educação  islâmica  amparada  pelos  mais  altos  padrões  estabelecidos  para  os  conceitos 

educacionais e de aprendizado. 

 
 
 
 
 
 
72 

O sistema educativo do Irã, nos moldes vigentes, surge das respostas as necessidades 

educacionais fruto da vitória na Revolução Islâmica. Posterior a esse movimento, o país não 

seguiu  um  plano  extensivo  no  contexto  educacional  com  base  em  uma  cultura  islâmica 

iraniana.  Com  o  passar  dos  anos,  o  país  sentiu  a  necessidade  de  elaboração  de  conteúdos 

educacionais que englobassem diferentes níveis de aprendizado e desenvolvimento, em uma 

clara perspectiva de preparo do cidadão não somente no campo acadêmico, mas também no 

social. 

Tal sistema foi elaborado por uma força-tarefa de especialistas em educação, contando 

conjuntamente  com  professores  experientes  e  acadêmicos  desenvolvedores  das  principais 

teorias educacionais modernas. O trabalho contou com todo o aparato  do Conselho Superior 

de Educação, sendo concebido democraticamente por professores, diretores e profissionais da 

educação na capital e nas províncias. 

Dessa  forma,  o  país  considera  seu  sistema  educativo  um  dos  mais  modernos  do 

mundo,  atualizado  em  relação  aos  conteúdos  a  serem  ensinados,  totalmente  adaptado  as 

necessidades presentes e futuras da sociedade neste mundo  em  constante mudança,  além de 

atender  plenamente  as  necessidades  dos  alunos,  que  irão  se  beneficiar  dos  mais  recentes 

resultados das pesquisas científicas na área de educação. 

Por fim, segundo os documentos oficiais, a implementação desse plano de ensino será 

feita com especial atenção aos professores, valorizando suas competências e promovendo as 

qualificações  necessárias  para  o  efetivo  funcionamento.  O  país  aposta  em  um  programa  de 

capacitação  completo  em  todos  os  seus  níveis,  abrangendo  tanto  o  recrutamento  quanto  o 

treinamento, em uma solução moderna de engenharia no campo dos recursos humanos. 

4.1 Fundamentos Filosóficos e Científicos do sistema de ensino nacional 

O  sistema  educacional  iraniano,  de  fundamento  filosófico  e  científico,  baseia-se  no 

documento fundamental  de educação formal  e pública aprovado pelo  Conselho  Supremo  da 

Revolução Cultural. 

Deste  documento,  derivam  os 

fundamentos  ontológicos, 

antropológicos, 

epistemológicos,  cognitivos,  de  base  teológica,  psicológicos  e  sociológicos,  todos  de 

relevância ímpar para a plena compreensão do funcionamento e da implementação do sistema 

educativo do Irã. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Os fundamentos ontológicos baseiam em sua natureza confessional, ou seja, o sistema 

de  ensino  do  país  adota  uma  religião  oficial.  Dessa  forma,  é  comum  depreender  de  seus 

documentos oficiais referências a uma entidade divina ou objetivos educacionais que vão ao 

encontro das formações religiosas. Sendo assim, trata-se de descrições explanatórias sobre a 

verdade  da  existência  e  seus  preceitos  gerais,  bem  como  as  realidades  do  mundo  que  são 

modeladas  explicitamente no discurso islâmico ou no campo da filosofia  islâmica. Assim, é 

entendido que o sistema de criação não é independente e muito embora possa ser creditado à 

educação humana, é de mentoria divina. Por isso, de acordo com o pensamento ontológico, a 

elaboração e implementação de todo o sistema educativo do país deve ser interpretada sobre 

as regras de Deus, provendo uma aplicação justa, ética e centrada na equidade social. 

Os fundamentos antropológicos são aqueles modelados sobre a realidade da existência 

humana, derivada de ensinamentos islâmicos originais e discussões sobre a educação humana 

na filosofia islâmica. É a natureza antropológica que define as possibilidades de crescimento, 

desenvolvimento  e  sucesso  da  natureza  humana,  em  outras  palavras,  o  destino  e  a 

prosperidade  dos  cidadãos  do  Irã  não  são  delimitados  por  fatores  intrínsecos,  como  a 

hereditariedade ou as condições sociais as quais se encontra submetido, pelo contrário, todo 

ser humano é um potencial aprendiz, condutor dos componentes da própria mudança social. 

Para  isso,  o  papel  da  educação  ganha  destaque  e  relevância,  pois  é  o  principal  motor  da 

ascensão e transformação de vida das classes menos favorecidas. 

Os  fundamentos  epistemológicos  estão  atrelados  a  capacidade  que  o  ser  humano 

possui  de  compreender  o  mundo  a  sua  volta,  realizando  as  mudanças  necessárias  para 

proporcionar seu crescimento e a melhoria na qualidade de vidas daqueles estão  à sua volta. 

Os seres humanos desenvolveram a ampla capacidade de raciocinar e desempenhar um papel 

central em conhecer a verdade da existência e a felicidade eterna. Da condição epistemológica 

surge o desenvolvimento da ciência como esclarecedora da natureza, ao mesmo tempo que se 

torna capaz de inovar e intervir na própria na realidade. 

Os  valores  cognitivos  retratam  que  as  ações  e  as  escolhas  dos  seres  humanos  são 

sempre  realizadas  a  luz  dos  próprios  valores,  observando  realidades  objetivas  em  comum 

acordo com sua percepção pessoal. Dessa forma, o que se espera dos estudantes persas é que 

eles  utilizem  a  ciência  e  os  conhecimentos  adquiridos  para  fomentar  um  trabalho  útil  para 

toda a sociedade, sempre na busca de uma prática justa e ética capaz de prover o atendimento 

das necessidades dos membros da própria família, da comunidade com a qual convivem e, em 

último aspecto, com os ideais do seu país. 

 
 
 
 
 
74 

A  base  teológica  informa  que  os  ensinamentos  da  religião  se  aplicam  a  todos  os 

componentes  e  elementos  do  currículo,  incluindo  os  objetivos  finais  da  educação,  a  atitude 

esperada de todos os alunos, o conteúdo de cada disciplina, os métodos de ensino, a posição e 

o comportamento dos professores e instrutores, os materiais de ensino, entre outros. O sistema 

de  ensino  possui  o  islamismo  como  religião  oficial,  promovendo  nas  suas  instituições  um 

conjunto coerente de crenças, doutrinas, preceitos pessoais e sociais, além dos valores morais 

capazes de direcionar a construção da natureza divina para o crescimento e a prosperidade dos 

seres  humanos,  bem  como  a  expansão  da  justiça  e  a  formação  de  uma  civilização  islâmica 

pautada pela igualdade. 

Os  fundamentos  psicológicos  derivam  principalmente  do  Relatório  Integrado  dos 

Estudos  Teóricos  do  Documento  Nacional  da  Educação42,  cuja  referência  resume  as  mais 

importantes  declarações  da  psicologia  aplicada  à  educação.  Trata-se  de  um  sistema 

interconectado e integrado à valores cognitivos,  emocionais, religiosos, morais e funcionais. 

Esses subsistemas interagem entre si contribuindo sensivelmente para o desenvolvimento da 

personalidade humana. Está aí a importância da abordagem psicológica no sistema de ensino, 

pois  leva  em  consideração  as  mudanças  nos  estágios  de  vida  pelas  quais  passam  todos  os 

estudantes,  facilitando  o  processo  de  desenvolvimento  por  meio  da  tradução  das  diferentes 

dimensões, interesses e necessidades em cada uma das etapas no processo educacional. 

Já os fundamentos sociológicos do sistema de ensino  são em  grande parte derivados 

dos  fundamentos  sociológicos  dos  estudos  teóricos  do  Documento  Nacional  de  Educação. 

Esta seção trata de proposições relacionadas à aplicação da  sociologia no currículo, estando 

presente  em  todas  as  disciplinas  (tem  um  espírito  coletivo  influenciado  por  pensamentos, 

motivações, emoções).  

A instituição educacional é a parte mais importante da cultura e está interligada com 

outras  instituições,  sendo  responsável  por  cumprir  sua  missão  educacional,  fornecendo  as 

respostas  as  necessidades  da  sociedade  e  suas  demandas.  Impedir  a  reprodução  das 

desigualdades  sociais  e  promover a equidade também é um  dos princípios  educacionais.  Os 

programas  de  educação  e  formação  têm  a  tarefa  de  criar  uma  interação  racional  com  a 

sociedade  e  impactar  positivamente  suas  várias  camadas,  além  da  promoção  da  proteção 

contra qualquer tipo de agressão cultural e de identidade. 

A instituição familiar é o principal parceiro da escola na concepção e implementação 

do sistema de ensino. A família deve ser responsiva à parentalidade e desempenhar bem o seu 

42 Disponível em:<https://bit.ly/2lGHHVV>. Acesso em: 21 de agosto de 2019. 

 
 
 
 
 
 
                                                 
75 

papel;  pois  depois  da  escola,  a  família  é  a  aquisição  da  primeira  experiência  social, 

proporcionando  as  condições  para  que  o  aluno  se  comunique  adequadamente.  Construir  a 

terra  para  a  elegibilidade  da  comunidade  é  a  chave  para  o  crescimento  social.  Após  isso,  a 

educação formal promove o desenvolvimento da comunidade. O sistema de ensino deve  ser 

interativo  e  mutuamente  responsável,  ao  mesmo  tempo  que  atende  de  forma  plena  as 

necessidades  dos  estudantes.  Neste  regime,  também  é  necessário  ter  códigos  sociais  claros, 

além de capacidade e instalações adequadas nas instituições de ensino, visando o atingimento 

dos seus objetivos educacionais. 

4.2 Perspectivas do sistema educativo iraniano 

O sistema de ensino do irã passou por uma transformação recente com  a perspectiva 

de  fortalecer  a  identidade  nacional,  enfatizando  o  aprofundamento  das  crenças  e  valores 

islâmicos, da cultura e civilização islâmica-iraniana, da língua e literatura persa; dos valores 

da  Revolução  Islâmica  –entre  eles  o  patriotismo,  a  unidade  e  coesão  cultural–  e  da 

solidariedade islâmica. 

Ganha destaque nesse novo sistema o papel do aluno, que deve ser ativo, voluntário e 

consciente dos seus deveres e obrigações no processo de aprendizado, fomentando um espírito 

de pesquisa, criatividade e empreendedorismo. 

A  função  do  professor  também  tem  suas  credenciais  ampliadas,  devendo  sempre 

preservar  sua  autoridade  institucional  como  base  de  priorização  do  cultivo  do  ensino; 

enriquecendo o ambiente educacional e de aprendizagem, ativando os alunos no processo de 

ensino  e  encorajando-os  a  buscar  seu  melhor  ponto  de  desenvolvimento.  Seu  foco  deve 

sempre  estar  na  aprendizagem  contínua,  promovendo  as  competências  religiosas,  éticas  e 

profissionais docentes. 

O  sistema  de  ensino  deve  fortalecer  as  fundações  familiares  e  suas  relações, 

promovendo  uma  estrutura  necessária  para  que  aqueles  que  a  frequentam  adquiram 

habilidades  necessárias  para  formar  e  administrar  uma  família  baseada  em  valores  e  na 

educação divina, bem como aprofundar as tradições e estilos. 

Este mesmo sistema deve atender as necessidades dos estudantes e das comunidades 

locais,  regionais  e  globais  em  todas  as  áreas  da  educação.  Dessa  forma,  deve  enfatizar  os 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

pontos  comuns  e  destacar  o  potencial  dos  talentos  urbanos,  rurais,  nômades,  culturais  e 

geográficos em suas habilidades, demandas e interesses. 

Outra  premissa  é  a  promoção  da  aprendizagem  ao  longo  da  vida,  fornecendo  aos 

alunos  as  competências  e  habilidades  necessárias  para  sustentar  e  tornar  a  aprendizagem 

significativa, integrando as experiências de aprendizagem com a realidade social. Para isso, se 

faz  necessária  uma  parceria  e  engajamento  efetivos  entre  professores,  alunos,  familiares  e 

outras partes interessadas, relevantes e competentes na concepção, produção, implementação 

e intercâmbio de programas. 

O sistema de ensino também é universalizado, garantindo a educação para todos. Por 

isso, há leis específicas de inclusões para alunos normais, alunos com necessidades e talentos 

especiais  (interconectados  e  projetados),  com  currículos  flexíveis  que  se  adaptem  às 

necessidades de cada grupo de estudantes e suas necessidades e talentos específicos. 

Por fim, o sistema de ensino visa integrar a educação intelectual, religiosa, científica, 

prática  e  ética  dos  alunos,  vislumbrando  que  eles  possam  entender  adequadamente  sua 

posição sobre si mesmos, Deus, outros seres humanos e o sistema de criação, desenvolvendo 

constantemente sua capacidade contínua de reformar sua posição individual e social. Espera-

se, assim, que os alunos alcancem uma série de competências básicas durante o processo de 

ensino  aprendizagem,  no  conjunto  de  cinco  elementos  individuais  (raciocínio,  fé,  ciência, 

prática e ética) do modelo de liderança. 

4.3 Educação Matemática e Aprendizagem 

Segundo  o  Currículo  Nacional  da  República  Islâmica  do  Irã,  a  matemática  no 

raciocínio humano exerce uma função fundamental na compreensão das leis da natureza. De 

acordo com o documento, a disciplina é definida como a ciência do estudo dos padrões e da 

comunicação, da arte ordenada e da consciência interna, da linguagem precisa de expressões 

idiomáticas,  símbolos  e  ferramentas  largamente  utilizadas  em  outros  campos  e  áreas  de 

conhecimento. 

A matemática e suas aplicações fazem parte do cotidiano e são utilizadas para resolver 

os  problemas  da  vida  em  diferentes  domínios,  de  ampla  aplicação  em  uma  diversidade  de 

atividades humanas. A matemática capacita os cidadãos para raciocinar, ensinando-os formas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

razoáveis para lidar com adversidades; trabalha com a necessidade de abstração, estimulando 

a criatividade;  além de desenvolver teorias abrangentes que envolvem a  percepção. Um dos 

aspectos  modernos  mais  importantes  desta  ciência  é  o  empoderamento  humano,  permitindo 

que seus conhecedores descrevam com precisão termos absolutamente complexos, a exemplo 

de previsões e controles sobre possíveis condições materiais, naturais, econômicas e sociais. 

Desta  feita,  um  dos  objetivos  fundamentais  da  educação  matemática  é  proporcionar  ao 

estudante  a  capacidade  de  aplicar  a  matemática  na  resolução  de  problemas  abstratos  e  do 

cotidiano. 

O  domínio  da  matemática  no  sistema  de  ensino  iraniano  passa,  por  um  lado;  em 

compreender os conceitos que envolvam a ciência, incluindo: números e cálculos numéricos, 

álgebra,  padrões,  relacionamentos  e  funções,  geometria,  medição  de  dados,  estatística  e 

probabilidade etc.; e por outro em generalizar; articular; realizar processos matemáticos, tais 

como  resolução  de  problemas  e  suas  estratégias,  modelação  de  questões  e  fenômenos; 

desenvolver o raciocínio lógico e o pensamento crítico; conjecturar hipóteses , especulações e 

teses,  explicando,  validado,  classificando,  comparando  e  aplicando  padrões;  promover 

conexões  temáticas  e  conceituais;  promover  a  leitura  e  a  escrita  da  matemática  cultural  e 

comunicativa;  além  de  estimar  e  procurar  conhecimentos  e  habilidades  matemáticas  que 

auxiliem na tomada de decisão.  

Também faz parte da grade curricular deste campo o estudo detalhado das aplicações 

da matemática nas diversas áreas de conhecimento, a exemplo da contabilidade, economia e 

tecnologia  de  software  e  computadores;  além  de  ter  em  seu  objeto  as  contribuições  dos 

serviços  de  cientistas e  matemáticos iranianos  e  seu papel  no desenvolvimento do país  e na 

história da matemática. 

A matemática é por natureza uma ciência, mas a base para o seu desenvolvimento é a 

observação, descrição e análise do ambiente que a cerca. Na matemática escolar, as atividades 

educacionais devem se originar da matemática ambiental, auxiliando os alunos a ver, analisar 

e  compreender  conceitos  e  declarações  matemáticas  no  espaço  circundante.  É  importante  a 

valorização  das  interpretações  distintas  em  um  mesmo  meio,  pois  favorece  a  capacidade  de 

entendimento  em  relação  as  intenções  dos  matemáticos.  Apesar  da  discussão  em  torno  da 

ciência  exata,  a  valorização  da  intuição  é  um  atributo  que  deve  ser  valorizado  pelos 

professores no sistema de ensino iraniano, pois permite que eles criem seus próprios conceitos 

na  resolução  dos  problemas  significativos,  desenvolvendo  e  apurando  a  autonomia.  Essa 

metodologia  é  semelhante  a  uma  pesquisa  em  matemática.  Assim,  no  processo  de  ensino-

 
 
 
 
78 

aprendizagem da matemática no Irã, os alunos compreendem o surgimento de novos conceitos 

e  aprendem  como  nomeá-los,  trabalhá-los  e  generalizá-los.  Por  isso,  um  dos  objetivos 

principais do ensino da matemática na educação básica é entregar ao estudante capacidades e 

competências  a  serem  organizados  em  uma  combinação  de  redes  conceituais  e  habilidades, 

preparando-os para a continuidade dos estudos, sejam na forma dos cursos teóricos, sejam na 

forma dos cursos vocacionais baseados em disciplinas. 

Por  fim,  o  ensino  da  matemática  deve  ser  promovido  afim  de  fornecer  o  contexto 

necessário  para  florescer  e  alcançar  uma  preparação  que  contemple  as  principais  diretrizes 

para  uma  vida  plena.  Neste  sentido,  o  ensino  da  matemática  deve  prover  a  capacidade  de 

compreender  e  interpretar  fenômenos,  eventos  e  relacionamentos  em  situações  de  vida  real, 

permitindo que os alunos entendam e tomem decisões determinantes para o atendimento das 

suas demandas e necessidades; a motivação dos alunos por meio da exploração de um esforço 

contínuo  para  encontrar  perguntas  sobre  todos  os  fenômenos,  eventos  e  relacionamentos;  a 

possibilidade  de  compreender  e  interpretar  as  regras  gerais  que  regem  a  existência  e  as 

relações  causais  ou  dependências  de  fenômenos,  bem  como  aumentar  a  autoestima  dos 

alunos;  as  oportunidades  para  os  próprios  alunos  avaliarem  as  competências  adquiridas  as 

longo  do  tempo,  criando  um  espaço  de  modificação,  revisão  ou  até  mesmo  continuação  do 

caminho do aprendizado; a vinculação de ideias e práticas, integrando os conhecimentos e as 

experiências  passadas  com  o  aprendizado  vindouro  de  uma  maneira  significativa, 

promovendo as capacidades existentes e desenvolvendo novas competências; o fornecimento 

de  conhecimento  científico  e  conhecimento  utilizando  os  benefícios  cada  vez  maiores  dos 

métodos  ativos,  criativos  e  transcendentes,  organizando  processos  inovadores  e  criativos  de 

coleta  e  interpretação  de  dados.  O  Documento  Curricular  da  República  Islâmica  do  Irã,  nas 

páginas dedicadas ao ensino da matemática, também entende que a disciplina não pode mais 

ser tratada com mera transferência de conhecimento, enfatizando a necessidade crescente de 

produção  científica  pelos  alunos,  enfatizando  o  envolvimento  dos  estudantes  na  criação  e 

envolvimento  com  os  conceitos.  Para  isso,  o  currículo  defende  uma  interação  efetiva  entre 

alunos,  colegas  e  professores,  formando  uma  ampla  comunidade  de  ambientes  de 

aprendizado.  Enfim,  cabe  também  ao  campo  de  ensino  da  matemática  o  uso  inteligente  de 

novas tecnologias educacionais, buscando sua implementação sempre com o empoderamento, 

nunca como forma de substituição e transferência. 

 
 
 
 
4.4 Produção e utilização dos recursos didáticos no ensino da matemática 

79 

O  ensino  da  matemática  deve  obedecer  a  padrões  rígidos  nacionais  para  a 

implementação  de  materiais  de  aprendizagem,  mídias  e  recursos.  Todos  os  objetos 

educacionais e recursos didáticos devem ser aprovados pelo Conselho de Educação Superior e 

ter sua adequada utilização supervisionada pelo Ministério da Educação. 

Os materiais didáticos devem primar pela aplicação de novas tecnologias educacionais 

com  uma  abordagem  de  solução  de  problemas  em  produção.  Dessa  forma,  deve  ser 

desenvolvida uma política multifacetada de trabalho, com a participação ativa das províncias, 

dos professores, das partes e organizações interessadas, enfatizando a produção, conclusão e 

enriquecimento dos materiais e recursos.  

Também devem ser favorecidas e fortalecidas a manutenção e a criação de centros de 

aprendizagens,  afim  de  expandir  e  desenvolver  experiências  e  iniciativas  de  professores  e 

educadores,  além  conceber,  construir  e  intercambiar  os  materiais  e  recursos  de  ensino  e 

aprendizagem.  Dada  a  importância,  é  especialmente  necessária  uma  política  educacional 

focada no desenvolvimento e no incremento de centros e recursos de aprendizagem dentro e 

fora das escolas, com destaque para as comunidades locais e suas explorações.   

Outro ponto nevrálgico é a produção e a distribuição de materiais e recursos didáticos 

de  forma  apropriada,  melhorando  a  logística  e  a  capacidade  das  escolas  do  país  em  fazer 

chegá-los a todo o país. Apesar de parecer um ponto de menor importância, o acesso negado a 

um recurso didático interfere diretamente na justiça educacional43. 

O  sistema  educativo  iraniano  defende  que  a  produção  de  conteúdo  eletrônico 

multimídia deve ser pensado e adaptado às necessidades de professores e alunos, utilizando os 

recursos de forma eficiente. Neste sentido, há a ênfase em uma política baseada em programas 

e no desenvolvimento do próprio currículo, criando condições de capacitação escolar para o 

desempenho de um papel fundamental na obtenção, produção e otimização das entregas dos 

materiais  e  suprimentos  nas  escolas  e  centros  de  aprendizagem,  em  conjunto  com  outras 

variedades de recursos pedagógicos. 

43A justiça educacional é um dos termos definidos sob o conceito de justiça social. Muitos estudos mostram que 
a  justiça  educacional  é  uma  variável  importante  no  sucesso  e  progresso  dos  estudantes  nos  países  em 
desenvolvimento  e  pobres.  Em  geral,  a  justiça  educacional  é  definida  como  o  gozo  do  direito  à  educação 
igualitária, a rejeição da discriminação de classe e a educação de qualidade de crianças e adolescentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
80 

O  país  conta  com  uma  política  robusta  em  relação  aos  livros  didáticos,  avaliando  e 

disponibilizando obras didáticas, pedagógicas e literárias afim de garantir o acesso equânime 

de  materiais  de  qualidade  tanto  na  capital  quanto  em  suas  províncias.  Dessa  forma,  cada 

disciplina  conta  com  seu  respectivo  livro  didático,  unificado  nacionalmente,  capaz  de 

viabilizar  um  conteúdo  mínimo  a  ser  lecionado  em  todas  as  escolas.  Embora  esta  iniciativa 

não garanta a todos os estudantes um patamar de igualdade –uma vez que há escolas notáveis 

em que o aluno possui carga horária e matriz curricular além do estipulado nos documentos 

oficiais–,  ela  auxilia  no  equilíbrio  da  qualidade  oferecida  nas  diversas  unidades  de  ensino, 

viabilizando um degrau mínimo de oportunidades entre todos. 

4.5 Organização educacional do Irã 

Em um  contexto  generalizado, as crianças iranianas começam  os estudos em  sala de 

aula de forma extemporânea a brasileira. A primeira etapa do sistema de ensino é equivalente 

à nossa pré-escola, sendo um programa formal e não obrigatório de dois anos que abrange o 

público  infantil  em  idade  de  cinco  a  seis  anos.  Trata-se  de  um  programa  institucional  de 

educação e treinamento, com número de recém-nascidos flexíveis -dado o modelo facultativo-  

e adaptado em relação as características das crianças. 

A estrutura do sistema de ensino do país é baseada nas disposições do Documento de 

Transformação  do  Ensino  Básico,  totalizando12  anos  divididos  igualitariamente  em  ensino 

básico e ensino secundário. Cada uma dessas etapas também é repartida em dois cursos com 

duração de três anos.   

A idade início do ensino básico é de 6 anos. Os currículos dos três primeiros anos do 

fundamental  são  adaptados  às  habilidades  e  as  diferenças  dos  alunos,  respeitando  as 

necessidades  especiais  e  promovendo  tutorias  compensatórios  as  crianças  das  áreas  menos 

favorecidas e das comunidades bilíngues. 

O ensino secundário é formal e público, consistindo em ensino secundário elementar e 

primeiro secundário. A depender da natureza e especificidade do currículo, esta última etapa 

pode  ser  ofertada  em  uma  modalidade  semiespecializada.  Com  isso,  a  Escola  secundária 

possui três filiais: teórica, técnica-profissional e vocacional, tendo cada uma dessas variedades 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

disciplinas  cuja  temática  é  determinada  pela  necessidade  da  comunidade,  pelo  tempo 

requerido, bem como pela viabilidade de sua implementação. 

Aprofundando o ponto, as escolas secundárias do sistema de ensino do Irã, a partir do 

primeiro secundário, permitem que os alunos optem por escolas com grade de conteúdos que 

guardem  afinidade  com  a  carreira  que  desejam  seguir  no  futuro.  A  seleção  principal  dessas 

instituições  de  ensino  é  baseada  em  testes  que  levam  em  conta  o  Quociente  de  Inteligência 

(QI);  o  desempenho  acadêmico;  e  a  aptidão  e  os  pontos  fortes  do  aluno.  Essa  classificação 

parte de uma premissa que quanto maior é o interesse do aluno, mais ele direcionará esforços 

para o alcance das suas metas. Portanto, o sistema educativo do país valoriza o alinhamento 

entre as necessidades formativas e os interesses e habilidades do estudante. 

Por isso, os alunos do nono ano devem optar essencialmente por três modalidades para 

a continuidade dos estudos: a teórica, a técnica-profissional e a vocacional. 

A  teórica  é  muito  parecida  com  o  Ensino  Médio  comumente  conhecido  no  Brasil, 

tendo a função principal de preparar os estudantes para o ingresso no curso superior. Porém, 

há uma diferença abismal entre o modelo dos dois países: no Irã, as escolas teóricas permitem 

uma especialização de ensino por área de aprendizado, diferente do Brasil que prepara todos 

os seus secundaristas com os mesmos conteúdos e disciplinas, independente da preferência do 

curso  Universitário.  Assim,  os  estudantes  iranianos  optantes  pela  formação  teórica  podem 

escolher  estudar  em  escolas  com  enfoque  em  Ciências  Experimentais,  Matemática  e  Física, 

Literatura e Ciências da Humanidade, e Ciências e Educação Islâmica. 

Apesar  da  formação  teórica  ser  orientada  em  diferentes  áreas  de  conhecimento,  a 

própria  estrutura  curricular  do  Irã  considera-os  inadequados  para  aqueles  estudantes  que 

procuram ferramentas mais práticas, aptas a inseri-los no mercado de trabalho. Para isso, há 

na  estrutura  organizacional  do  sistema  de  ensino  iraniano  duas  formações  técnicas 

profissionais: as escolas técnicas-profissionais e as escolas vocacionais. 

Ambas  são  projetadas  para  ensinar  à  comunidade  técnicas  e  habilidades  necessárias 

para orientar os indivíduos e cultivar os talentos dos seus alunos. O campo de especialização 

das duas formações compreende três subsetores principais: indústria, serviços e agricultura e 

artes. 

No  campo  vocacional  concentram-se  os  cursos  de  conteúdo  mais  prático, 

concentrando a maior parte da sua carga horária em oficinas e laboratórios. Dessa forma, as 

escolas vocacionais  são  indicadas para estudantes  menos interessados  na parte teórica, mais 

 
 
 
 
 
 
 
82 

propensos  as  atividades  laborais.  Por  isso,  pelo  seu  caráter  de  maior  praticidade,  a  área 

vocacional  contempla  um  leque  maior  de  disciplinas  oferecidas,  contando  atualmente  com 

mais de 150 subdisciplinas. Outro ponto a se observar é que no campo vocacional os alunos 

estão aptos a entrar no mercado de trabalho imediatamente após a formatura, com um diploma 

de associado técnico. 

Ainda que possua enorme similaridade com a estrutura vocacional, o campo técnico-

profissional  possui  uma  divisão  –estabelecida  de  acordo  com  a  disciplina–  de  conteúdos 

práticos  e  teóricos.  Pelo  seu  perfil  mais  teórico  e  voltado  ao  conhecimento,  a  formação 

técnico-profissional conta com um número reduzido de subdisciplinas em relação a formação 

vocacional,  em  um  conjunto  de  aproximadamente  40.  Considerando  um  perfil  que  alinha 

conteúdos  teóricos  com  conteúdos  técnicos,  os  alunos  oriundos  das  estruturas  técnico-

profissional estão aptos a assumir maiores responsabilidades que os da formação vocacional, 

inserindo-se no mercado de trabalho com seu diploma de grau associado. 

Com o elevado número de subdisciplinas oferecidas por ambas as formações –técnico-

profissional  e  vocacional–o  Documento  Curricular  Nacional  prevê  uma  estrutura 

organizatória dessas escolas em formato de conservatório, uma vez que nenhuma escola teria 

condições de disponibilizar todos esses campos  de conhecimento  em  uma única unidade ou 

localidade. Ademais, esse mesmo documento prevê critérios e condições para que os alunos 

das  duas  formações  possam  ingressar  no  ensino  superior  e  se  candidatar  a  um  diploma 

universitário,  entendendo  esta  prerrogativa  como  necessária  à  ascensão  social  igualitária  de 

todos os cidadãos. 

Considerando  que  os  jovens  iranianos  necessitam  se  decidir  de  forma  muito  precoce 

pelo  caminho  a  seguir,  uma  das  etapas  pensadas  e  planejadas  pelo  sistema  de  ensino  é  o 

aconselhamento e a orientação educacional, obrigatória em todos os cursos.  

Enfim,  a  seleção  do  grau  e  campo  de  estudo  ao  final  do  curso  de  educação  geral  é 

baseada  no  desempenho  do  ensino  e  nos  assentamentos  educacionais  durante  o  curso  do 

estudo. 

O ano letivo nas escolas do Irã inicia-se em 1ª de outubro e prolonga-se até o final de 

setembro  do  ano  seguinte,  totalizando  um  tempo  de  treinamento  e  exames  de  cerca  de  37 

semanas. A carga horária anual das escolas do país segue uma escala crescente: 925 horas na 

escola primária, 1.110 horas no primeiro ensino secundário, 1.295 horas no ramo teórico do 

ensino secundário e 1.480 horas destinadas ao ensino técnico profissional. Além disso, todos 

 
 
 
 
 
 
83 

os níveis contam 50 horas de atividades fora da classe ou em escolas adaptadas aos requisitos 

curriculares de cada área de aprendizagem, ou ainda atividades adaptadas às necessidades das 

províncias, distritos e escolas de acordo com suas condições e requisitos ambientais. Dentre 

os exemplos de atividades formais fora do meio escolar, pode-se citar observação da natureza; 

atividades de campo; visita a museus, exposições, centros científicos, produtivos e culturais; 

participação  em  grupos  de  instituições  sociais;  participação  em  atividades  esportivas, 

participação  em  grupos  e  associações  científicas,  acampamentos,  peregrinações,  turismo, 

entre outros.  

Ademais, o sistema de ensino prevê a alocação de 10% a 20% da carga horária total de 

treinamento  para  introdução  às  profissões;  artes;  geografia;  necessidades  e  condições 

climáticas  e  geográficas  das  províncias,  especialmente  rurais  e  nômades,  de  acordo  com  a 

melhoria da qualidade de vida e o fortalecimento da identidade islâmica iraniana, visando a 

criação e a ascensão da identidade nacional. 

4.6 Sistema de avaliação do ensino matemático 

A  avaliação  na  área  de  educação  matemática  é  realizada  no  intuito  de  fornecer 

informações  descritivas  e  de  julgamento  capaz  de  apresentar  uma  maior  compreensão  e 

orientação  sobre  a  eficácia  da  metodologia  de  ensino,  bem  como  os  objetivos  do  programa 

educacional e os resultados alcançados. 

Dessa forma, a avaliação como parte integrante do processo de ensino da matemática 

deve  ser  adaptada  às  novas  práticas  educacionais.  Para  isso,  se  faz  necessária  a  inserção  de 

novas  ferramentas  em  linha  com  mentalidade  moderna,  proporcionando  uma  mensuração 

efetiva do conhecimento conceitual. 

De  acordo  com  estrutura  educacional  iraniana,  as  avaliações  devem  utilizar  de  uma 

variedade  de  abordagens  e  ferramentas,  capazes  de  provocar  nos  alunos  o  significado  de 

reflexão,  propiciando  que  eles  tirem  o  maior  proveito  possível  em  uma  diversidade  de 

situações.   Ainda segundo o documento oficial,  de forma  contínua,  deve ser considerado os 

diferentes  aspectos  na  aprendizagem  de  cada  aluno,  mapeando  todo  o  processamento  de 

alcance dos objetivos e das ações efetivas de correção das distorções. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

No sistema de ensino iraniano, a avaliação não pode ser resumida a um emaranhado de 

números  que  compõem  um  indicador.  É  importante  disponibilizar  aos  alunos  modelos  com 

ênfase na autoconsciência,  na  auto  avaliação e na tomada de decisões, refletindo sobre suas 

habilidades de pensar, corrigir suas deficiências e alcançar níveis mais altos de competência 

em cada área de aprendizagem. 

Como sugestão aos professores, os documentos oficiais solicitam evitar a utilização de 

métodos e ferramentas de avaliação ociosos e frustrantes, vislumbrando preservar a dignidade 

dos alunos e cuidar da sua autoestima positiva. 

No  processo  de  avaliação,  o  papel  central  e  a  tomada  de  decisão  da  escola  e  do 

professor  devem  ser  mantidos  no  âmbito  das  políticas  gerais  de  educação.  No  entanto,  isso 

não inibe a presença de outros alunos, pais e educadores na participação das avaliações e nas 

reflexões  sobre as  capacidades e aspectos  intelectuais relacionados ás diferentes habilidades 

de cada aluno. 

A  avaliação  deve  ser  entendida  como  elemento  formativo  no  processo  de 

aprendizagem,  devendo  ser  encarada  como  uma  abordagem  baseada  em  processos  para 

melhorar  a  educação  elementar,  totalmente  integrada  em  processos  e  resultados.  Por  isso, 

deve-se  minimizar  o  caráter  competitivo  no  âmbito  das  atividades  avaliativas,  optando  por 

enfatizar  o  trabalho  em  equipe,  as  atividades  em  grupo  e  as  técnicas  de  resolução  de 

problemas. 

Em relação as avaliações externas, os professores são orientados a fornecer evidências 

suficientes  e  variadas  acerca  dos  pontos  que  os  alunos  devem  ser  avaliados  em  relação  ao 

alcance  das  metas  curriculares.  Neste  perfil,  embora  a  avaliação  possa  ser  igualitária,  os 

resultados indicativos serão mais justos. 

Nesta  seara,  o  país  mantém  um  organizado  sistema  de  avaliações  elaborados  pelo 

Departamento de Educação para os alunos concluintes do 6ª ano do ensino fundamental e do 

12ª ano do ensino médio. 

Ao  final  da  etapa  do  ensino  fundamental,  como  requisito  para  o  ingresso  nos  três 

primeiros  anos  do  ensino  médio,  todos  os  alunos  prestam  um  exame  regional  coordenado, 

aplicado nas próprias escolas, mas de caráter nacional, elaborado em acordo com programas 

específicos  unificadamente  lecionados,  amparados  pelos  conteúdos  presentes  nos  livros 

didáticos aprovados e distribuídos pelo Conselho Superior de Educação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
85 

O mesmo ocorre ao final do Ensino Médio, quando o estudante conta seu 12º ano de 

estudo. Nesta etapa, todos os concluintes devem obrigatoriamente realizar o Exame Final do 

12º  ano  do  Ensino  Médio,  como  critério  para  a  aprovação  e  ingresso  nas  Universidades 

Públicas do Irã. Os exames acontecem em 11 datas (um teste de cada disciplina por dia) e são 

realizados  comumente  em  junho,  sendo  oferecido  os  exames  compensatórios  no  mês  de 

setembro,  alcançando  aqueles  estudantes  que  não  obtiveram  notas  suficientes  ou  que  por 

alguma outra questão não puderam comparecer na primeira data. 

Dada  a  importância  da  disciplina  de  matemática,  a  mesma  é  exigida  por  todas  as 

quatro escolas de formação teórica: Ciências Experimentais, Matemática e Física, Literatura e 

Ciências  das  Humanidades  e  Ciências  e  Educação  Islâmica.  Ainda  que  em  profundidades 

diferentes,  todos  os  estudantes  concluintes  do  ensino  médio  no  Irã  devem  possuir  noções 

básicas  para  responder  testes  de  Matemática;  Matemática  Discreta;  Contas;  Matemática  e 

Estatística, além de Geometria. 

As provas são elaboradas e projetadas de acordo com perfil desejado em cada área de 

estudo e em acordo com os conteúdos curriculares presentes nos livros didáticos aprovados e 

distribuídos pelo Conselho Superior de Educação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  SISTEMA  DE  ENSINO  NA  VISÃO  DOS  SEUS  ATORES:  PRINCIPAIS 

COLABORAÇÕES 

86 

Nesta secção a ideia primordial consiste em esclarecer como se dá a configuração do 

sistema educativo na visão dos partícipes desse movimento. Nesta síntese, será apresentada a 

consolidação  das  respostas  coletadas  nos  questionários  endereçados  à  professores  de 

matemática  e  alunos  do  ano  final  do  Ensino  Médio,  acompanhados  de  pertinentes 

observações. 

Assim, o objetivo a ser alcançado é substancialmente demonstrado por meio da visão 

dos  principais  atores  de  todo  o  processo  educacional  no  que  tange  a  aplicação  e 

implementação do sistema ora praticado, sobretudo identificando: 

  A  relação  dos  principais  aspectos  do  sistema  de  ensino  praticado  com  àquele 

apresentado nos documentos oficiais; 

  Confronto entre o conteúdo estudado no Ensino Básico  e os pré-requisitos dos 

cursos Universitários; 

  A  sensibilidade  em  relação  ao  aprendizado  necessário  da  matemática  como 

preparação para a continuidade dos estudos; 

  Autonomia da escola e dos professores em alguns aspectos referentes ao sistema 

de ensino proposto para a disciplina de matemática; 

  A carga horário e o aprofundamento do ensino-aprendizagem da matemática na 

visão dos professores e alunos. 

Outro  aspecto  de  interesse  foi  a  discussão  sobre  o  ensino  da  matemática  atualmente 

praticado e sua transmissão, vislumbrando a continuidade dos estudos do aluno em um curso 

da área de Ciências exatas e da Terra. Relacionando este aspecto, foi proposto aos professores 

de matemática e seus alunos questões referentes a esta temática, colhendo respostas capazes 

de traçar diagnósticos acerca da manutenção do status quo ou da necessidade de mudança. 

Também procurou saber como se dá a implementação do currículo da matemática na 

escola  e  se  o  profissional  proporia  alguma  mudança,  prescrevendo  reflexões  acerca  da 

necessidade  de  alguns  aperfeiçoamentos  ou  se  um  novo  viés  metodológico  no  ensino  da 

disciplina seria o suficiente para correção das imperfeições. 

Em  seguida,  de  volta  a  questão  central  da  investigação,  a  saber,  o  grau  de 

implementação  e  efetividade  dos  sistemas  de  ensino  vigentes,  buscou-se  verificar  como 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
algumas  recomendações  poderiam  contribuir  para  o  trabalho  do  professor  em  sala  de  aula. 

Dentre essas recomendações, destacam-se: 

87 

  A  avaliação  da  carga  horária  nos  cursos  de  Ensino  Médio  em  relação  a 

disciplina de matemática; 

  Uma  abordagem  diferenciada  para o  ensino  da  matemática  em  comum  acordo 

com o grau de aprofundamento demandados pelos estudantes; 

  A reflexão sobre uma proposta curricular que atendesse áreas de conhecimentos 

distintas; 

  Aspectos referentes à motivação dos estudantes no que tange o aprendizado da 

disciplina de matemática. 

Por fim, foram questionados aspectos fundamentais sobre o trabalho em sala de aula, 

observando pontos potenciais de melhora em uma nova proposta de ensino. 

5.1 Perfil dos professores e alunos entrevistados 

Neste item, como finalidade, será traçado um perfil geral dos alunos e professores do 

Ensino Médio respondentes dos questionários. O intuito é a identificação e a configuração dos 

principais atores envolvidos na implementação dos sistemas de ensino praticados nas escolas. 

O  delineamento  das  principais  características  dos  professores  entrevistados  pode  ser 

consultado na tabela de frequência a seguir: 

Tabela 2 - Perfil dos Professores entrevistados no Brasil 

Tempo de Magistério 

Classes 

Frequência 

Frequência 
Relativa 

Frequência 
Acumulada 

1-5 
6-10 
11-15 
16-20 
21-25 
26-30 

8 
12 
12 
11 
7 
7 

14% 
21% 
21% 
19% 
12% 
12% 

8 
20 
32 
43 
50 
57 

Frequência 
Relativa 
Acumulada 
14% 
35% 
56% 
75% 
88% 
100% 

Legenda: Classes são as faixas etárias consideradas na pesquisa 
Legenda: Frequência é a quantidade de professores pertencentes a mesma faixa etária 
Fonte: O autor, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

O  questionário  foi  realizado  com  professores  de  matemática  de  quatro  unidades 

escolares  da  rede  pública  de  ensino  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro:  Colégio  Estadual  Álvaro 

Alvim,  Colégio  Estadual  Carmen  de  Luca  Andreiolo,  Colégio  Doutor  Antônio  Fernandes, 

Colégio  Estadual  Vera  Cruz,  todos  situados  no  Município  de  Miguel  Pereira;  Colégio 

Estadual Edmundo Peralta Bernardes, Colégio Estadual Ribeiro de Avelar, CIEP 278 Joaquim 

Osório Duque Estrada, localizados no município de Paty do Alferes.  

Também foram selecionados para o questionário professores das redes municipais de 

ensino  de  Miguel  Pereira  e  Paty  do  Alferes  com  dupla  matrícula  na  rede  Estadual, 

contemplando profissionais cuja atuação se amplia aos municípios de Japeri, Duque de Caxias 

e Rio de janeiro.  

Ademais, se prontificaram a responder os questionamentos mediadores presenciais do 

Centro  de  Educação  Superior  à  Distância  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  (CEDERJ44),  cujo 

exercício docente na rede Estadual de Ensino abrange os municípios de Angra dos Reis, Barra 

do Piraí, Itaguaí, Macaé, Magé, Niterói, Nova Iguaçu, Paracambi, Petrópolis, Piraí, Resende, 

São Gonçalo, Saquarema, Três Rios e Volta Redonda. 

Por  fim,  prontamente  responderam  à  pesquisa  colegas  professores  do  Mestrado 

Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT)  nas  Instituições  associadas  da 

Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) e da Universidade Federal Rural do Rio de 

Janeiro (UFRRJ), cuja unidade de lotação corresponde a outros diversos municípios dentro e 

fora do Estado do Rio de Janeiro, totalizando 57 respondentes. 

A  primeira  informação  a  ser  considerada  é  a  diversidade  geográfica  das  escolas  dos 

entrevistados. Foram cuidadosamente selecionados professores de matemática do ano final do 

Ensino  Médio  espalhados  pelas  mais  diferentes  regiões  do  Estado  (Baixada,  Centro-Sul, 

Metropolitana,  Litorânea,  Norte  Fluminense,  Serrana  e  Vale  do  Paraíba);  englobando, 

conforme define  Gentil  (2011 p.181, apud GAMBOA,2002)  um  aumento da discussão  e do 

interesse pela especificação das diferenças entre os paradigmas e a pluralidade de abordagens, 

vislumbrando enriquecimento da pesquisa e desconcentração das conclusões. 

Outra referência importante é o perfil etário dos respondentes. Mais da metade (56%) 

dos  professores  participantes  possuem  menos  de  15  anos  de  tempo  de  magistério.  Se 

ampliarmos o escopo para 20 anos, chegamos ao patamar de 75%. A conclusão imediata é que 

os  professores  mais  experientes  estão  sendo  afastados  da  sala  de  aula  para  o  exercício  das 

44Criado em 2000, com o objetivo de levar educação superior, gratuita e de qualidade a todo o Estado do Rio de 
Janeiro. É formado por oito instituições públicas de ensino superior: CEFET, IFF, UENF, UERJ, UFF, UFRJ, 
UFRRJ e UNIRIO, e conta atualmente com mais de 45 mil alunos matriculados em seus 15 cursos de graduação 
a distância. Disponível em: <http://cederj.edu.br/cederj/sobre/>. Acesso em: 16 de junho de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
89 

funções  de  liderança  e  orientação,  exercendo  cada  vez  mais  cedo  funções  de  consultores, 

coordenadores,  orientadores  e  diretores  pedagógicos.  Estes  dados  vão  ao  encontro  do  que 

pensam  os  pesquisadores  Paquay  et  al  (2008),  cujas  ações  de  desenvolvimento  das 

competências  profissionais  dos  professores  devem  ser  construídas  por  meio  de  tentativas, 

análises  e  repetições,  cujas  constatações  só  podem  ser  conduzidas  por  professores 

especialistas de maior experiência: 

A especificidade do trabalho no laboratório de experiências pedagógicas consiste em 

jogar  com  a  variabilidade  do  ambiente  de  aprendizagem,  aprendendo  a  conceber 

diferentes  situações  pedagógicas  e  imaginar  estratégias  alternativas,  a  analisar 

diferentes componentes dessas situações, a construir hipóteses sobre as interações, a 

variar  os  meios  para  atingir  um  objetivo  de  aprendizagem.  É  esse  princípio  de 

variação que, sem dúvida, melhor define o trabalho no LP (laboratório pedagógico), 

estrutura de experiência da prática educacional. (PAQUAY, PERRENOUD, et 

al., 2008, p. 128) 

No entanto, esta realidade também mostra outra face preocupante. Apesar de, segundo 

pesquisa da OCDE45(2015, apud IEDE46,2018, p.3), apenas 3,3% dos estudantes brasileiros –

755 em números absolutos de uma amostra de 23.141 alunos de 15 a 16 anos espalhados por 

todos  os  estados–  estão  dispostos  a  serem  professores  aos  30  anos  de  idade,  por  que  o 

profissional brasileiro tem perfil jovem (INEP,200447)? 

A resposta mais clara para esta questão tem relação direta com o custo dos cursos de 

licenciatura.  Nos  últimos  anos,  com  o  movimento  de  expansão  do  número  de  cursos 

superiores,  com  destaque  para  a  nova  modalidade  de  Educação  à  Distância;  os  valores  das 

formações  em  licenciatura,  que  já  eram  bem  acessíveis,  passaram  a  contar  com  bônus  bem 

mais agressivos, gerando ótima oportunidade de ingresso  dos membros das camadas sociais 

mais baixas, além daqueles que não possuem condições de arcar com cursos de valores mais 

elevados.  De  acordo  com  inédito  levantamento  realizado  recentemente  pelo  especialista  em 

educação Paulo Presse (2014) denominada Análise Setorial do Ensino Superior Privado, dos 

dez  cursos  mais  acessíveis  presentes  no  mercado,  quatro  pertencem  a  categoria  das 

licenciaturas  (letras,  história  ou  geografia,  matemática  ou  física,  ciências  biológicas).  Ainda 

encabeça a lista o curso de pedagogia. 

45 Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico 
46 Interdisciplinaridade e Evidências no Debate Educacional 
47Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/artigo/-/asset_publisher/B4AQV9zFY7Bv/content/censo-mostra-que-
professor-brasileiro-tem-perfil-jovem/21206>. Acesso em: 2 de julho de 2019. 

 
 
 
 
 
                                                 
90 

Outra constatação é a importância do financiamento estudantil como instrumento para 

o  ingresso  dos  jovens  no  Ensino  Superior.  Em  entrevista  da  TV  Bandeirantes  (2017),  a 

ABMES48, destaca a relevância de políticas públicas como o FIES49 para que o Brasil consiga 

atingir um percentual mínimo de estudantes matriculados conforme estipula o Plano Nacional 

de Educação. Nas palavras do consultor jurídico da entidade, Bruno Guimarães: 

O  Plano  Nacional  da  Educação  estabeleceu  metas,  e  o  alcance  dessas  metas  está 

ligado  com  a  capacidade  financeiras  das  instruções  e  com  as  políticas  públicas 

desenvolvidas  pelo  Ministério  da  Educação.  O  Fies  se  apresenta  como  uma  das 

principais ferramentas para o preenchimento destas vagas que estão estabelecidas no 

Plano Nacional, e a diminuição do Fies, seguramente impacta no acesso do público 

que  só  teria  o  Fies  para  entrar  o  ensino  superior,  não  mais  acessa  as  intuições  de 

ensino por meio do financiamento. (Band Cidade - ABMES - A importância 

do Fies, 2017). 

Dessa forma, observa-se que o FIES é uma importante fonte de financiamento para o 

ingresso e a permanência do estudante em uma instituição de ensino superior. Porém, um dos 

maiores  impactos  dessa  demanda  –além  da  redução  de  ofertas  pelo  poder  público–  é  a 

exigência da figura do fiador para garantia da operação de crédito, sendo objeto inclusive de 

vários cotejos judiciais50. 

Conforme a lei nº10.260 /2001, que criou o Fundo de Financiamento ao Estudante do 

Ensino Superior, no art. 5º, disciplina as regras de financiamento de seus recursos, dentre as 

quais  se  encontra  elencada  a  exigência  constante  no  inciso  III  relativa  ao  “oferecimento  de 

garantias adequadas pelo estudante financiado”. 

O Fundo de Garantia de Operações de Crédito Educativo –FGEDUC–, segundo dispõe 

seu Estatuto, foi criado com a finalidade de garantir, no âmbito  do Fundo de Financiamento 

ao  Estudante  do  Ensino  Superior(FIES),  parte  do  risco  em  operações  de  crédito  educativo, 

concedidas pelos agentes financeiros mandatários do Fundo Nacional de Desenvolvimento da 

Educação  (FNDE)  a  estudantes  com  renda  familiar  mensal  bruta  per  capita  de  até  1  (um) 

salário  mínimo  e  1/2  (meio),  ou  que  estejam  matriculados  em  curso  de  licenciatura  ou  que 

sejam bolsistas parciais do Programa Universidade para Todos (ProUni) e queiram optar por 

inscrição no FIES no mesmo curso em que são beneficiários da bolsa. 

48 Associação Brasileira de Mantenedoras de Ensino Superior 
49 Fundo de Financiamento ao Estudante do Ensino Superior 
50 Disponível em:<http://www.prrn.mpf.mp.br/grupo-asscom/noticias-internet/alunos-beneficiados-por-decisao-
judicial-devem-ter-direito-a-renovacao-do-fies-sem-fiador>. Acesso em 28 de junho de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
91 

Uma breve leitura da lei já depreende que os cursos de licenciatura não necessitam da 

garantia do fiador para a matrícula do estudante, facilitando ainda mais seu acesso. 

Por fim, o aumento do desemprego causado pela  instabilidade econômica que o país 

vem atravessando nos últimos tempos, a disponibilidade dos cursos Magistério nível médio na 

modalidade  normal,  a  proliferação  dos  cursos  de  licenciatura  na  modalidade  de  Educação  à 

Distância;  somado  as  novas  metas  do  PNE(2014),  que  propõem  universalizar,  até  2016,  o 

atendimento escolar para toda a população de 15 a 17 anos e elevar, até 2020, a taxa líquida 

de matrículas no ensino médio para 85%, nesta faixa etária;  tem tornado a educação uma das 

principais portas de entrada dos jovens no mercado de trabalho. 

Aparentemente  são  ótimas  notícias.  Mas  estudando  minunciosamente  o  assunto  há 

uma grave questão: Ser professor raramente é a primeira opção de trajetória profissional dos 

jovens que se inserem nesta carreira, diminuindo sua motivação e qualidade do trabalho, além 

de provocar crescentes rotatividades nos quadros das instituições de ensino básico. 

Em  pesquisa51  realizada  pelo  Centro  Internacional  de  Estudos  em  Representações 

Sociais e Subjetividade-Educação em parceria com o Cátedra UNESCO52, foram ouvidos 25 

professores  com  atuação  do  6º  ao  9º  ano  do  ensino  fundamental,  com  tempo  de  magistério 

entre 5 e 10 anos. A coleta de dados foi realizada de forma individual, aplicando a técnica Q 

(STHEPERSON,1964  apud  GATTI,  1972).  A  sistematização  das 

informações  foi 

categorizada com base nos ensinamentos de Bardin (2011). 

Resumindo  os  resultados,  dos  25  professores  entrevistados,  seis  afirmaram  estar 

cursando  nova  graduação,  um  professor  disse  que  prestará  vestibular  para  outra  área, 

enquanto dois afirmaram estar insatisfeitos com a profissão. Além desses, outros professores 

que informaram não estar cursando outra graduação, em sua maioria, indicam a falta de tempo 

e  as  condições  financeiras  como  único  empecilho,  sinalizando  uma  incerteza  quanto  à 

permanência na profissão. 

Dentre  as  justificativas  para  a  não  permanência  na  profissão,  destaca-se  nesta 

entrevista questões referentes a salário, condições de trabalho e indisciplina dos alunos. Esta 

tríade  faz  parte  de  um  conjunto  de  complicadores  que  Nóvoa  (2009)  denomina  de 

“transbordamento  de  missões”  em  relação  ao  trabalho  docente,  que  acaba  desmotivando  o 

professor para a sua continuidade na profissão. 

51Disponível em: <https://periodicos.pucpr.br/index.php/dialogoeducacional/article/download/6698/6596>. 
Acesso em: 3 de julho de 2019. 
52 Organização das Nações Unidas para a Educação 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
92 

Como  conclusão,  observamos  que  independente  de  propostas  e  revoluções  para  a 

melhoria  da  educação  e  todo  seu  sistema,  é  impreterível  e  urgente  a  valorização  do 

profissional  da  educação.  Estes  e  outros  estudos  corroboram  que  se  faz  premente,  para  o 

crescimento  e  sucesso  na  implementação  das  políticas  educacionais,  o  incentivo  ao 

aperfeiçoamento e a motivação dos atores envolvidos em todo o processo. 

Voltando  ao  escopo  principal  do  trabalho,  o  perfil  dos  estudantes  entrevistados 

abrange  um  total  de  132  alunos  concluintes  da  última  série  do  Ensino  Médio,  residentes  de 

seis  municípios do Estado do Rio  de Janeiro:  Barra Mansa, Miguel  Pereira, Paraíba do Sul, 

Paty do Alferes, Vassouras e Três Rios. 

A  pesquisa  teve  como  principais  objetivos  provocar  uma  reflexão  sobre  como  está 

sendo conduzido o processo de aprendizado da disciplina de matemática no ambiente escolar, 

além  do  seu  aproveitamento  no  acesso  à  instituição  de  Ensino  Superior  no  curso  da  sua 

preferência, ou, para àqueles que intencionam a imediata inserção no mercado de trabalho, os 

impactos da sua utilidade e diferencial na contratação. 

Também vislumbrou integrar os alunos em um processo de participação mais efetiva, 

fazendo-os  sentirem  de  fato  parte  das  decisões.  Este  tipo  de  estímulo  os  auxiliam  a 

compreender melhor o espaço social em que estão inseridos, organizando suas ações em torno 

de objetivos e causas que os movem; desenvolvendo a autonomia e a consolidação na busca 

por um propósito. 

Por  fim,  o  investigador  necessitou,  para  continuidade  desse  projeto,  das  opiniões  e 

considerações  daqueles  que  são  os  mais  impactados  para  qualquer  mudança  –mínima  que 

seja– em uma estrutura educacional. Posto em discussão, saber-se-ia dos estudantes quais as 

vantagem  e  desvantagens  dessa  nova  proposta,  fomentando  os  embasamentos  para  uma 

implementação orgânica em uma eventual oportunidade. 

Os  alunos  entrevistados  pretendem  cursar  as  seguintes  áreas  em  seu  curso 

universitário, desmembrado nos seguintes campos para a fins de realização dessa pesquisa: 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 1 - Área de estudos pretendidas pelos estudantes entrevistados 

Outras

25

93 

Linguística, Letras e Artes

14

Ciências Humanas

10

Ciências Sociais Aplicadas

Ciências Agrárias

2

Ciências da Saúde

9

17

18

18

Engenharias

Ciências Biológicas

Ciências Exatas e da Terra

Fonte: O autor, 2019. 

0

5

10

15

20

24

25

30

Aqueles investigados que ficaram em dúvidas sobre a inserção do seu curso pretendido 

nas  respectivas  áreas  de  ensino,  foi-lhes  apresentado  a  tabela53  de  áreas  de  conhecimento 

elaborado pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), em 

anexo nesse trabalho.  

5.2 Considerações sobre as respostas dos entrevistados 

A  pesquisa  foi  realizada  individualmente,  solicitando  que  o  professor  e  o  aluno 

preenchessem  um  questionário  de  perfil  com  5  questões,  todas  fechadas,  justificando  a 

escolha em uma escala qualitativa decrescente. 

Depois  de  coletados  os  dados  por  meio  do  instrumento  escolhido,  foi  realizada  sua 

organização  para  posterior  análise  e  interpretação.  Nesta  etapa,  recorreu-se  mais  uma  vez  a 

literatura  de  André  e  Lüdke  (1986)  para  entender  exatamente  o  caráter  exploratório  da 

investigação: 

Analisar os dados qualitativos significa “trabalhar” todo o material obtido durante a 

pesquisa,  ou  seja,  os  relatos  das  observações,  as  transcrições  das  entrevistas,  as 

53 Disponível em: <http://fisio.icb.usp.br:4882/posgraduacao/bolsas/capesproex_bolsas/tabela_areas.html>. 
Acesso em: 15 de julho de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
94 

análises  de  documentos  e  as  demais 

informações  disponíveis  (ANDRÉ; 

LUDKE,1986, p.45) [grifo do autor]. 

Dessa forma, foi realizado todo o esforço para a organização do material, promovendo 

a tabulação das respectivas perguntas inerentes ao questionário, fosse ela destinada ao corpo 

docente, fosse ela  endereçada  aos alunos. Apesar da existência de variadas metodologias de 

análise,  é  importante  destacar  que  todas  elas  têm  um  ponto  em  comum  com  as  concepções 

reflexivas do investigador. Por isso, desde o momento da coleta de dados, já se iniciaram os 

procedimentos formais de análise e interpretação dos dados. 

Neste sentido, “a análise está presente em vários estágios da investigação, tornando-se 

mais  sistemática  e  mais  formal  após  o  encerramento  da  coleta  de  dados”  (ANDRÉ; 

LÜDKE,1986,  p.45).  Sendo  assim,  neste  trabalho  foram  realizadas  um  encadeamento  de 

escolhas em que, desde as premissas iniciais, o pesquisador já se encontrava em um processo 

de análise dos dados. 

Contextualizado,  este  trabalho  optou  por  um  questionário  fechado,  restringindo  os 

dados  a  variáveis  qualitativas.  Logo,  não  teremos  discursos  para  analisar.  Por  outro  lado,  a 

linha  de  pesquisa  mostra-se  efetiva  a  partir  do  momento  que  não  houve  a  necessidade  do 

entrevistado  discorrer  sobre  o  assunto,  tornando  a  avaliação  dos  dados  mais  objetivas  e 

precisas para o alcance de uma conclusão. 

Ao  contrário,  caso  este  projeto  optasse  por  realizações  de  entrevistas,  a  análise  seria 

focada  na  avaliação  de  discursos,  com  mais  detalhes  sobre  um  determinado  problema.  No 

polo  oposto,  correr-se-ia  o  risco  de  cada  entrevistado  abordar  um  aspecto  diferente  do 

problema,  ou  até  mesmo  questões  distintas,  dificultando  ou  até  mesmo  impossibilitando  o 

alcance de uma conclusão objetiva. 

Essa  dicotomia  é  detalhadamente  analisada  na  obra  de  Minayo  (1992,  apud 

GOMES,2004): 

Podem ocorrer três tipos de obstáculos a uma análise efetiva dos dados. O primeiro 

diz  respeito  à  ilusão  do  pesquisador  em  ver  as  conclusões,  à  primeira  vista,  como 

“transparentes”,  ou  seja,  pensar  que  a  realidade  dos  dados,  logo  de  início,  se 

apresenta de forma nítida aos olhos[...]. O segundo obstáculo se refere ao fato de o 

pesquisador se envolver tanto com os métodos e as técnicas a ponto de esquecer os 

significados presentes em seus dados[...]. Por último, o terceiro obstáculo para uma 

análise mais rica da pesquisa relaciona-se à dificuldade que o pesquisador pode ter 

em  articular  as  conclusões  que  surgem  dos  dados  concretos  com  conhecimentos 

 
 
 
 
 
 
 
 
95 

mais amplos ou mais abstratos. Esse  fato pode produzir um distanciamento entre a 

fundamentação  teórica  e  a  prática  da  pesquisa.  (MINAYO,1992,  apud 

GOMES,2004, p.68) [grifos do autor] 

Dessa  forma,  uma  análise  desta  pesquisa  originada  a  partir  de  um  trabalho  de 

entrevistas  poderia  incorrer  no  terceiro  obstáculo,  em  que  a  apropriação  teórica  se  revelaria 

insuficiente para a formação de conclusões tirada pela inferência dos dados. Isso aconteceria 

porque  neste  tipo  de  investigação  é  imprevisível  a  quantidade  de  novas  leituras,  novas 

interações e novas abstrações que poderiam vir a surgir. 

Observação  importante  é  que  este  trabalho  não  se  propõe  a  tecer  nenhum  tipo  de 

crítica as pesquisas qualitativas realizadas por meio de entrevistas. Pelo contrário, trata-se de 

ferramenta  muito  útil  em  diversos  tipos  de  investigações,  pois  tem  intrinsecamente  a 

habilidade  de  ampliar  o  leque  teórico  de  qualquer  trabalho  após  a  análise  dos  seus  dados. 

Porém, neste projeto, optou-se pela realização dos questionários. 

Por fim, cabe ressaltar que esta pesquisa não tem a intenção de ser definitiva. Durante 

todas as suas etapas procurou-se considerar todas os pontos de vista possíveis dentro da área 

de  estudo.  Também,  como  pôde  ser  lido  até  aqui,  este  trabalho  buscou  o  embasamento  de 

diversos autores dentro do campo de estudo para que pudesse interpretar os dados da forma 

mais abrangente possível. 

O  questionário  avaliativo  tem  como  objetivo  mensurar  a  motivação  dos  alunos  e 

professores em relação ao sistema de ensino atualmente praticado na rede pública de ensino, 

bem como colher as impressões dos entrevistados em relação a implementação de um sistema 

educativo com  maior foco nas  características inerentes ao  processo  de  ensino  aprendizagem 

de cada grupo de estudantes. 

Para  que  se  tenha  um  embasamento  qualitativo  e  classificatório  das  respostas,  foi 

utilizada a escala Likert54.Trata-se de uma escala amplamente usada para mensurar posturas e 

opiniões com um nível maior de nuances que uma simples pergunta de “sim” ou “não”. 

É  uma  escala  de  cinco  ou  sete  pontos  que  oferece  uma  variação  nas  opções  de 

resposta, indo sempre de uma extremidade a outra, como é o caso desta pesquisa, cuja medida 

é  formatada  em  conformidade  com  um  grau  de  concordância,  variando  de  1  para  “discordo 

totalmente” a 5 para “Concordo totalmente”. 

54O nome provém de seu criador, o cientista social estadunidense Rensis Likert. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
96 

Segundo  o  sítio  surveymonkey55,  especializado  em  metodologias  de  pesquisa,  as 

escalas  Likert  são  uma  das  formas  mais  confiáveis  de  medir  opiniões,  percepções  e 

comportamentos. 

Ainda segundo a empresa, comparada as binárias –que oferecem apenas duas opções 

de  respostas–  a  utilização  desta  escala  proporciona  um  feedback  mais  granular  sobre  a 

delimitação do problema. Em outras palavras, tal método permite descobrir graus distintos de 

opiniões  em  relação  a  um  questionamento,  fazendo  diferença  na  compreensão,  análise  e 

interpretação das respostas recebidas. 

Para  isso,  as  perguntas  foram  apresentadas  em  forma  de  afirmativas  cujo  grau  de 

concordância  poderia  ser  atribuído  as  seguintes  respostas  para  cada  um  dos  itens  do 

questionário:  “Concordo  Totalmente”,  “Concordo”,  “Não  Concordo  nem  Discordo”, 

“Discordo” e “Discordo totalmente”. 

Para facilitar a visualização dos graus do questionário, foram atribuídas pontuações de 

1 a 5 conforme a tabela 3 apresentada abaixo: 

Tabela 3 - Definição do grau de concordância com os itens do questionário 

Grau de 
Concordância 
Concordo Totalmente 
Concordo 
Não Concordo nem 
Discordo 
Discordo 
Discordo Totalmente 

Fonte: O autor,2019. 

Pontuação 
1 
2 

3 
4 
5 

5.2.1 Com relação ao conteúdo de matemática ministrado no ensino médio 

O  conteúdo  lecionado  em  matemática  é  estabelecido,  via  de  regra,  por  meio  da 

organização  curricular  estadual.  Em  relação  ao  Rio  de  Janeiro,  ele  não  é  totalmente 

engessado, permitindo uma certa  flexibilidade do professor ao manuseá-lo.  Por estabelecido 

na  forma  de  um  currículo  mínimo,  em  que  a  obrigatoriedade  de  lecionar  os  conteúdos  se 

limita  a  uma  pequena  parte,  ao  professor  é  facultado  trabalhá-lo  como  melhor  lhe  convier, 

55 Disponível em: <https://pt.surveymonkey.com/mp/likert-scale/>. Acesso em: 17 de julho de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
97 

viabilizando com que ele aprofunde em alguns assuntos que julgue mais importante, ou trate 

de  maneira  superficial  aquele  que  seja  compreendido  como  de  menor  aplicabilidade.  É 

possível  inclusive  o  trabalho  com  temas  fora  do  currículo,  fornecendo  ao  profissional  uma 

margem de autonomia pedagógica. 

Feita  essas  observações,  foi  realizada  a  seguinte  afirmativa  aos  professores:  “Você 

concorda  que  o  conteúdo  oferecido  na  matriz  curricular  da  sua  escola  prepara  de  forma 

adequada e aprofundada o aluno para o ingresso e acompanhamento em um curso de ensino 

superior pertencente à área de conhecimento de Ciências Exatas e da Terra”. 

A resposta dos professores foi compilada e pode ser vista no gráfico 2 abaixo: 

Gráfico 2 - Conteúdo ministrado na visão docente 

18

32%

16

28%

20

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

8

14%

6

11%

9

16%

35%

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

Concordo
Totalmente

Concordo

Não Concordo
nem Discordo

Discordo

Discordo
Totalmente

Frequência Simples

Frequência Relativa

Fonte: O autor,2019 

Pelas  respostas  no  questionário,  verificamos  que  a  maior  parte  dos  professores 

concorda  que  o  conteúdo  lecionado  prepara  o  aluno  adequadamente  para  o  ingresso  na 

Universidade, independente da área escolhida. Dentre as causas que os fazem acreditar nisso, 

podemos  concluir  que  o  conteúdo  curricular  possui  os  requisitos  necessários  para  a 

continuidade do estudo em quaisquer áreas pretendidas, bastando ao estudante se dedicar ao 

aprendizado,  aproveitando  a  estada  no  Ensino  Médio.  Não  invalida  a  concordância  caso  o 

curso do aluno demande um aprofundamento em alguns pontos importantes da disciplina. 

Por  outro  lado,  quase  30%  dos  respondentes  não  concordam  que  os  assuntos 

abordados  no  Ensino  Médio  preparam  o  aluno  de  forma  suficiente  para  o  ingresso  e  a 

continuidade dos estudos no Ensino Superior. Neste sentido, possíveis diagnósticos para esta 

desconfiança  podem  residir  no  fato  de  que  falta  uma  maior  interligação  dos  conteúdos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

presentes  nos  currículos  das  redes  de  ensino  com  aqueles  das  matrizes  curriculares  das 

Universidades;  ou  julgam  que  a  preparação  não  é  suficiente  para  o  aluno  acompanhar  os 

cursos  de  Ensino  Superior  nesta  área,  pois  faltam  conteúdos  da  disciplina  de  matemática 

relevantes para o crescimento dos alunos; ou simplesmente creditam que a preparação não é 

suficiente  para  o  aluno  acompanhar  o  curso,  necessitando  de  meios  para  a  correção  da  sua 

defasagem. 

Esta mesma pergunta, com uma nova roupagem, foi apresentada no questionário dos 

estudantes: “Você concorda que o conteúdo de matemática estudado no Ensino Médio atende 

de forma plena os requisitos do seu futuro curso Universitário”.  

As respostas podem ser conferidas no gráfico 3 abaixo: 

Gráfico 3 - Conteúdo ministrado na visão dos estudantes 

70

60

50

40

30

20

10

0

64

48%

12

9%

24

18%

19

14%

13

10%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Concordo
Totalmente

Concordo

Não Concordo
nem Discordo

Discordo

Discordo
Totalmente

Frequência Simples

Frequência Relativa

Fonte: O autor,2019. 

Mais da metade de todos os estudantes que participaram da pesquisa concordam que 

os  assuntos  e  a  forma  com  que  eles  são  implementados  os  irão  atender  plenamente  em  um 

futuro  próximo.  A  quantidade  massiva  de  concordância  é  um  indicativo  que  o  conteúdo  de 

matemática  é  muito  bem  embasado  e  aprofundado  na  opinião  dos  alunos.  Uma  das 

explicações pode estar no fato de que uns quinhões desses alunos estão interessados em áreas 

outras  que  não  seja  Ciências  Exatas  e  da  Terra,  o  que  demandaria  um  conhecimento  mais 

superficial em matemática. Ainda que alguns desses respondentes eventualmente apresentem 

um conceito insuficiente em algum ponto da disciplina, isso não invalida a pesquisa; uma vez 

que o estudante pode ter a consciência de que o conteúdo fora muito bem explicado, faltando 

a dedicação suficiente para o alcance do resultado desejado. 

 
 
 
 
 
 
 
99 

Em  relação  aos  cerca  de  um  quarto  de  entrevistados  que  integram  o  grupo  daqueles 

que discordam que o conteúdo lecionado os auxiliem na Universidade, entre as causas pode 

estar  uma  defasagem  no  conteúdo  da  matemática  trazida  das  séries  anteriores,  de  forma 

consciente  ou  não;  ou  até  mesmo  um  aluno  que  não  se  preocupe  em  aprender  matemática, 

bastando com que avance de série. No entanto, também não se pode excluir a hipótese de que 

para alguns alunos o conteúdo pode estar de fato aquém do necessário, seja pela profundidade 

exigida  em  seu  futuro  curso  Universitário,  seja  pela  necessidade  de  pontuar  bem  em  um 

vestibular muito concorrido. 

5.2.2 Com relação a carga horária da disciplina de matemática 

A  carga  horária  para  o  Ensino  da  Matemática,  à  semelhança  do  que  ocorre  também 

com a disciplina de Língua Portuguesa, é a maior dentre todos os componentes da estrutura 

curricular  do  ensino  público  no  Estado  do  Rio  de  Janeiro.  Na  maior  parte  das  escolas  ela 

corresponde  a  20%  de  toda  carga  horária  semanal,  chegando  a  30%  nas  Unidades  de 

Educação em tempo integral. Tal afirmativa tende a correlacionar imediatamente a totalidade 

de horas  que os  estudantes estão em  contato com  a disciplina  com  a qualidade da educação 

oferecida, inferindo-se um velho presságio de que “quanto maior melhor”.  

Neste  contexto,  uma  das  propostas  encabeçadas  na  reforma  do  Ensino  Médio 

sancionada em 13 de fevereiro de 2017, por meio da lei 13.415/201756, prevê uma ampliação 

progressiva da carga horária do Ensino Médio para 1.400 anuais –o que, num regime de 200 

dias letivos, resultaria em sete horas diárias de aula– ainda, em julho de 2019, sem prazo de 

implementação.  Este  crescimento,  segundo  o  próprio  programa  do  Ensino  Médio  Inovador 

(ProEMI), está intimamente atrelada a necessidade ainda maior de oferecimento de mais aulas 

de matemática nesta etapa de ensino. 

No  entanto,  apesar  de  positivo  o  movimento,  é  importante  salientar  que  somente  a 

inflação  na  carga  horária  de  Matemática  nas  matrizes  curriculares  não  garante  por  si  só  o 

incremento  na  qualidade.  É  relevante  que  aja  um  conjunto  de  ações  capazes  de  integrar  a 

diversidade de atividades ao currículo, visualizando o vínculo entre alunos e professores como 

um fator qualificador da educação. 

56 Disponível em:<https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2017/lei/l13415.htm>. Acesso em: 08 
de julho de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
100 

Fomentando a informação, fez-se a seguinte afirmativa aos professores de matemática 

do  Ensino  Médio  da  rede  estadual  de  ensino:  “Você  concorda  que  a  carga  horária  da 

disciplina de matemática é compatível com o currículo a ser cumprido na sua rede de ensino”. 

As respostas dadas podem ser acompanhadas por meio do gráfico 4: 

Gráfico 4 - Carga horária na visão docente 

25

20

15

10

5

0

2

4%

23

40%

12

21%

10

18%

10

18%

45%

40%

35%

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

Concordo
Totalmente

Concordo

Não Concordo
nem Discordo

Discordo

Discordo
Totalmente

Frequência Simples

Frequência Relativa

Fonte: O autor, 2019. 

A  maior  parte  dos  respondentes  não  concorda  com  a  afirmação  oferecida.  Entre  os 

muitos aspectos, há a reclamação sobre a correria no ano letivo para o cumprimento de todo o 

conteúdo,  e,  a  depender  do  desenvolvimento  dos  alunos,  esta  tarefa  torna-se  impraticável. 

Outro ponto é a respeito da gama enorme de aspectos transversais e interdisciplinares  que o 

professor de matemática deve acompanhar durante suas aulas, impossibilitando muitas vezes 

a  conclusão  de  todo  o  conteúdo  com  um  grau  efetivo  de  aproveitamento.  Outro  ponto  em 

relação a carga horária é que, sendo enxuta, a realização de exercícios, construções práticas e 

demais atividades ficam extremamente sacrificadas. 

Nesta  pergunta  em  especial,  houve  um  baixo  índice  de  concordância.  Isso  significa 

que,  de  um  modo  geral,  poucos  professores  conseguem  realizar  todas  as  competências  e 

habilidades exigidas pelo currículo e, entre aqueles que conseguem, são ainda menores os que 

entendem ter a carga horária ideal para o desenvolvimento da disciplina, permitindo um ótimo 

aproveitamento dos alunos que se dedicam a ela. 

Nesta  mesma  linha,  com  algumas  mudanças  nas  palavras,  foi  proposto  aos  alunos  o 

seguinte questionamento: “Você concorda que a carga horária da disciplina de matemática é 

adequada em relação a escolha do seu futuro curso superior”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As respostas dos alunos encontram-se resumidas no gráfico 5: 

Gráfico 5 - Carga Horária na visão dos alunos 

35

27%

28

21%

25

19%

22

17%

22

17%

40

35

30

25

20

15

10

5

0

101 

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

Concordo
Totalmente

Concordo

Não Concordo
nem Discordo

Discordo

Discordo
Totalmente

Frequência Simples

Frequência Relativa

Fonte: O autor, 2019 

Embora as respostas tenham se aproximado em seu aspecto quantitativo, é importante 

tecer algumas considerações. 

Apesar da carga horária da disciplina de matemática ser a mais extensa em relação aos 

outros  componentes  curriculares,  os  estudantes  a  enxergaram  como  exígua,  aquém  das  suas 

necessidades. Este panorama pode ser traduzido pelo fato de que a maior parte dos estudantes 

da pesquisa compreendem sua importância para o desenvolvimento acadêmico, sejam porque 

pretendem  realizar  um  curso  universitário  em  uma  das  áreas  afins  da  disciplina  ou,  com  a 

proximidade do Exame Nacional do Ensino Médio, muitos deles gostariam de ter ampliada a 

carga  horária  para  melhor  aproveitamento  nas  provas.  Outro  ponto  que  pode  justificar  esta 

liderança é a dificuldade que muitos alunos enfrentam com seu conteúdo, se fazendo mister 

maior tempo para amadurecimento dos seus variados assuntos. 

Na  outra  ponta,  porém,  há  um  grupo  de  entrevistados  que  entendem  que  a  carga 

horária da disciplina é muito extensa, longe da ideal. Dada a especificidade da pergunta, pode-

se concluir que uma parte dessas opiniões remetem  ao fato  de que não pretendem  ingressar 

em um curso superior que demande complexos ensinamentos matemáticos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.3 Com relação a matriz curricular da disciplina de matemática 

102 

Uma imersão no estudo dos sistemas de ensino de um país nos leva, invariavelmente, 

senão a parte mais importante dele, sem dúvida a mais  debatida. Sacristán (2000) menciona 

que os currículos  prescritos  aos professores  são  muito  genéricos, necessitando de uma nova 

roupagem  em  adequação  a  linguagem,  que  comumente  são  reveladas  nos  livros  didáticos. 

Assim,  ao  questionar  os  professores  sobre  o  assunto,  procuramos  descobrir  se  ele  pode 

realizar alterações nos documentos propostos de acordo com a realidade ou a necessidade dos 

seus alunos.  

Apesar do caráter obrigatório, Sacristán (2000) defende que o professor é o principal 

agente ativo e  decisivo na concretização dos conteúdos, trazendo significado aos currículos. 

Entende  o  autor  que  é  papel  do  professor  determinar  o  currículo  a  ser  praticado  em  sala  de 

aula, mediando as atividades e conduzindo o aluno a construir seu próprio conhecimento por 

meio de diferentes estratégias e experiências no ambiente escolar. 

Já  em  relação  aos  alunos,  vislumbrou-se  uma  avaliação  até  certo  ponto  informal, 

tentando  descobrir  o  que  os  alunos  pensam  a  respeito  do  detalhamento  abordado  pela 

disciplina,  seu  nível  de  aprofundamento,  imposição  de  dificuldade  e  até  mesmo  sua 

incompatibilidade com a continuidade dos estudos de alguns entrevistados. 

Feitas  as  considerações,  foi  dirigida  aos  professores  a  seguinte  indagação:  “Você 

concorda que o currículo da disciplina de matemática da rede Estadual aborda todos os pontos 

necessários para a continuidade dos estudos dos seus alunos”. 

O resultado pode ser consultado no gráfico 6 abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

Gráfico 6 - Estrutura Curricular na visão docente 

20

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

18

32%

15

26%

12

21%

8

14%

35%

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

4

7%

Concordo
Totalmente

Concordo

Não concordo
nem Discordo

Discordo

Discordo
Totalmente

Frequência Simples

Frequência Relativa

Fonte: O autor, 2019. 

Mais  uma vez o  contexto  geral dos  professores  discorda da afirmativa proposta pelo 

questionário  avaliativo.  Uma  das  razões  apontadas  é  que  para  alguns  professores  ele  até 

aborda  todos  os  pontos  importantes  para  a  base  do  conteúdo  da  disciplina,  mas  sem  a 

profundidade  necessária.  Dada  a  especificidade  da  pergunta,  em  relação  ao  ponto  “para  a 

continuidade  dos  estudos  dos  seus  alunos”,  alguns  docentes  tergiversaram  sobre  a 

dependência do curso escolhido, uma vez que para alguns desses cursos  o currículo posto é 

mais que suficiente, enquanto para outros há uma carência de competências e habilidades que 

inviabilizam os acompanhamentos de muitas das disciplinas em uma grade universitária. 

Mas  também  há  aqueles  que  entendem  que  o  currículo  da  rede  estadual  de  ensino  é 

bem elaborado, abordando os principais conteúdos e fornecendo condições cognitivas para o 

acompanhamento do curso escolhido. 

De  igual  modo,  os  estudantes  do  último  ano  da  rede  pública  de  ensino  foram 

consultados  acerca  do  currículo  de  matemática,  dirigindo-lhes  a  seguinte  pergunta:  “Você 

concorda que a aplicação do currículo da disciplina de matemática deve estar de acordo com 

as respectivas áreas de conhecimento”. 

O resultado dessa enquete pode ser conferido no gráfico 7 abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
104 

Gráfico 7 - Estrutura Curricular na visão dos alunos 

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

42

32%

20

15%

30

23%

27

20%

35%

30%

25%

20%

15%

13

10%

10%

5%

0%

Concordo
Totalmente

Concordo

Não Concordo
nem Discordo

Discordo

Discordo
Totalmente

Frequência Simples

Frequência Relativa

Fonte: O autor, 2019. 

Apesar de ser ainda um  primeiro contato com  a proposta, os alunos, em sua maioria 

aderiram a ideia de uma solução curricular alternativa, em que aqueles que mais necessitam 

de  um  acompanhamento  aprofundado  na  disciplina  de  matemática  o  tenham,  ao  passo  que 

aqueles  que  não  precisarem  de  um  conteúdo  tão  detalhado  possam  ter  as  noções  básicas 

pensadas  pelo  corpo  pedagógico  da  instituição  de  ensino.  Dessa  forma,  alguns  estudantes 

poderiam de forma intuitiva também se dedicar àquelas disciplinas que mais lhe exigirão na 

continuidade  dos  estudos,  tornando-se  “especialistas”  nos  conteúdos  afins  da  área  de 

conhecimento almejada, além de aumentar a motivação em relação a presença, continuidade e 

aprendizado no próprio ensino médio. 

Em  relação  aos  estudantes  que  discordam  em  princípio  dessa  opção  de  aprendizado 

matemático,  importante  esclarecer  que  uma  nova  proposta  em  nada  diminuirá  o  conteúdo 

matemático em seus aspectos essenciais, deixando a cargo da área de conhecimento apenas os 

temas  mais  técnicos  lecionados,  visando  à  preparação  dos  alunos  que  seguirão  em  campos 

afins  a  matemática,  tais  como  as  definidas  pela  taxonomia  da  tabela57  de  Áreas  de 

Conhecimento  definidas  pelo  CAPES  denominadas  “Ciências  Exatas  e  da  Terra”  ou  “ 

Engenharias”. 

57 Disponível em: <http://fisio.icb.usp.br:4882/posgraduacao/bolsas/capesproex_bolsas/tabela_areas.html>. 
Acesso em: 15 de julho de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
105 

5.2.4 Com relação a uma nova proposta de matriz curricular para a disciplina de matemática 

Na realização dessa pesquisa procurou-se a todo momento utilizar-se das fases que a 

literatura de Ferrer (2002) sugere como principais para a condução de um estudo comparativo. 

Na  fase  pré-descritiva,  promoveu-se  as  escolhas  segundo  a  seleção,  identificação  e 

justificativa  da  problemática  em  questão.  Adiante,  foi  apresentada  a  hipótese  de 

reconhecimento  de  que  o  Brasil  vem  caminhando  em  direção  a  uma  nova  sistemática  no 

ensino  da  matemática,  favorecendo  mais  seus  aspectos  práticos  e  contextualizados, 

diminuindo uma abordagem antes doutrinária e abstrata, consideravelmente tecnicista. 

Não  obstante,  estabelecemos  uma  questão  de  investigação  que  é  explicitamente 

direcionada  a  mudanças  no  sistema  educativo  nacional,  aproximando-o  –mantendo  os 

aspectos  culturais–  a  um  modelo  ora  adotado  no  Irã.  Desta  feita,  a  seguinte  indagação 

permeou  a  condução  desse  trabalho:  Seria  viável  e  efetiva  uma  proposta  de  mudança 

estrutural no Ensino Médio que abrangesse uma especialização dos conteúdos de acordo 

com a área de conhecimento pretendida pelo aluno? 

Esta  etapa  do  estudo  suscitou  a  seguinte  pergunta  aos  professores  de  matemática 

entrevistados:  “Você  concordaria  com  uma  proposta  curricular  do  Ensino  Médio  que 

propusesse um estudo da disciplina de matemática de forma proporcional as necessidades da 

área de conhecimento em que o aluno precisará no seu curso Universitário”. 

As respostas para o objeto de estudo desse trabalho podem ser conferidas no gráfico 8 

abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 8 - Mudança no sistema educativo na visão docente 

25

20

15

10

5

0

23

40%

13

23%

15

26%

5

9%

Concordo
Totalmente

Concordo

Não concordo
nem Discordo

Discordo

1

2%

Discordo
Totalmente

106 

45%

40%

35%

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

Frequência Simples

Frequência Relativa

Fonte: O autor, 2019. 

Verifica-se  que  o  maior  quantitativo  de  respostas  se  aplica  a  aquele  grupo  que  não 

concorda  nem  discorda  da  afirmativa.  Isso  pode  ser  explicado  pela  proposta  inserida  nesta 

mudança ainda se encontrar no campo das ideias e, durante a fase inquisitória, os professores 

terem  ouvido  muito  pouco  em  relação  a  experiência  desse  modelo  em  outros  países, 

principalmente o espelho iraniano.  

No entanto, pode-se destacar que há uma vertente neste estudo que apoia a ideia, seja 

por conhecer trajetórias de sucesso relacionadas a esse sistema educativo em outros países ou 

simplesmente  por  acreditar  que  uma  mudança  significativa  dessa  natureza  pode  de  fato 

fortalecer o ensino da matemática e também de outras disciplinas. Ao contrário do que possa 

parecer em um primeiro momento, há uma avenida de oportunidades para todos os estudantes. 

Do lado daqueles que pretendem seguir estudando para a área das “Ciências Exatas”, haverá 

um  aporte  na  carga  horária  da  matemática  para  que  possam  intensificar  o  aprendizado  e 

chegar  melhor  preparado  às  cadeiras  do  seu  curso  superior.  Por  outro  lado,  também  haverá 

oportunidades  de  irrigação  nos  conteúdos  afins  das  áreas  que  não  fazem  parte  das  ditas 

“Ciências Exatas”, permitindo que os alunos também foquem em conteúdos direcionados para 

a sua carreira Universitária. 

No  intuito  de  enriquecer  a  pesquisa,  também  fora  indagado  aos  alunos  conteúdo 

similar:  “Você  concorda  que  a  disciplina  de  matemática  deveria  ser  lecionada  com  o 

detalhamento  e  o  aprofundamento  de  acordo  com  a  área  de  conhecimento  escolhida  pelo 

aluno. ” 

As respostas foram compiladas e apresentadas no gráfico 9 abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
107 

Gráfico 9 - Mudança no sistema educativo na visão dos alunos 

39

30%

33

25%

28

21%

23

17%

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

35%

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

9

7%

Concordo
Totalmente

Concordo

Não Concordo
nem Discordo

Discordo

Discordo
Totalmente

Frequência Simples

Frequência Relativa

Fonte: O autor, 2019. 

Em relação aos alunos, as respostas foram mais alinhadas, tendendo em sua maioria a 

concordar com  a proposta assinalada. Entre  as explicações para  este  percentual, encontra-se 

principalmente a localização geográfica dos respondentes.  

Os cursos superiores presentes nas cidades e adjacências dos entrevistados são em sua 

maioria de instituições privadas de ensino e, apesar de muitos deles aceitarem a pontuação do 

Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  como  critério  de  ingresso;  os  mais  concorridos  –como 

Medicina e Engenharia–ainda reservam o maior percentual das suas vagas para os oriundos de 

seleções externas. Estas provas, a exemplo dos antigos vestibulares das instituições de ensino 

públicas, destinam uma parcela considerável da pontuação em questões de temas específicos. 

Logo, os alunos, de uma forma geral em um contexto regionalizado, já necessitam se dedicar 

mais  aos  assuntos  específicos  de  uma  determinada  área  de  conhecimento.  Por  isso,  pode-se 

inferir tamanha aceitação orgânica ao modelo educativo proposto. 

Em  relação  aos  alunos  que  discordaram  do  tema  proposto,  percebeu-se  um  enorme 

receio em função notadamente do Exame Nacional do Ensino Médio, uma vez que a prova é 

composta  por  45  questões  da  matriz  de  referência  “Matemática  e  suas  Tecnologias”,  sem  a 

menor distinção em relação as áreas de conhecimento propostas pelos estudantes em seu curso 

superior. 

Quanto a isso, há duas considerações a serem feitas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
108 

O  próprio  presidente  do  Conselho  de  Secretários  Estaduais  de  Educação,  Eduardo 

Deschamps,  em  matéria  jornalística58  vinculada  ao  portal  G1  do  grupo  Globo  de 

comunicações, admite que há uma necessidade premente de mudanças estruturais no Ensino 

Médio  brasileiro,  com  um  número  de  jovens  estudando  conteúdos  de  pouco  ou  nenhum 

significado,  perdendo  a  atratividade  nesta  etapa  de  ensino.  Em  linha,  no  discurso  do 

presidente,  “para  o ingresso  em  universidades, também deverá ser alterado o que  é cobrado 

nos processos de seleção, sendo vestibular ou Exame Nacional do Ensino Médio. As provas 

só vão levar em conta as áreas e disciplinas daquela parte da grade fixa, que são iguais para 

todos os alunos”. Com isso, conclui-se que qualquer modificação na organização do sistema 

de ensino implicará em uma reavaliação da forma de ingresso nos cursos superiores. 

Outro  ponto  é  em  relação  a  transformação  pela  qual  o  ensino  da  matemática  vem 

passando  nos  últimos  anos,  em  um  processo  de  contextualização  e  integralização  com  a 

realidade  vivenciada  pelo  aluno,  trazendo  para  o  ambiente  escolar  questões  e  dúvidas 

pertinentes ao convívio social dos estudantes. Este tipo de ensino-aprendizado da matemática 

é que será abordado na grade geral de todas as áreas e a que tem sido objeto de cobrança em 

exames de seleção generalizados como o Exame Nacional do Ensino Médio. 

5.2.5 Outras questões referentes aos professores 

Também foram abordadas questões pertinentes a posições pedagógicas singulares aos 

professores. Os resultados e indagações podem ser conferidos nos gráficos abaixo. Assim, ao 

serem questionados: 

a)  “Você  concorda  que  os  alunos  dos  anos  finais  do  Ensino  Médio  têm se  mostrado 

motivados em relação ao aprendizado matemático”. (Gráfico 10) 

58 Disponível em: <http://g1.globo.com/hora1/noticia/2016/09/reforma-na-educacao-propoe-grade-flexivel-e-
aumento-de-carga-horaria.html>. Acesso em 15 de julho de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
109 

Gráfico 10 - Motivação dos alunos nos anos finais do Ensino Médio 

30

25

20

15

10

5

0

28

49%

60%

50%

40%

30%

21%

20%

10%

0%

12

9

16%

6

11%

2

4%

Concordo
Totalmente

Concordo

Não concordo
nem Discordo

Discordo

Discordo
Totalmente

Frequência Simples

Frequência Relativa

Fonte: O autor, 2019. 

b)  “Caso  a  resposta  no  item  anterior  seja  de  discordância:  você  concorda  que  a 

desmotivação dos alunos tem relação com as disciplinas na matriz curricular, impondo a todos 

os alunos o acesso aos mesmos conteúdos” (gráfico 11) 

Gráfico 11 - Causas da desmotivação dos alunos 

12

10

8

6

4

2

0

11

28%

6

15%

9

23%

7

18%

7

18%

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

Concordo
Totalmente

Concordo

Não Concordo
nem Discordo

Discordo

Discordo
Totalmente

Frequência Simples

Frequência Relativa

Fonte: O autor, 2019. 

Condensando  as  duas  respostas,  observa-se  que  os  professores  entrevistados  avaliam 

seus  alunos  cada  vez  menos  interessados  no  aprendizado  da  disciplina,  demonstrando  mais 

atenção  em  situações  e  objetos  alheios  ao  estudo  do  que  no  aprendizado  propriamente  dito. 

Tal  diagnóstico  pode  ser  explicado  pelas  dificuldades  em  associar  os  conhecimentos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

aprendidos  em  sala  de  aula  com  a  necessidade  desses  conteúdos  para  seu  desenvolvimento, 

tendo muitos demonstrando um comportamento afugentado em fazer o mínimo necessário na 

disciplina  para  ser  aprovado  em  seu  ano  de  escolaridade.  Poucos  são  os  estudantes  que 

procuram  aprender  o  conteúdo  exposto  pelo  professor  em  sala  de  aula  e  pelos  materiais 

didáticos  oferecidos  pelas  redes  de  ensino,  focando  no  conteúdo  desenvolvido  pelos 

professores, tirando suas dúvidas, aguçando sua curiosidade e pesquisando sobre os assuntos 

em outros meios de informações, buscando sempre o aperfeiçoamento. 

Já  em  relação  a  desmotivação  que  assola  os  alunos,  o  questionamento  foi  destinado 

apenas  aos professores que discordaram da afirmativa do gráfico 10, em um universo de 40 

entrevistados.  Alguns  professores  compreendem  essa  pouca  empolgação  dos  alunos  como 

uma resposta ao modelo de ensino vigente, que muitos alegam estar nos mesmos moldes do 

século  passado.  Além  disso,  as  estruturas  dos  estabelecimentos  de  ensino  têm  se  mostrado 

incapazes de concorrer com as novas tecnologias de comunicações e informações hodiernas. 

Por fim, há um grupo de professores que reconhece que a disposição das disciplinas na matriz 

curricular,  impondo  a  todos  os  alunos  o  acesso  aos  mesmos  conteúdos,  ignorando  as 

individualidades  dos  estudantes  no  seu  processo  de  aprendizagem,  é  um  fator  relevante  de 

desânimo. 

5.2.6 Outras questões referentes aos alunos 

Na condução de todo o estudo, foram promovidos debates em torno de situações que 

envolvem questões individuais dos estudantes, propostas nos questionários. As tabulações das 

respostas estão apresentadas nos gráficos abaixo: 

a) “Você concorda que o seu grau de instrução na disciplina de matemática o deixará 

apto a cursar as disciplinas da área de exatas presentes no seu curso Universitário.” (Gráfico 

12) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 12 - Aptidão dos conteúdos matemáticos na opinião dos alunos 

111 

35

30

25

20

15

10

5

0

29

22%

29

22%

23

17%

25

19%

25%

26

20%

20%

15%

10%

5%

0%

Concordo
Totalmente

Concordo

Não Concordo
nem Discordo

Discordo

Discordo
Totalmente

Frequência Simples

Frequência Relativa

Fonte: O autor, 2019. 

b)  “Você  concorda  que  precisa  de  todo  o  conhecimento  matemático  estudado  no 

Ensino Médio como pré-requisito para o seu curso Universitário. ” 

Gráfico 13 - Conhecimento matemático estudado no Ensino Médio como pré-requisito 

40

35

30

25

20

15

10

5

0

20

15%

11

8%

37

28%

30%

33

25%

25%

31

23%

20%

15%

10%

5%

0%

Concordo
Totalmente

Concordo

Não Concordo
nem Discordo

Discordo

Discordo
Totalmente

Frequência Simples

Frequência Relativa

Fonte: O autor, 2019. 

Na  opinião  dos  estudantes,  segundo  a  pesquisa  realizada,  há  uma  leve  impressão  de 

que os conteúdos estudados na matemática do Ensino Médio não os deixarão totalmente aptos 

caso pretendam cursar o ensino superior na área de exatas. Assim, verifica-se que uma parte 

desses entrevistados entendem que acompanharão o curso com muita dificuldade, precisando 

da ajuda de outros colegas de curso ou auxílio externo profissional.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

Contraditoriamente,  quando  o  assunto  é  relativo  ao  conhecimento  matemático  como 

requisito para o acompanhamento do curso superior, há uma inversão de respostas. Como o 

perfil  dos  respondentes  é  minoritariamente  das  áreas  de  “Ciências  exatas  e  da  Terra”  ou  “ 

Engenharias”, observa-se um julgamento no sentido de que o nível de cobrança da disciplina 

matemática desses nestes casos é muito além do necessário. Dessa forma, as respostas a essa 

pergunta podem ser traduzidas pelo fato de que na grade curricular de alguns cursos a serem 

aproveitados  pelos  investigados  sequer  possui  disciplinas  exatas  ou  a  área  de  estudos  não 

exige conhecimentos aprofundados na disciplina. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A pesquisa em questão se limita à investigação de impactos da Educação Matemática 

no que concerne a ideia dos sistemas educativos,  utilizando como pano de fundo um estudo 

comparativo  entre Brasil e  Irã, buscando  –na medida do possível–substanciais contribuições 

na ampliação dos conhecimentos relativos ao processo de organização e de desenvolvimento 

dos sistemas de ensino modernamente. 

Assim,  coube  durante  todo  o  trabalho,  uma  sistemática  oferecida  na  intenção  de 

apresentar  algumas  respostas  obtidas  sobre  o  conjunto  de  questões  orientadoras  na  busca 

desse conhecimento: 

1.  Qual é a estrutura da educação básica formal nesses países? 

2.  Qual matemática está sendo proposta pelos dois países vislumbrando a preparação 

dos seus jovens para um futuro globalizado? 

3.  Quais pressupostos norteiam os documentos oficiais inspiradores dos sistemas de 

ensino do Brasil e do Irã? 

4.  Como se dá o processo de implementação dos sistemas educativos nesses países? 

5.  Quais indícios podem ser levantados sobre os sistemas de ensino que estão sendo 

praticados nas salas de aula? 

A pesquisa demonstrou que os objetivos do Ensino Médio nos países investigados são 

uma consequência daqueles passados no Ensino Fundamental, principalmente os relacionados 

a inserção do estudante no mundo do trabalho e a promoção da autonomia para a continuação 

dos  estudos  em  nível  superior.  As  Concepções  de  escola  e  sistema  de  ensino,  tal  como  os 

prescritos em ambos os países investigados, confessaram, sobretudo em relação as finalidades 

da  Educação  Matemática,  que  há  a  necessidade  de  revelar  o  exercício  pleno  da  cidadania. 

Neste sentido, não cabe aos atores envolvidos abrir mão do conhecimento matemático como 

ferramenta  indispensável  e  insubstituível  para  o  desenvolvimento  de  habilidades  e 

competências inerentes ao campo profissional, científico e tecnológico. 

A  investigação  também  revelou  que  ambos  os  sistemas  de  ensino  devem  enfatizar 

aspectos macros em relação ao conteúdo da disciplina, tais como compreensão de conteúdos 

conceituais, procedimentais e atitudinais. Neste sentido, ambos os sistemas educativos têm em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

suas  propostas  de  organização  princípios  que  buscam  a  contextualização  entre  os  eixos 

temáticos. 

No  entanto,  torna-se  importante  frisar  que  a  matemática  ensinada  no  Irã  é 

“compartimentada” em subáreas, ou seja, é detalhada, especializada e aprofundada de acordo 

com  a  necessidade  almejada  em  diferentes  escolhas,  cada  qual  pertencente  a  sua  área  de 

ensino. Não obstante, o que se enxerga no Brasil é um pressuposto diametralmente oposto, de 

que a matemática e ser ensinada deve ser composta em unidades didáticas, onde os alunos a 

concebem  em  sua  totalidade;  conferindo  menor  autonomia  didática  ao  professor.  Apesar  de 

contrárias, ambas as orientações pretendem alçar os alunos a compreensão do conhecimento 

matemático essencial para o desenvolvimento pleno dos alunos em todas as áreas. 

Sobre  os  princípios  de  seleção  de  competências  matemática  básicas,  notamos  nos 

documentos  oficiais  de  ambos  os  países  a  ideia  moderna  de  educação  em  rede,  em  que 

conhecimentos trabalhados previamente são  resgatados. O sistema de ensino dos dois países 

aponta a necessidade de trabalhar um conjunto de competências previamente estabelecidas em 

blocos. No entanto, esta sequência é claramente mais sentida em relação ao Brasil, uma vez 

que  não  permitem  o  professor  a  escolha  que  melhor  lhe  aprouver,  visto  que  todos  o 

acompanham  em  sua  totalidade.  Já  o  Irã  viabiliza  ao  docente  a  escolha  mais  adequada  dos 

conteúdos, posto que cada subárea de conhecimento possui ênfase em distintas competências. 

Ambos  os  países  dedicam  seu  sistema  de  ensino  para  o  trabalho  interdisciplinar, 

recomendando ao seu corpo docente o trabalho dos conteúdos matemáticos alinhados com o 

desenvolvimento  de  atitudes,  valores  e  atividades  favoráveis  ao  respeito  às  diferenças 

individuais e a argumentação de ideias. 

Em ambos os  sistemas educativos o papel  do professor tem um  caráter fundamental, 

com  propostas  muito  similares  neste  campo.  Em  documento  oficial,  o  Irã  compreende  a 

essencialidade  do  conhecimento  do  professor  não  somente  em  sua  sequência  didática,  mas 

principalmente  no  desenvolvimento  das  competências  matemáticas.  O  sistema  de  ensino  do 

Irã não nega que o desenvolvimento dessas competências depende do nível de motivação do 

estudante,  mas  deixa  claro  que  é  papel  do  professor  traçar  estratégias  que  favoreçam  uma 

conduta  de  aprendizagem  e  construção  do  conhecimento  matemático  para  os  alunos. 

Aprofundando a análise, verificamos certa isonomia nas atribuições dos direitos e deveres por 

parte dos professores  e  dos alunos. No sistema  de ensino brasileiro, essas definições cabem 

aos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN),  que  de  forma  similar  aos  documentos 

iranianos,  também  transferem  ao  professor  instância  para  a  construção  dos  conhecimentos 

 
 
 
 
 
115 

matemáticos por meio de concepções e crenças, influenciando diretamente no gerenciamento 

das situações didáticas e no processo de ensino-aprendizagem dos alunos. 

Os  documentos  de  ambos  os  países  informam  que  o  processo  de  aprendizagem 

matemática deve ser relacionado a construção de significados por parte dos alunos. Para isso, 

é  fomentado  o  uso  da  história  da  matemática  em  seu  aspecto  multifacetado,  conferindo 

reflexão aos conceitos matemáticos estudados. 

Em  relação  ao  uso  de  ferramentas  tecnológicas,  os  sistemas  de  ensino  estudados 

relatam  como  princípios  formadores  essenciais  para  o  jovem  do  futuro,  revelando  suas 

potencialidades  para  situações  didáticas  diversas,  promovendo  no  cidadão  uma  reflexão 

crítica  sobre  os  aspectos  contextualizados  da  sua  realidade  social,  além  da  impulsão  da 

autonomia  tão  necessária  para  continuidade  dos  estudos  e  inserção  no  mercado  de  trabalho. 

Os documentos oficiais iranianos entendem que a educação tecnológica não se deve restringir 

às habilidades de ensino, exigindo tanto o acesso aos conhecimentos relacionados à tecnologia 

quanto  a  criação  de  tendências  sociais,  éticas  e  cosmológicas.  Desta  feita,  a  tecnologia 

educacional  passa  ter  a  finalidade  de  facilitar  o  aprendizado  e  melhorar  o  desempenho 

criando,  usando  e  gerenciando  processos  e  recursos  com  sua  tecnologia  apropriada.  Assim 

como Irã, o Brasil também enxerga a tecnologia no ambiente de ensino como uma ferramenta 

de  aprendizagem.  No  entanto,  o  sistema  de  ensino  brasileiro  expõe  possibilidades  mais 

amplas  e  sistematizadas  em  relação  ao  uso  da  tecnologia  no  ambiente  escolar,  deixando  a 

cargo do professor à escolha adequada do software a ser adotado em cada situação didático-

pedagógica. 

Acerca da avaliação da aprendizagem Matemática em cada um dos países, a pesquisa 

comparativa demonstrou que tanto no Brasil quanto no Irã as dimensões consideradas em seus 

sistemas  educativos  são  simplificadamente  a  social  e  a  pedagógica,  muito  embora  a 

nomenclatura de ambos os instrumentos são distintas.  No contexto brasileiro, no entanto, as 

avaliações  se  resumem  basicamente  a  realizações  por  escrito,  espelhando  sobremaneira  as 

avaliações externas de larga escala e os exames padronizados. Já a legislação iraniana entende 

que a avaliação por escrito sozinha não é capaz de mensurar as habilidades de todos os alunos, 

fornecendo  apenas  uma  visão  perspectiva  do  que  os  alunos  podem  fazer  em  uma  situação 

particular.  Em  artigo59  publicado  na  Iranian  Mathematical  Education  Conference,  Dosti 

(2009)  tece  críticas  contundentes  na  confiança  excessiva  depositada  nos  exames  escritos. 

Segundo o autor, tal procedimento pode fornecer uma imagem distorcida ou perturbadora do 

59 Disponível em:<http://uimecedu.ir/article-1-1564-fa.html>. Acesso em: 13 de agosto de 2019. 

 
 
 
 
                                                 
116 

desempenho  do  aluno,  uma  vez  que  diferentes  estudantes  apresentam  formas  diferentes  de 

demonstrar  suas  competências  e  habilidades.  Por  isso,  o  contexto  avaliativo  deve  permitir 

diferentes  abordagens,  fornecendo  uma  visão  abrangente  e  possibilitando  que  cada  aluno 

possa demonstrar melhor seus pontos fortes.  Neste sentido, a academia iraniana discute, em 

conjunto com avaliações escritas, a importância  de se usar outras  formas de medição, como 

avaliações orais, projetos e trabalhos de casa. 

No que diz respeito a organização do currículo como um todo, no Irã vê-se programas 

específicos  para  cada  nível  de  ensino,  onde  as  unidades  que  compõem  cada  ciclo  respeitam 

uma  determinada  demanda  de  competências  e  habilidades  exigidas  pela  realidade  social 

vigente  no  tempo  e  no  espaço.  Nesse  sentido,  o  itinerário  curricular  cumpre  a  função  de 

aglutinar  as  capacidades  que  se  relacionam  entre  si,  incluindo,  ainda,  as  específicas  e  as 

consideradas  transversais  para  cada  uma  das  áreas.  Desse  modo,  mais  do  que  escrever  a 

matriz curricular a ser ensinada em  cada etapa escolar, devem  orientar os partícipes sobre a 

utilização  adequada  do  vocabulário,  sobre  o  uso  correto  das  notações  matemáticas  e 

sobretudo, das atitudes positivas dos estudantes em relação à disciplina. 

Em relação ao bloco de  conteúdo, o currículo prescrito no  Irã destaca, para subáreas 

especializadas  (departamento  de  ciências  básicas,  grupo  de  novas  tecnologias,  grupo  de 

engenharia  e  departamento  técnico,  entre  outras  afins  a  matemática),  assuntos  que  não  se 

encontram  presentes  no  PCNEM,  tal  como  o  cálculo  infinitesimal,  abordativo  de  séries  e 

sequências  que  possibilitam  a  representação  de  problemas  oriundos  de  diversas  outras 

temáticas, tais como funções, derivadas e integrais, análise de curvas; de aplicação direta  na 

física e na economia. 

O Brasil tem uma política consistente de uso dos livros didáticos. De caráter nacional, 

o  próprio  governo  adquire  os  livros  e  repassa  para  as  secretarias  de  educação  municipal  e 

estadual.  A  consequência  imediata  é  que  muitas  vezes  o  professor  se  debruça  apenas  no 

material  que  possui  no  momento,  utilizando  o  material  didático  como  matriz  para  o 

desenvolvimento das aulas e cumprimento dos currículos prescritos nos documentos oficiais. 

Vislumbrando isso, o Governo Federal, em um esforço democrático, promoveu nos últimos a 

unificação  da  Base  Curricular  em  todo  o  país,  inaugurando  a  Base  Nacional  Comum 

Curricular. Dessa forma, a partir de 2019 todos os livros didáticos recebidos pelas unidades 

educacionais  terão  a  mesma  sequência  didática,  engessando  ainda  mais  a  autonomia 

pedagógica dos professores da educação básica.  

No  currículo  iraniano  também  há  orientações  explícitas  em  relação  a  utilização  dos 

livros  didáticos.  Assim  como  no  Brasil,  o  país  adota  a  estrutura  de  um  órgão  público  –

 
 
 
 
 
117 

Departamento  de Educação da Gestão Educacional  e  Tecnologia–cujo  objetivo  precípuo é a 

avaliação  das  obras  didáticas.  Dessa  forma,  segundo  o  próprio  departamento60,  os  livros 

didáticos  devem  auxiliar  a  desenvolver  habilidades  específicas  e  melhorar  a  memória  de 

campo.  Por  isso,  ainda  segundo  o  departamento,  eles  devem  ser  baseados  em  metas 

educacionais  definidas  pelas  autoridades  competentes.  No  entanto,  também  reverberam 

críticas em torno dessa política, principalmente em torno da sua cultura enraizada que acredita 

que quanto mais livros escolares o aluno usa, mas bem-sucedido ele será. Com isso, vê-se, de 

forma similar a educação nacional, a restrição crescente da autonomia pedagógica do docente. 

Finalmente,  as  entrevistas  com  os  professores  e  alunos  brasileiros  evidenciaram  um 

incômodo com o ensino matemático prescrito para o Ensino Médio. Ainda que não haja voz 

uníssona em relação ao que deve ser mudado, há reclamações de ambos os lados a respeito do 

conteúdo  praticado  e  implementado  nas  unidades  de  ensino  da  rede  estadual,  fruto  de  uma 

estrutura até certo ponto estafada, que não atrai nem motiva alunos e professores. 

O  próprio  Ministério  da  Educação,  competência  maior  em  termos  de  política 

educacional,  vem  reconhecendo  que  o  modelo  de  ensino  nacional  necessita  de  um  respiro. 

Como resposta, o Governo Federal sancionou a lei 13.415/17, popularmente conhecida como 

reforma  do  Ensino  Médio.  Tal  recurso  legislativo  promove  uma  revolução  no  cenário 

educacional  vigente,  seja  por  meio  da  ampliação  da  carga  horária;  seja  por  meio  da  adoção 

dos 

itinerários  formativos  para  os  conteúdos  elencados  na  BNCC,  permanecendo 

exclusivamente as disciplinas de inglês, português e matemática como obrigatórias em todo o 

ciclo do Ensino Médio. 

Mas  o  principal  destaque  dessa  novidade  legislativa,  fortalecida  pelas  políticas  do 

ProEMI,  é  a  inclusão  do  um  itinerário  formativo  até  então  novo  na  estrutura  curricular  do 

sistema de ensino:  a formação técnica e profissional,  aproximando sobremaneira do modelo 

educacional adotado no Irã. 

Finalizado seu período de implementação, previsto para 2022, os estudantes do Ensino 

Médio  brasileiro  poderão  em  todas  as  redes  estaduais  de  ensino  optar  por  uma  formação 

eminentemente profissional. Curiosamente, o país iniciará com um sistema profissionalizante 

de ensino com características bem agressivas. Segundo o documento, a carga horária máxima 

estabelecida para a formação geral será de 40% do total, destinando 60% para os  itinerários 

formativos,  que  na  situação  apresentada,  engloba  exclusivamente  a  formação  profissional. 

60 Disponível em:<https://www.isna.ir/news/96100502516/>. Acesso em: 24 de agosto de 2019. 

 
 
 
 
 
                                                 
Além  disso,  o  sistema  permite  a  certificação  intermediária  aos  estudantes,  promovendo  a 

imediata inserção dos jovens no mercado de trabalho: 

118 

Art.  36  §  6º  A  critério  dos  sistemas  de  ensino,  a  oferta  de  formação  com  ênfase 

técnica e profissional considerará: 

 I – A inclusão de vivências práticas de trabalho no setor produtivo ou em ambientes 

de  simulação,  estabelecendo  parcerias  e  fazendo  uso,  quando  aplicável,  de 

instrumentos estabelecidos pela legislação sobre aprendizagem profissional;  

II – A possibilidade de concessão de certificados intermediários de qualificação para 

o  trabalho,  quando  a  formação  for  estruturada  e  organizada  em  etapas  com 

terminalidade. (BRASIL, 2017) 

Dessa forma, podemos concluir que o sistema de ensino do país não está tão distante 

do  defendido  neste  sistema.  Seja  por  meio  da  apropriação  de  escolhas  dos  itinerários 

formativos pelos alunos –possivelmente em acordo com suas afinidades–, seja pela confecção 

de  um  aparato  que  permite  aos  seus  estudantes  um  caminho  para  a  educação  técnico 

profissional, “copiando” o modelo adotado pelo sistema educacional iraniano. 

Outro  aspecto  que  parece  ser  um  empecilho  para  aplicação  do  projeto  em  tese  é  o 

reforço  as  avaliações  externas,  contundentemente  o  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio.  Já 

apresentado neste projeto, a forma de ensino aprendizagem da matemática no cenário nacional 

passou  por profundas  modificações nos últimos anos, sendo sacramenta  pelo  lançamento da 

BNCC em 2017. Com isso, o sistema educativo da disciplina de matemática tornou-se prática, 

contextualizada, ambientada a realidade social dos alunos. Essa nova perspectiva, ao contrário 

dos  detalhamentos  exigidos  somente  para  uma  ala  dos  estudantes  –aqueles  que  pretendem 

seguir as carreiras de “Ciências exatas e da Terra” ou “ Engenharia”–, devem estar abrangidos 

por  todas  as  áreas  de  conhecimento,  pois  fazem  parte  da  formação  cidadã.  Neste  meio, 

conforme  defesa  do  próprio  Ministério  da  Educação,  serão  cobradas  somente  conteúdos 

inerentes a base comum do BNCC, não prejudicando os alunos que por ventura optassem por 

uma estrutura curricular dedicada as especificidades do seu futuro curso superior, a exemplo 

do que ocorre no Irã. 

De  toda  forma,  a  partir  2021,  os  estudantes  inscritos  no  Exame  Nacional  do  Ensino 

Médio  poderão  optar  por  uma  avaliação  de  acordo  com  o  itinerário  formativo  escolhido61. 

Assim,  minimiza-se  os  efeitos  de  uma  mudança  no  sistema  de  ensino  em  prol  da  proposta 

61 Disponível em: <http://agenciabrasil.ebc.com.br/educacao/noticia/2018-11/estudante-podera-escolher-area-
ser-avaliada-no-segundo-dia-do-enem>. Acesso em: 24 de agosto de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
119 

apresentada neste trabalho. Ademais, algumas instituições de Ensino Superior, a exemplo da 

FUVEST,  UERJ  e  do  CEDERJ,  já  promovem  seus  processos  seletivos  com  base  em  uma 

gama de conhecimentos específicos da área de preferência do vestibulando, necessitando do 

aluno comportamento semelhantes aos estudantes que concorrem as vagas no Irã, cuja forma 

de  ingresso  nas  Universidades  se  dá  preponderantemente  por  meio  de  provas  e  testes  que 

levam em consideração as escolhas dos estudantes segundo uma área de formação. Por fim, 

instituições  de  Ensino  Superior  Privado  também  elaboram  seus  testes  de  ingresso  em 

conformidade com a área de acesso ao curso, exigindo dos alunos uma dedicação maior em 

suas respectivas áreas de conhecimento. 

Determinando  os  pontos  específicos  que  podem  ser  mudados  em  um  processo  de 

maturação  do  seu  sistema  educativo,  em  consonância  com  as  conclusões  colhidas  pela 

pesquisa,  este  trabalho  entende  que  as  evoluções  legislativas  e  comportamentais  dos  atores 

que compõem a política educacional brasileira caminham no sentido da adoção de um sistema 

de ensino mais participativo, que interaja com os estudantes vislumbrando atendê-los em um 

mercado  cada vez mais  competitivo,  preparando-os, desde o Ensino  Médio,  com  as devidas 

especificações  focadas  em  sua  área  de  conhecimento  escolhida,  seja  ela  na  intenção  de 

prosseguir  em  um  curso  de  Nível  Superior,  seja  ela  na  intenção  de  alcançar  o  mercado  de 

trabalho  por  meio  do  ensino  profissionalizante,  seja  ela  no  sentido  de  optar  pelos  dois 

caminhos. 

No entanto, esta pesquisa também objetiva apresentar algumas considerações a serem 

refletidas  em  conjunto  com  toda  comunidade  de  Educação  Matemática,  bem  como  com  os 

gestores envolvidos em todos os níveis das políticas educacionais. Este trabalho reforça que o 

método da educação comparada não pode aspirar uma eficácia de caráter geral, absoluta das 

conclusões obtidas, deixando sempre um  espaço aberto para ser confrontada e aperfeiçoada. 

(Garrido, 1982 apud Ferrer, 2002). 

Por fim, ainda que este trabalho se sustente em bases teóricas e análises qualitativas e 

quantitativas  a  respeito  de  uma  proposta  educacional  para  aperfeiçoamento  do  ensino  da 

matemática na Educação Básica  e seu melhor aproveitamento no ingresso e  continuação do 

Ensino Superior, não foram adentradas tampouco aprofundadas questões sensíveis para a sua 

implementação;  tais  como  questões  culturais  que  balizam  os  dois  países,  bem  como  a 

conhecida e pouco combatida desigualdade social presente em praticamente todas as áreas e 

segmentos  do  Brasil,  incluindo  a  educação.  Desse  modo,  tais  questionamentos  merecem 

espaço  e  dedicação  em  outras  obras  e  dissertações,  sendo  esta  pesquisa  um  ponto  de  apoio 

relevante, tangenciando alguns desses apontamentos. 

 
 
 
 
120 

De  toda  forma,  este  trabalho  defende  uma  proposição  para  o  Ensino  da  Matemática 

que  abarca  o  sistema  educacional  brasileiro  de  forma  ampla  e  integral,  carregando  em  seu 

bojo  estruturas  educacionais  públicas,  privadas  e  especializadas,  a  exemplo  das  escolas 

federais  militares  e  civis.  Somente  como  esta  perspectiva  de  pensamento  será  possível  a 

implementação de um sistema de ensino efetivo no país, capaz de cumprir o papel primordial 

da educação de reduzir abismos de oportunidades entre as ainda existentes classes sociais que 

convivem em nosso imenso e rico território. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
121 

REFERÊNCIAS 

ALEKSANDROV. A. D.; KOLMOGOROV. A. N. & LAVRENT´V. M. A. Mathematics: it´s 
Content. Method and Meaning. Massachusetts: Massachusetts Institute of Technology, 1956. 

ALMEIDA, A. A. O. de. Currículos de matemática do Ensino Médio: a polarização entre 
aplicações práticas e especulações teóricas. Tese (Doutorado em Educação Matemática). São 
Paulo, Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, 2011. 

ALMOULOUD, S. A. Fundamentos da didática da matemática. Curitiba, Editora UFPR, 
2007. 

ANTUNES, C. Las inteligencias múltiples - cómo estimularlas y desarrollarlas. Tradução 
minha. Madrid: Alfaomega, Narcea, 2002. 

APPOLINÁRIO, F. Dicionário de metodologia científica: um guia para a produção do 
conhecimento científico. São Paulo, Atlas, 2009. 

BAND CIDADE - ABMES.A importância do Fies. Intérpretes: BRUNO GUIMARÃES. 
[S.l.]: TV BAND. 2017. 

BARDIN, L. Análise de conteúdo. Trad. Luis Antonio Reto e Augusto Pinheiro. Ed.rev. ampl. 
Lisboa: Edições 70, 2011. 

BARRIGA, A. D, y ESPINOSA, C.I. (2001). El docente en las reformaseducativas: Sujeto o 
ejecutor de proyectos ajenos. La RevistaIberoamericana de Educación, jan-abr. 2001, nº 25. 

BARONI, R. L. S. e NOBRE, S. (1999). A Pesquisa em História da Matemática e Suas 
Relações com a Educação Matemática. In: BICUDO, M.A.(org.). Pesquisa em Educação 
Matemática: concepções e perspectivas. SãoPaulo: UNESP, pp. 129-136. 

BIBLIOTECA CLÁSSICA ONLINE DO ISLÃ.Al-Mukhtashar fi Hisab al-Jabr wa al-
Muqabalah (Algebra/Aljabar) - Muhammad bin Musa al-Khawarizmi. read.kitabklasik, 15 
dezembro 2009. Disponivel em: <http://read.kitabklasik.net/2009/12/al-mukhtashar-fi-hisab-
al-jabr-wa-al.html>. Acesso em: março 26 2019. 

BIRKAR, C. Anti-pluricanonical systems on Fano varieties. Cornell University, 18 março 
2016. Disponivel em: <https://arxiv.org/abs/1603.05765>. Acesso em: 22 maio 2019. 

BOGDAN, R.; BIKLEN, S. (1994). Investigação qualitativa em educação. Porto: Porto 
Editora. 

BONITATIBUS, S. G. Educação Comparada. Conceito, Evolução e Método. São Paulo: 
EPU, 1989. 

BOYER, Carl Benjamin. História da Matemática. Editora Edgard Blücher, São Paulo (SP), 
1974, 10ª impressão - 1993, páginas 69, 70, 104 a 114. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

BRASIL (1971). Lei nº 5.692, de 11 de agosto de 1971. Fixa diretrizes e bases para o ensino 
de 1° e 2º graus, e dá outras providências. Distrito Federal. 12p. Disponível em 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L5692.htm>. Acesso em 18 julho 2019. 

BRASIL. [Lei Darcy Ribeiro (1996) ]. LDB: Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional: 
lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação 
nacional. – 14. ed. – Brasília: Câmara dos Deputados, Coordenação Edições Câmara, 2017. 26 
p. – (Série Legislação; n. 263). 

BRASIL. (1997) MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Secretaria do Ensino Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais. Matemática. 1º e 2ºciclos. Brasília: MEC/SEF, 142p. 

BRASIL. (1998) MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Secretaria do Ensino Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais. Matemática. 3º e 4ºciclos. MEC/SEF, 148 p. 

BRASIL. Lei 10.260, de 12 de julho de 2001.Dispõe sobre o Fundo de Financiamento ao 
estudante do Ensino Superior e dá outras providências., 12 jul 2001. Disponivel em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LEIS_2001/L10260compilado.htm>. Acesso em: 
28 junho 2019. 

BRASIL. (2006). Orientações Curriculares Nacionais (Ensino Médio). Ciências da Natureza, 
Matemática e suas Tecnologias. MEC/SEF, 137 p. 

BRASIL. Lei nº 13.005, de 25 de julho de 2014. Aprova o Plano Nacional de Educação - PNE 
e dá outras providências., 25 jul 2014. Disponivel em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/lei/l13005.htm>. Acesso em: 28 
junho 2019. 

BRASIL. (2017) Base Nacional Comum Curricular: Educação Infantil e Ensino 
Fundamental. Brasília: MEC/Secretaria de Educação Básica.  

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei nº 13.415/2017, de 13 de 
fevereiro de 2017, Altera as Leis nos 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as 
diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o 
Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos 
Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo 
Decreto-Lei no 5.452, de 1o de maio de 1943, e o Decreto-Lei no 236, de 28 de fevereiro de 
1967; revoga a Lei no 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política de Fomento à 
Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. 2017. Disponível em: < 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2017/lei/L13415.htm>. Acesso em: 10 
mai. 2019. 

BRASIL (2018). Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília: MEC/Secretaria 
de Educação Básica. 

BROLEZZI, A. C. (1991). A Arte de Contar: uma Introdução ao Estudo do 
Valor Didático da História da Matemática. (Mestrado em Educação). SãoPaulo: FEUSP. 

BURIASCO, R. L.C; SOARES, Maria T. C. Avaliação de Sistemas Escolares: da 
classificação dos alunos à perspectiva de análise de sua produção matemática. In 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
123 

VALENTE, Wagner Rodrigues (org.). Avaliação em Matemática: História e Perspectivas 
Atuais. Campinas, SP: Papirus, 2008. 

CARVALHO,  E.J.G.  Reformas  Administrativas  da  Educação  Básica:  Uma  Análise 
Comparada entre Brasil e Portugal. In: Anais do VI Seminário Regional da Região Sudeste da 
ANPAE,  VII  Encontro  Estadual  do  Espírito  Santo,  Política  e  gestão  educacional:  por  um 
projeto pedagógico nacional. Vitória, Universidade Federal do Espírito Santo, Cd rom ISBN: 
978-85-60050-03-1, 2008.  

COWEN, R. L’influence nationale et internationale des infrastructures de l’Éducation 
comparée. L’ Éducation comparée: questions et tendances contemporaines (dir. W. D.Halls). 
Paris: Unesco, 1990. 

DALE, R. Globalização e Educação: Demonstrando a existência de uma“cultura educacional 
mundial comum” ou localizando uma “agendaglobalmente estruturada para a educação”? 
Revista Educação & Sociedade,Revista de Ciências da Educação/Centro de Estudos Educação 
e Sociedade,São Paulo: Cortez, Campinas, vol 25, n° 87, p. 423- 460, maio/ago, 2004. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática (manual do professor coleção do 6º ao 9º ano). São 
Paulo: Ática, 2014. 

D’AMBROSIO. U. (1993) A transdisciplinaridade como acesso à história holística. In: 
WEIL, P.; D'AMBRÓSIO, U. e CREMA. R. (1993) Rumo à Nova Transdisciplinaridade: 
Sistemas Abertos: Summus Editora. São Paulo, 1993. 

D'AMBROSIO, U. (1993b). ETNOMATEMÁTICA: UM PROGRAMA. EDUCAÇÃO 
MATEMÁTICA EM REVISTA. SBEM, nº 1, pp. 5 – 11 

_________. (2002). O Programa Etnomatemática. Disponível em<http://www.fe.unb.br/>. 
Acesso em: 19 de março de 2019. 

DAVOODI, M., Language and culture in Iranian high school English textbooks. Unpublished 
paper. Shiraz University, Iran.1999 

ELMA, J.G.C. Estudos Comparados: Repensando sua relevância na Educação. 4ºEncontro 
Internacional da Sociedade Brasileira de Educação Comparada. Sociedade Brasileira de 
Educação Comparada, maio, 2008.Disponível em: 
<www.saece.org.ar/docs/congreso3/Goncalves1.doc> Acesso:28 de julho de 2019. 

EVES, H. Introduction to the History of Mathematics. Tradução de Hygino H. Domingues. 
Editora da Unicamp, Campinas (SP), 1995. 

FALLAHIAN, N., The Evolution of Geography Education in Iranian Schools: Progress and 
Limitations (1922–2000), 2002. 

FERDOWS, A., “Gender Roles in Iranian School Textbooks.” In Samih K. Farsoun and 
Mehrdad Mashayekhi (eds.). Iran: Political Culture in the Islamic Republic. London: 
Routledge, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

FEREGUETTI, L. Mulheres que mudaram a engenharia e a ciência: Maryam Mirzakhani. 
Engenharia360, 09 novembro 2019. Disponivel em: <https://engenharia360.com/mulheres-
que-mudaram-a-engenharia-e-a-ciencia-maryam-mirzakhani/>. Acesso em: 10 abril 2019. 

FERRARI, M. Paulo Freire, o mentor da educação para a consciência. Revista Nova Escola, 
2008. Disponivel em: <http://revistaescola.abril.com.br/formacao/mentor-educacao-
consciencia-423220.shtml.>.Acesso em: 13 de abril de 2019. 

FERRER, F. J. La Educación Comparada Actual. Barcelona: Ariel Educación, 2002. 

FIORENTINI, D.; LORENZATO, S. Investigação em educação matemática: percursos 
teóricos e metodológicos. Campinas: Autores Associados, 2006. 

FIGUEIREDO, N.M.A. Método e metodologia na pesquisa científica. 2a ed. São Caetano, do 
Sul, São Paulo, Yendis Editora, 2007. 

GAMA, Z. A produção científica brasileira está retrocedendo?.Justificando - Mentes 
inquientas pensam direito, 05 fevereiro 2018. Disponivel em: 
<http://www.justificando.com/2018/02/05/producao-cientifica-brasileira-esta-retrocedendo/>. 
Acesso em: 2019 fevereiro de 2019. 

GARCIA, C. M. (1998). Formação de Professores para uma mudança educativa. Portugal: 
Porto. 

GAUTHIER, B. Recherche sociale – De la problématique à la collecte des donnés. Québec: 
Presses de l’Universitpe du Québec, 2008. In: A. Cellard A análise documental. In: J. Poupart 
et. al. (Org.). A pesquisa qualitativa: Enfoques epistemológicos e metodológicos. Tradução 
Ana Cristina Nasser. Petrópolis-RJ: Editora Vozes, 2008. 

GATTI, B. A. A utilização da técnica Q como instrumento de medida nas ciências humanas. 
Cadernos de Pesquisa, n. 6, p. 46-51, 1972. 

GATTI, B. A.; BARRETO, E. S.; ANDRÉ, M. E. D. de. Políticas docentes no Brasil: um 
estado da arte. Brasília: Unesco, 2011. 

GENIUS, FAMOUS SCIENTISTS - THE ART OF. Omar Khayyam’s Contributions to 
Science. famousscientists, 5 novembro 2016. Disponivel em: 
<https://www.famousscientists.org/omar-khayyam/>. Acesso em: 14 março 2019. 

GIL, A.C. Como elaborar projetos de pesquisa. São Paulo: Atlas, 1991. 

GODAGZAR, H., Islamic ideology and its formaitve influence on education in contemporary 
Iran, 2001. 

GONÇALVES  e  SILVA,  Petronilha  Beatriz.  Educação  comparada  no  contexto  da 
globalização,  considerando  a  diversidade.  In:  WERLE,  Flávia  O.  Correa;  CASTRO,  Marta 
Luz  Sisson.  Educação  Comparada  na  Perspectiva  da  Globalização  e  Autonomia.  São 
Leopoldo, RS, Editora Unisinos, 2000, p. 23-39.     

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
125 

GONÇALVES, H. J. L. (2011) A educação profissional e o ensino da Matemática: 
conjunturas para uma abordagem interdisciplinar. São Paulo, Pontifícia Universidade 
Católica de São Paulo. No prelo. 

HARTNETT, K. An Innovator Who Brings Order to an Infinitude of 
Equations.Quantamagazine, 01 agosto 2018. Disponivel em: 
<https://www.quantamagazine.org/caucher-birkar-who-fled-war-and-found-asylum-wins-
fields-medal-20180801/>. Acesso em: 29 abril 2019. 

IMPA. Palestra especial : A Matemática inspiradora de Maryam Mirzakhani. Direção: 
IMPA. Intérpretes: CAROLINA BHERING DE ARAÚJO. [S.l.]: [s.n.]. 2017. 

INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO 
TEIXEIRA(INEP). Censo mostra que professor brasileiro tem perfil jovem. INEP/MEC, 15 
outubro 2004. Disponivel em: <http://portal.inep.gov.br/artigo/ 
/asset_publisher/B4AQV9zFY7Bv/content/censo-mostra-que-professor-brasileiro-tem-perfil-
jovem/21206>. Acesso em: 2 julho 2019. 

INSTITUTO PORVIR. Novo Ensino Médio: entenda os itinerários formativos. Porvir 
Inovação em Educação, 11 abril 2019. Disponivel em: <http://porvir.org/novo-ensino-medio-
entenda-os-itinerarios-formativos/>. Acesso em: 24 maio 2019. 

KATZ, V. J. Combinatorics and Induction in Medieval Hebrew and Islamic Mathematics. In: 
VitaMathematica: historical research and integration withteaching. USA: 
MathematicalAssociation of America,1996. 

KATZ, Victor J. History of Mathematics - An Introduction. Harper Collins College 
Publishers, USA, 1993, páginas 168, 169, 242 a 247, 317 a 345. 

KATZ, Victor (Editor); Using History to Teach Mathematics, an International Perspective; 
The Mathematical Association of America; 1998. 

KEITEL, C. E KILPATRICK, J. (1999) Racionalidade e irracionalidade dos estudos 
comparativos internacionais. Educação e Matemática 55, p.71-80.Portugal. 

KILPATRICK, J. (1992). A history of research in mathematics education. In D. Grouws 
(Ed.), Handbook of research on mathematics teaching and learning (pp.3-38). New York: 
Macmillan. 

KOLLÁR, J. Os trabalhos matemáticos de Shigefumi Mori. Projeto Euclides Matemática e 
Estatística Online, 4 outubro 2018. Disponivel em: <https://projecteuclid.org/ euclid.aspm / 
1538622701>. Acesso em: 13 abril 2019. 

KRANTZ. Steven. G. An episodic History of Mathematics. London: Dover, 2006. 

LIMA, L. C. e AFONSO, Almerindo Janela. Reformas da Educação Pública. 
Democratização, Modernização, Neoliberalismo. Porto: Edições Afrontamento, 2002, 
(Coleção Biblioteca das Ciências do Homem). 

LOURENÇO FILHO, Manoel B. Educação Comparada. 3ª ed, Brasília, INEP/MEC, 2004. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

O'CONNOR, JOHN J.; ROBERTSON, EDMUND F. Abu Ja'far Muhammad ibn Musa Al-
Khwarizmi. MacTutor, julho 1999. Disponivel em: <https://www-history.mcs.st 
andrews.ac.uk/Biographies/Al-Khwarizmi.html>. Acesso em: 17 abril 2019. 

LÜDKE, M.; ANDRÉ, M.E.D.A. Pesquisa em educação: abordagens qualitativas. São 
Paulo, EPU, 1986 

MARCONDES, M.A.S. Avaliação Educacional em Portugal e no Brasil: políticas e práticas 
nos ensinos secundário e médio-contributo para uma análise sociológica comparada. Tese 
(Doutorado em Educação). Instituto de Educação e Psicologia (IEP), Universidade do Minho 
(UM), Braga, 2005. 

MADEIRA, A. I. Perspectivas Actuais da Investigação em Educação Comparada: Um Olhar 
Luso-Brasileiro. Conferência de Abertura do 4ºEncontro Internacional da Sociedade 
Brasileira de Educação Comparada PUCRS – Porto Alegre, 1 a 3 de abril de 2008. Disponível 
em<http://www.sbec.org.br/evt2008/trab04.pdf> Acesso em 18 de abril de 2019. 

MALET, R. Do Estado-Nação ao Espaço-Mundo: As Condições Históricas da Renovação da 
Educação Comparada. Revista Educação & Sociedade, Revista de Ciências da 
Educação/Centro de Estudos Educação e Sociedade, São Paulo: Cortez, Campinas, vol. 25, n° 
89, p. 1301-1332, set/dez, 2004. 

MEHRAN, G., Socialization of Schoolchildren in the Islamic Republic of Iran, Iranian 
Studies 22/1, pp. 35-50, 2019. 

MINAYO, M.C. S (Org.). Pesquisa social: métodos e técnicas. 3. Ed. São Paulo: Atlas, 2009. 

NÓVOA, A.S. S. História da Educação. Provas de Agregação Não Publicadas. Lisboa, 
Universidade de Lisboa, Faculdade de Psicologia e Ciências da Educação, 1994. 

______. Histoire & Comparaison (Essais sur l’Éducation). Lisboa: Educa,1998. 

OLIVEIRA, M. M. Como fazer pesquisa qualitativa. Petrópolis, Vozes, 2007. 

OTTE, M. (1993) O formal, o social e o subjetivo: uma introdução à filosofia e à didática da 
matemática. Tradução: Raul Fernando Neto. SãoPaulo: UNESP. 

PARS TODAY. Realizações científicas do Irã em 4 décadas da Revolução islâmica. Pars 
Today, 03 fevereiro 2018. Disponivel em: <http://parstoday.com/pt/news/iran-i26165-
realiza%C3%A7%C3%B5es_cient%C3%ADficas_do_ir%C3%A3_em_4_d%C3%A9cadas_
da_revolu%C3%A7%C3%A3o_isl%C3%A2mica>. Acesso em: 09 fev. 2019. 

PAQUAY, L. et al. Formando Professores Profissionais. Quais Estratégias?Quais 
Competências? Porto Alegre: Artmed Editora S.A, 2008. 

PERRENOUD, Ph. (1999). Construir as Competências desde a Escola. Trad. Bruno Charles 
Magne. Porto Alegre: Artmed Editora (trad. en portugais de Construire des compétences dès 
l'école. Paris: ESF, 1997, 2e éd. 1998). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
127 

PERRENOUD, P. Ensinar: agir na urgência, decidir na incerteza. 2ª ed. Porto Alegre: 
Artmed, 2001. 

PIMENTEL, A. O método da análise documental: seu uso numa pesquisa histórica. Cadernos 
de Pesquisa, n.114, p.179-195, nov. 2001. 

PINTO, N. B. Práticas Escolares do Movimento da Matemática Moderna. (2006) in: VI 
CONGRESSO LUSO-BRASILEIRO DE HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO, 2006, Uberlândia/MG. 
VI CONGRESSO LUSO-BRASILEIRO DE HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO: Percursos e 
Desafios da Pesquisa e do Ensino de História da Educação. Uberlândia/MG: UFU, v. 1. p. 1-
11. 

PIRES, C.M.C. Currículo, Avaliação e Aprendizagem Matemática na Educação Básica. 
Artigo com objetivo de subsidiar as discussões a serem realizadas no âmbito do I Ciclo de 
Simpósios: Avaliações da Educação Básica em debate, organizado pelo Instituto Nacional de 
Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira – INEP. Outubro/2011. Texto mimeo. 

______, C. M. C. As decisões sobre currículos no Brasil: os descaminhos das políticas 
públicas e suas consequências. E agora, para onde vamos? In: ENCONTRO REGIONAL 
DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 15, 2003,Unisinos, Porto Alegre. Anais... São Leopoldo. 

______, C.M.C. Perspectivas construtivistas e organizações curriculares: um encontro com 
as formulações de Martin Simon. Educação Matemática Pesquisa, São Paulo, v. 11, n. 1, pp. 
145-166, 2009. 

______, C.M.C. Formulações basilares e reflexões sobre a inserção da matemática no 
currículo visando a superação do binômio máquina e produtividade. Educação Matemática 
Pesquisa, São Paulo, v. 6, p. 29-61,2004. 

_______, C.M.C. Educação Matemática e sua Influência no Processo de Organização e 
Desenvolvimento Curricular no Brasil. In: Bolema. (SP), Ano 21, nº 29, 1- 42, 2008. 

PHILLIPIS, B.S. Pesquisa social: estratégias e táticas. Rio de Janeiro, Livraria Agir Editora, 
1974. 

PONTE, J. P. (1998). Como diversificar os programas de Matemática? In D. Fernandes e R. 
Mendes (Eds), Projectar o futuro: Políticas, currículos, práticas (pp. 101-116). Ministério da 
Educação, Departamento do Ensino Secundário. 

PONTE, J. P., Martins, A., Nunes, F., Oliveira, I., Silva, J. C., Almeida, J., Serrazina, L., 
Abrantes, P. (1997). Matemática escolar: Diagnóstico e propostas. Lisboa: Ministério da 
Educação. 

Ponte, J. P., Matos, J. M., & Abrantes, P. (1998). Investigação em educação matemática: 
Implicações curriculares. Lisboa: Instituto de Inovação Educacional. 

PRESSE, P(Org). Análise Setorial da Educação Superior Privada – Brasil. 11ª. ed. Brasília: 
Hoper Educação, 2014. Acesso em: 26 junho 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 

RASHED, R. (1970–80). Al-Karajī (or Al-Karkhī), Abū Bakr Ibn Muḥammad Ibn al 
Ḥusayn.Dictionary of Scientific Biography. New York: Charles Scribner's Sons.  

SACRISTÁN, J.G. O Currículo: uma reflexão sobre a prática. Porto Alegre: ArtMed, 2000. 

SCHRIEWER, J. Sistema Mundial e Inter-relacionamento de Redes: a Internacionalização 
da Educação e o Papel da Pesquisa Comparativa. Brasília, Revista Brasileira de Estudos 
Pedagógicos, vol. 76, n° 182/183, p.241-302, jan/ago, 1995. 

SCHWART, R. K. (2004). Issues in the Origin and Development of Hisab al-Khata’ayn 
(Calculation by Double False Position).Eighth North African Meeting on the History of Arab 
Mathematics. Radès, Tunisia.Disponível 
em:<http://facstaff.uindy.edu/~oaks/Biblio/COMHISMA8paper.doc>. Acesso em: 18 de maio 
de 2019. 

SEVERINO, J. S. Metodologia do trabalho científico, Cortez Editora, São Paulo, 1994. 

SIQUEIRA, A. Trigonometria Esférica. Núcleo Olímpico de Incentivo ao Conhecimento. 
Disponivel em: <https://noic.com.br/trigonometria-esferica/>. Acesso em: 15 março 2019. 

SMITH, David Eugene. History of Mathematics. Volume I. Dover Publications, Inc, New 
York, 1958, páginas 103 a 125. 

THOMPSON, A. A relação entre concepções de matemática e de ensino de matemática de 
professores na prática pedagógica. Zetetiké, Campinas: Unicamp, v. 5, n. 8, p. 9-45, jul.-dez. 
1997. 

WAERDEN, B. L. van. A history of algebra – from al-Khowarizmi to Emmy Noether. 
Springer Verlay, New York, Tokio, 1980, páginas 25 a 29 e 50 a87. 

UNESCO INSTITUTE OF STATISTIC. Report on education, 2002. 

WEIL, P.; D'AMBRÓSIO, U. e CREMA, R. (1993). Rumo à Nova Transdisciplinaridade: 
Sistemas Abertos: Summus Editora. São Paulo,1993. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
129 

ANEXO  A  –  Pesquisa  sobre  o  sistema  de  ensino  brasileiro  em  relação  ao  Ensino  da 

Matemática implementada nas escolas – perfil do professor. 

Caro(a) colega professor(a), 

Este questionário tem o objetivo de identificar pontos significativos, para análise e discussão, 

envolvendo a aplicação dos aspectos referentes ao sistema educacional brasileiro relacionado 

ao ensino da matemática nas escolas. 

Agradeço, desde já, a sua contribuição. 

1)  Você  concorda  que  o  conteúdo  oferecido  na  matriz  curricular  da  sua  escola  prepara  de 

forma adequada e aprofundada o aluno para o ingresso e acompanhamento em um curso de 

ensino superior pertencente à área de conhecimento de Ciências Exatas e da Terra. 

  Concordo Totalmente 

  Concordo 

  Não Concordo nem Discordo 

  Discordo 

  Discordo Totalmente 

2)  Você  concorda  que  a  carga  horária  da  disciplina  de  matemática  é  compatível  com  o 

currículo a ser cumprido na sua rede de ensino. 

  Concordo Totalmente 

  Concordo 

  Não Concordo nem Discordo 

  Discordo 

  Discordo Totalmente 

3) Você concorda que o currículo da disciplina de matemática da rede Estadual aborda todos 

os pontos necessários para a continuidade dos estudos dos seus alunos. 

  Concordo Totalmente 

  Concordo 

 
 
 
 
 
 
 
 
130 

  Não Concordo nem Discordo 

  Discordo 

  Discordo Totalmente 

4) Você concordaria com uma proposta curricular do Ensino Médio que propusesse um estudo 

da disciplina de matemática de forma proporcional as necessidades da área de conhecimento 

em que o aluno precisará no seu curso Universitário. 

  Concordo Totalmente 

  Concordo 

  Não Concordo nem Discordo 

  Discordo 

  Discordo Totalmente 

5) Você concorda que os alunos dos anos finais do Ensino Médio têm se mostrado motivados 

em relação ao aprendizado matemático. 

  Concordo Totalmente 

  Concordo 

  Não Concordo nem Discordo 

  Discordo 

  Discordo Totalmente 

6) Caso a resposta no item anterior seja de discordância: você concorda que a desmotivação 

dos alunos tem relação com as disciplinas na matriz curricular, impondo a todos os alunos o 

acesso aos mesmos conteúdos. 

  Concordo Totalmente 

  Concordo 

  Não Concordo nem Discordo 

  Discordo 

  Discordo Totalmente 

 
 
 
 
 
 
 
131 

ANEXO  B  –  Pesquisa  sobre  o  sistema  de  ensino  brasileiro  em  relação  ao  Ensino  da 

Matemática implementada nas escolas – perfil do aluno. 

Caro(a) estudante do 3º ano do Ensino Médio(a), 

Este questionário tem o objetivo de identificar pontos significativos, para análise e discussão, 

envolvendo a aplicação dos aspectos referentes ao sistema educacional brasileiro relacionado 

ao ensino da matemática nas escolas. 

Agradeço, desde já, a sua contribuição. 

1) Você concorda que o conteúdo de matemática estudado no Ensino Médio atende de forma 

plena os requisitos do seu futuro curso Universitário 

  Concordo Totalmente 

  Concordo 

  Não Concordo nem Discordo 

  Discordo 

  Discordo Totalmente 

2) Você concorda que a carga horária da disciplina de matemática é adequada em relação a 

escolha do seu futuro curso superior 

  Concordo Totalmente 

  Concordo 

  Não Concordo nem Discordo 

  Discordo 

  Discordo Totalmente 

3)  Você  concorda  que  a  aplicação  do  currículo  da  disciplina  de  matemática  deve  estar  de 

acordo com as respectivas áreas de conhecimento. 

  Concordo Totalmente 

  Concordo 

  Não Concordo nem Discordo 

 
 
 
 
 
 
 
 
132 

  Discordo 

  Discordo Totalmente 

4) Você concorda que a disciplina de matemática deveria ser lecionado com o detalhamento e 

o aprofundamento de acordo com a área de conhecimento escolhida pelo aluno 

  Concordo Totalmente 

  Concordo 

  Não Concordo nem Discordo 

  Discordo 

  Discordo Totalmente 

5) Você concorda que o seu  grau de instrução na disciplina de matemática o deixará apto  a 

cursar as disciplinas da área de exatas presentes no seu curso Universitário 

  Concordo Totalmente 

  Concordo 

  Não Concordo nem Discordo 

  Discordo 

  Discordo Totalmente 

6) Você concorda que precisa de todo o conhecimento matemático estudado no Ensino Médio 

como pré-requisito para o seu curso Universitário 

  Concordo Totalmente 

  Concordo 

  Não Concordo nem Discordo 

  Discordo 

  Discordo Totalmente 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
