UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS

CÂMPUS UNIVERSITÁRIO DE PALMAS

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA

EM REDE NACIONAL – PROFMAT

AUGUSTINHO NETO SARAIVA BRITO

MATEMÁTICA FINANCEIRA PARA O ENSINO FUNDAMENTAL II:

UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O ENSINO QUE PROMOVA PEQUENOS

EMPREENDEDORES

PALMAS (TO)

2020

AUGUSTINHO NETO SARAIVA BRITO

MATEMÁTICA FINANCEIRA PARA O ENSINO FUNDAMENTAL II:

UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O ENSINO QUE PROMOVA PEQUENOS

EMPREENDEDORES

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede Na-
cional - PROFMAT da Universidade Federal do
Tocantins como requisito parcial para a obten-
ção do título de Mestre - Área de Concentração:
Matemática.
Orientador: Profª. Drª. Betty Clara Barraza De
La Cruz.

PALMAS (TO)

2020

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do TocantinsB862m       Brito, Augustinho Neto Saraiva.Matemática Financeira para o Ensino Fundamental II:: uma sequênciadidática para o ensino que promova pequenos empreendedores . /Augustinho Neto Saraiva Brito. – Palmas, TO, 2020.85 f.Dissertação (Mestrado Profissional) - Universidade Federal do Tocantins– Câmpus Universitário de Palmas - Curso de Pós-Graduação (Mestrado)Profissional em Matemática, 2020.Orientadora : Betty Clara Barraza De La Cruz1.Matemática Financeira. 2. Empreendedorismo. 3. Microcrédito. 4.Sequência Didática. I. TítuloCDD 510TODOS OS DIREITOS RESERVADOS – A reprodução total ou parcial, de qualquerforma ou por qualquer meio deste documento é autorizado desde que citada a fonte.A violação dos direitos do autor (Lei nº 9.610/98) é crime estabelecido pelo artigo 184do Código Penal.Elaborado pelo sistema de geração automática de ficha catalográfica da UFT com osdados fornecidos pelo(a) autor(a).AUGUSTINHO NETO SARAIVA BRITO       MATEMÁTICA FINANCEIRA PARA O ENSINO FUNDAMENTAL II: UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O ENSINO QUE PROMOVA PEQUENOS EMPREENDEDORES        Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT da Universidade Federal do Tocantins como requisito parcial para obtenção do título de Mestre – Área de  Concentração:  Matemática. Orientadora: Dra. Betty Clara Barraza De La Cruz.       Aprovada em  15 / 12 / 2020     BANCA EXAMINADORA    Prof. Dra. Betty Clara Barraza De La Cruz (UFT)       Prof. Dr. Paulo Cléber Mendonça Teixeira (UFT)                                              Prof. Dr. Flávio Raimundo De Souza (IFG)  Aos meus pais:

Aureneide e Odilon.

AGRADECIMENTOS

Agradeço a Deus, por me preservar e fazer concretizar esse sonho tão distante, mas que

se tornou realidade.

À Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) pela coordenação deste importante pro-

grama de mestrado.

À Universidade Federal do Tocantins (UFT) por possibilitar o acesso e promover toda a

estrutura necessária para o aprendizado.

À professora Doutora Betty Clara Barraza De La Cruz, minha brilhante orientadora, que

com sua inteligência, talento e proﬁssionalismo me conduziu em todos os passos deste trabalho.

Aos professores do PROFMAT Palmas-TO por guiar nosso aprendizado: Professor

Doutor Rogério Azevedo, Professor Doutor Paulo Cleber Teixeira, Professora Doutora Helena

Apolinário, Professor Doutor Andrés Barraza e Professor Mestre Gilmar Novaes.

À Escola Estadual Vila Nova, por me permitir sonhar novamente com uma educação

melhor, em especial aos amigos que lá conquistei durante a docência em Matemática: Nilciane,

Márcia Bardout, Leomar, Márcio, Dório, Savana, Iranilde, Carlos e George.

Aos meus colegas de Mestrado por essa caminhada e pelas histórias que ﬁcarão guardadas

em nossas lembranças: Adjanilson, Odair, Paulo Henrique, Tércio, Edevaldo, Fernando, Jedaias,

Antonio Alan, Cícero Júnior e Wender.

À minha mãe, Aureneide Rodrigues Brito e meu pai, Odilon Saraiva de Brito pelas

orações e pelo incentivo.

Ao meu sobrinho, Miguel Oliveira Brito, por nascer em mim os sonhos de infância.

Ao Banco da Amazônia S.A., em especial à minha ex-gerente, Leila Micherle por

proporcionar essa realização. Aos colegas que não mediram esforço em colaborar com as minhas

ausências às sextas-feiras: Valéria, Fernando, Maria Gracy, Luciano, José Carlos, Emerson,

Maria Helena, Pedro, Luzia, Ederi, Márcia, Lícia e Cleonice.

Aos amigos de Palmas - TO: Jacqueline Costa Almeida, por me matricular e estimular;

Heloísa Ribeiro Costa, por me acolher em suas asas, como uma mãe acolhe o ﬁlho.

Aos meus amigos, que são muitos, pela paciência ao aguardar um horário disponível na

agenda: Nara, Ivone, Ismael, Jackelyne, Divina, Sandrinha, ...

Pois será como a árvore plantada junto a ribeiros de águas, a qual dá o seu fruto na estação

própria, e cujas folhas não caem, e tudo quanto ﬁzer prosperará.

(Salmos 1: 3)

RESUMO

A Matemática enquanto componente curricular deve garantir o estímulo, a criatividade e o
pensamento crítico; ao passo que o empreendedorismo deve fornecer elementos para a mudança
cultural do aluno. Nessa perspectiva, pensando no ensino da Matemática Financeira na última
fase do Ensino Fundamental, na formação de empreendedores e na melhoria das condições
sociais, quais ações pedagógicas podem ser propostas? Este trabalho teve como objetivo geral:
propor uma sequência didática para o ensino da Matemática Financeira para alunos do 9° ano do
Ensino Fundamental, promovendo e incentivando a criação e o desenvolvimento de pequenos
empreendedores, além de práticas ﬁnanceiras benéﬁcas à sua qualidade de vida. O método
utilizado constituiu-se de uma pesquisa exploratória, através de entrevistas semi estruturadas
por áudio conferência para coleta de dados, realizadas com clientes do Banco da Amazônia
que contrataram operações de microcrédito no ano de 2019, em Araguaína – TO. A análise dos
dados revelou a necessidade da implementação de ações que auxiliem professores do 9º ano do
Ensino Fundamental na inserção de temas ligados à Matemática Financeira, empreendedorismo
e microcrédito. Neste contexto, o objetivo deste estudo foi cumprido, gerando uma sequência
didática para que os professores tenham ideias de como trabalhar a Matemática Financeira, com
sugestões de atividades que promovam e incentivem a formação de pequenos empreendedores e
as práticas ﬁnanceiras, contribuindo também para o bem estar social das famílias.

Palavras-chave: Matemática Financeira. Empreendedorismo. Microcrédito. Sequência Didática.

ABSTRACT

Mathematics as a curricular component must guarantee stimulation, creativity, and critical
thinking; at the same time, entrepreneurship must provide elements for the student’s cultural
change. In this perspective, thinking about the teaching of Financial Mathematics in the last
phase of Elementary School, in the training of entrepreneurs, and in the improvement of social
conditions, what pedagogical actions can be recommended? This work had a general objective:
to propose a didactic sequence for the teaching of Financial Mathematics for students of the 9th
year of Elementary School, promoting and encouraging the creation and development of small
entrepreneurs, in addition to ﬁnancial practices beneﬁcial to their quality of life. The method
used consisted of exploratory research, through semi-structured interviews via audio conference
for data collection, carried out with Banco da Amazônia clients who contracted microcredit
operations in 2019, in Araguaína, in the state of Tocantins. The analysis of the data revealed the
need to implement actions that help teachers from the 9th grade of an Elementary School in the
insertion of themes related to Financial Mathematics, entrepreneurship, and microcredit. In this
context, the objective of this study was fulﬁlled, generating a didactic sequence for teachers to
have ideas on how to work in Financial Mathematics, with suggestions for activities that promote
and encourage the training of small entrepreneurs and ﬁnancial practices, also contributing to the
good social welfare of families.

Keywords: Financial Mathematics. Entrepreneurship. Microcredit. Didactic Sequence.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Artesã Financiada pelo Grameen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2 – Aula Prática de Supermercado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3 – Função Juros Compostos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4 – Identiﬁcação do Sexo dos Empreendedores . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5 – Estado Civil dos Empreendedores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 6 – Faixa Etária dos Empreendedores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 7 – Estágio do Empreendedorismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 8 – Ensinaram Matemática Financeira? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 9 – Lembra o que Aprendeu nas Aulas de Matemática Financeira?

. . . . . . .

Figura 10 – O Ensino Matemática Financeira seria mais Produtivo em que Série ou Ano?

Figura 11 – Aprendeu sobre Juros na Escola ou fora da Escola?

. . . . . . . . . . . . .

Figura 12 – Faz o Controle Financeiro da Atividade? . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 13 – Fundador da Cacau Show Alexandre Tadeu . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 14 – Preço de Bicicleta Básica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 15 – Tênis em Promoção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 16 – Cálculo Está Correto? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 17 – Fatura de Internet

Figura 18 – Limite de Conta .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

25

33

42

46

46

47

48

49

49

50

51

51

57

58

61

62

62

73

LISTA DE QUADROS

Quadro 1 – Matemática Financeira Anos Finais do Ensino Fundamental na BNCC . . .

Quadro 2 – Conteúdos Prévios para Matemática Financeira . . . . . . . . . . . . . . .

Quadro 3 – Resolução do Exemplo 4.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Quadro 4 – Generalização dos Juros Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Quadro 5 – Resolução do Exemplo 4.4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Quadro 6 – Atividades Empreendidas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Quadro 7 – O que Poderia ser Ensinado de Matemática Financeira nas Escolas? . . . .

Quadro 8 – Qual Atividade Ocupava antes de Ser Empreendedor?

. . . . . . . . . . .

Quadro 9 – Planilha de Sonhos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Quadro 10 – Planilha de Orçamento Pessoal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Quadro 11 – Evolução dos Juros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Quadro 12 – Exercício: Evolução dos Juros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Quadro 13 – Plano de Aula Consolidado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

32

35

38

39

40

48

50

52

65

65

67

68

81

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

ABNT

Associação Brasileira de Normas Técnicas

BACEN

Banco Central do Brasil

BID

BNB

Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID)

Banco do Nordeste do Brasil

BNCC

Base Nacional Comum Curricular

CEAPE

Centro de Apoio aos Pequenos Empreendimentos Ana Terra

CMN

Conselho Monetário Nacional

CPF

Cadastro de Pessoa Física

DASN

Declaração Anual do Simples Nacional

DCT

FAT

FNO

Documento Curricular do Tocantins

Fundo de Amparo do Trabalhador

Fundo Constitucional de Financiamento do Norte

GEM

Programa Global Entrepreneurship Monitor

IAF

IMF

Inter-American Fundation

Instituiçoes de Micro Finanças

IPCA

Índice de Preços no Consumidor Amplo

MEC

Ministério da Educação

MEI

Micro EmpreendedorIndividual

ONG

Organização Não Governamental

PNMPO

Programa Nacional de Microcrédito Produtivo Orientado

SEBRAE

Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas

SOFTEX

Sociedade Brasileira para a Exportação de Software

TFC

Taxa de Juros dos Fundos Constitucionais

UNO

União Nordestina de Assistência a Pequenas Organizações

SUMÁRIO

1

2

2.1

2.2

3

3.1

3.2

INTRODUÇÃO .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

EMPREENDEDORISMO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Educação Empreendedora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Educação Empreendedora para a Educação Básica . . . . . . . . . . . . . .

MICROCRÉDITO .

Conceitos

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Evolução Histórica do Microcrédito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.1 Microcrédito no Brasil .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Público Alvo .

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Como Funciona o Microcrédito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

MATEMÁTICA FINANCEIRA PARA O ENSINO FUNDAMENTAL . . .

Matemática Financeira para o 9° Ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Conceitos Básicos .

4.2.1

Juros . .

. .

. .

4.2.2

Porcentagem .

4.2.3

Juros Simples

.

.

.

.

.

4.2.4

Juros Compostos .

.

.

.

.

METODOLOGIA .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Perﬁl dos Entrevistados

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabulação das Questões Especíﬁcas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

UMA PROPOSTA DE ENSINO DA MATEMÁTICA FINANCEIRA . . . .

A Sequência Didática como Estratégia de Ensino . . . . . . . . . . . . . . .

Sequência Didática Sugerida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

REFERÊNCIAS .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

APÊNDICE A – ROTEIRO DE PESQUISA . . . . . . . . . . . . . . . . .

APÊNDICE B – PLANO DE AULA CONSOLIDADO . . . . . . . . . . .

81

14

17

19

20

22

22

24

26

28

29

30

33

36

37

37

38

39

44

46

48

53

53

54

74

76

80

3.3

3.4

4

4.1

4.2

5

5.1

5.2

6

6.1

6.2

7

1 INTRODUÇÃO

14

O empreendedorismo é um fenômeno que gradativamente tem se tornado importante,

sendo inserido nos currículos escolares pela relevância na formação do aluno para o mundo do

trabalho, contribuindo nesse cenário para o desenvolvimento da economia, geração de emprego

e renda. O fenômeno do empreendedorismo está fundamentado na capacidade de aprender

constantemente, isto é, aprender a empreender, inovar, reﬂetir, conduzir e agir.

Empreender envolve particularmente a otimização da tomada de decisão, combinando

elementos subjetivos com elementos objetivos, em meio à velocidade da informação e o mercado

muito mais competitivo. Assim, direcionar as situações de controle e conﬁança com orientações

e conhecimentos, encaminham o aluno à condição favorável para resolver os problemas futuros.

Neste contexto, a Matemática Financeira exerce papel determinante ao solucionar ques-

tões cotidianas, agindo como ferramenta para compreensão e consolidação de competências e

habilidades que também são essenciais em outras componentes curriculares. Semelhantemente,

atua com intensidade na formação do potencial intelectual, na organização do raciocínio e na

ativação do pensamento dedutivo do educando.

Todos os dias, surgem situações que exigem conhecimentos de Matemática Financeira,

especialmente de empreendedores que estão em constante busca pela eﬁciência ﬁnanceira e

precisam decidir em processos de compras à vista ou a prazo, calcular juros em operações de

empréstimos, computar impostos aplicados nas receitas operacionais do negócio, enﬁm, praticar

todos os atos para o bom andamento do empreendimento.

Partindo disso, D’Ambrosio (1996), se diferencia dos demais estudiosos ao defender o

estudo da Matemática de forma contextualizada, através de um programa dinâmico, reﬂetindo

o estado do mundo estabelecido pelas relações atuais, se distanciando, portanto, do currículo

tradicional e da Matemática de vínculos coloniais.

Há vários trabalhos publicados em Matemática Financeira para o Ensino Fundamental,

tais como: Ferreira (2016) aplicou a Matemática Financeira com alunos da zona rural do

município de Manhuaçu em Minas Gerais, envolvendo o contexto do cultivo do café com o

objetivo de possibilitar formação contextualizada para o uso do dinheiro, tornando o aluno ser

consciente para a tomada de decisões relacionadas a negócio.

Melo (2018) ao se deparar com diﬁculdades no ensino e na aprendizagem de alunos do

15

Sul do Pará, os quais não tinham noções de juros, porcentagem e proporção, utilizou o jogo de

tabuleiro nas aulas de Matemática Financeira para alunos da Terceira Série do Ensino Médio,

visando auxiliar na formação de noções e dos principais conceitos inerentes às movimentações

ﬁnanceiras locais.

Evilane Cordeiro (2015) investigou como a incorporação das questões de urgência social

ocorrem no Ensino Fundamental, identiﬁcando os obstáculos e os benefícios, sugerindo ao ﬁnal

uma sequência didática baseada na conexão entre Matemática Financeira e Transversalidade no

Ensino Fundamental, pensando na melhoria do trabalho educativo.

Observamos, por meio da pesquisa bibliográﬁca, a carência de pesquisas que interliguem

a Matemática Financeira ao empreendedorismo.

Isso nos faz colocar a seguinte questão: Quais ações pedagógicas podem ser propostas

no ensino da Matemática Financeira para alunos do 9° ano do ensino fundamental, de forma

a promover e incentivar a formação de pequenos empreendedores e as práticas ﬁnanceiras em

benefício da qualidade de vida dos educandos?

Dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua, implantada em caráter

deﬁnitivo em janeiro de 2012, e sob a responsabilidade do IBGE (2019) denota no terceiro

trimestre de 2019 a existência de 12,5 milhões de pessoas desempregadas no Brasil. Aliado

a isso, muitos pequenos negócios não têm prosperado (SEBRAE, 2019), pela ineﬁciência da

escola no ensino da Matemática Financeira, ou melhor, da Matemática que pode ser aplicada nas

relações de mercado. (AMORIM, 2016; D’AMBROSIO, 1996; MORGADO, 2002; MOYSÉS,

1997).

O objetivo do trabalho é propor uma sequência didática em Matemática Financeira

direcionada aos educandos da última fase do Ensino Fundamental, estimulando e impulsionando

o desenvolvimento de micro empreendedores, associado ao estilo ﬁnanceiro que possibilite bem

estar social.

A metodologia aplicada, inicialmente, tem caráter bibliográﬁco, uma vez que permitiu ao

investigador explorar os fenômenos a partir da revisão de artigos cientíﬁcos, livros, vídeos e dis-

sertações de mestrado e teses de doutorado. O tipo de pesquisa do trabalho, quanto à abordagem,

é uma pesquisa qualitativa e quanto aos objetivos, caracteriza-se como uma pesquisa exploratória

por proporcionar maior familiaridade com o problema, sendo utilizado entrevistas semi estruturas,

através de áudio conferências que tiveram como participantes, nove empreendedores da cidade de

Araguaína - TO que acessaram ao microcrédito no Banco da Amazônia da cidade mencionada.

16

Os resultados obtidos na pesquisa evidenciaram a ineﬁciência da escola no ensino da

Matemática Financeira, pois a maioria dos empreendedores não recordavam os conteúdos

abordados na educação básica. Por isso, propomos uma série de aulas interligadas, para auxiliar

o educador no processo formativo e de aprendizagem em Matemática Financeira, inserida no

ambiente microempreendedor.

O estudo disponibiliza uma sequência didática de aulas estruturadas para serem aplicadas

pelo educador durante a regência em Matemática Financeira. Em virtude do dinamismo da

sociedade, esta área de conhecimento despertará nos alunos proﬁciências empreendedoras, que

são tão importantes no planejamento do futuro proﬁssional, na identiﬁcação de oportunidades,

na melhoria das condições sociais, na criação de projetos, na geração de emprego, economia e

renda que contribuam para o desenvolvimento da sociedade.

2 EMPREENDEDORISMO

17

O empreendedorismo é o motor da prosperidade de um país. Por isso, países econo-

micamente desenvolvidos possuem características empreendedoras fortemente praticadas por

favorecer a criação de novos estabelecimentos, tornando a imagem do empreendedor importante

por gerar emprego e renda à sociedade.

Possuem características empreendedoras, todas as pessoas inovadoras, assim como aque-

las que sabem identiﬁcar e observar as mudanças e aproveitá-las, criando do sonho uma corpora-

ção mercantil (MALHEIROS; FERLA; CUNHA, 2005).

Para Chiavenato (2007, p. 3), "uma pessoa que inicia e/ou opera um negócio para realizar

uma ideia ou projeto pessoal assumindo riscos e responsabilidades e inovando continuamente, é

um empreendedor."

Empreendedor é um agente de mudanças, apoderando-se da conjectura econômica para

desenvolver sua atividade e promover a estagnação do desemprego. Assim, empreender vai

além da criação de empresas, esta é apenas uma das diversas conﬁgurações do empreendedor

(DOLABELA, 2012).

A pessoa que corre o risco de começar uma empresa ou uma organização de negócios é

um empreendedor. Segundo Maximiano (2011), os empreendedores, sejam eles acionistas de

grandes corporações ou proprietários de pequenos negócios, pagam impostos, salários, juros,

aluguéis e suprimentos, gerando e distribuindo riqueza e aumentando o padrão de vida e a

qualidade de vida.

O padrão de vida, refere-se à quantidade de bens e serviços que as pessoas podem comprar

com o dinheiro de que dispõem. Qualidade de vida, é o bem-estar geral da sociedade, medido

em termos de liberdade política, educação, saúde, segurança ou ausência de violência, limpeza

e proteção do ambiente, lazer e outros fatores que contribuem para o conforto e satisfação das

pessoas. Quanto mais riquezas as empresas criam, mais aumentam o padrão e a qualidade de

vida.

Os economistas, estudam o empreendedor e o empreendedorismo sob duas visões diferen-

tes: há aqueles que relacionam o empreendedor à inovação e ao progresso econômico, enquanto

os comportamentalistas reforçam as atitudes empreendedoras como originalidade, instinto e

propensão ao risco (MAXIMIANO, 2011).

18

Dolabela (2012), coloca que os empreendedores podem ser: voluntários (que têm motiva-

ção para empreender) ou involuntários (que são forçados a empreender por motivos alheios à sua

vontade, como é o caso de desempregados, imigrantes e outros).

O empreendedor impacta diretamente na economia de uma sociedade, e isso tem provo-

cado transformações inclusive na educação. Nos Estados Unidos, a deﬁnição se relaciona como

aquele que inicia seu próprio, novo e pequeno negócio. Empreendedores inovam, modiﬁcam

valores, adequam investimentos, exploram oportunidades (DRUCKER, 2015).

Segundo Drucker (2015), empreendedores não esperam uma sorte grande de jogar na

loteria e acertar as dezenas, acumulando grandes riquezas, ao contrário, trabalham arduamente

para alcançar sua motivação, embora possam fracassar nesta missão. Ao começar um novo

negócio tendem a focar no lucro, mas precisam em primeiro lugar administrar o ﬂuxo de caixa,

fazendo previsões pessimistas, ou melhor, aceitar que as obrigações serão liquidadas sessenta

dias antes de vencidas e que vendas serão creditas depois de sessenta dias.

"O que o empreendedor faz é algo que alguém já fez. Porém, ela é "criativa" porque o

empreendedor ao aplicar a estratégia de "imitação criativa" compreende melhor o que a imitação

representa, do que os que a ﬁzeram e quem inovou" (DRUCKER, 2015, p. 302).

O controle e planejamento são atitudes fundamentais do empreendedor para gerir o

crescimento e garantir a permanência do seu negócio. Quando desaparecem essas competências,

mercados e consumidores também são perdidos, pois clientes ﬁcam insatisfeitos, fornecedores

não acreditam na empresa e colaboradores se desmotivam com o empreendimento (DRUCKER,

2015).

A história do empreendedorismo enquanto comportamento se confunde com a história da

humanidade, pois foi essa atitude que impulsionou a criação, construção e evolução do indivíduo

e da sociedade. Vários investigadores estudaram o empreendedorismo e o que ele retrata muda

de lugar para lugar, de autor para autor e possui três formas distintas: empreendedorismo de

negócios, empreendedorismo social e intraempreendedorismo (ALVES, 2009; MASSENSINI,

2010).

Nosso estudo será baseado no empreendedorismo de negócios, o qual está focado na

criação de uma nova empresa ou empreendimento, onde o sucesso é o lucro operacional.

O empreendedorismo possui mais de 100 anos de existência, nasceu no início do século

XX, tendo como protagonista o austríaco e economista Joseph Alois Schumpeter. Mas, somente

na década de 90 teve seu apogeu, principalmente nos Estados Unidos e no exterior, com o

19

surgimento de milhares de novos empreendimentos em todos os setores, como varejo, serviços,

entre outros (ROGERS, 2011).

Ao contrário do ocorrido nos Estados Unidos que é referência na caracterização e

implementação do empreendedorismo, termo por lá conhecido como entrepreneurship; a noção

de empreendedorismo no Brasil é algo novo, tendo se difundido por volta dos anos 90 em

consequência da desestabilização ﬁnanceira sofrida pelas empresas do país, face o evento da

globalização e competição dos mercados. Que por consequência, culminou com a elevação

da taxa de desemprego. Entretanto, esses desempregados sem novas perspectivas, de posse

dos seus direitos trabalhistas e pequenas economias, investiram em novos negócios, tornando

se proprietários dos mais variados estabelecimentos comerciais. Diante de todos esses fatos,

houve a necessidade de criação de políticas públicas focadas no empreendedor, das quais

temos, o Programa Brasil Empreendedor, que levou a capacitação para cerca de 6 milhões

de empreendedores; a criação de organismos como o Serviço Brasileiro de Apoio às Micro

e Pequenas Empresas (SEBRAE) e a Sociedade Brasileira para a Exportação de Software

(SOFTEX) (DORNELAS, 2008).

2.1 Educação Empreendedora

Estimular a educação empreendedora desperta interesse pela autossuﬁciência ﬁnanceira

na geração do próprio emprego, além de acarretar a criação de novas empresas e riqueza para

o país. Esses são valores que levam o estado a expansão econômica (MALHEIROS; FERLA;

CUNHA, 2005).

Segundo Dolabela (2012, p. 45), os empreendedores se formam por inﬂuência do meio

em que vivem. Pois, o empreendedorismo é um fenômeno cultural.

O que sustenta a atividade empreendedora em um país é a existência de um conjunto
de valores sociais e culturais que possam encorajar a criação de novas empresas. Por
isso, devemos repensar alguns valores, como a valorização do emprego, a estabilidade
ﬁnanceira e a formação universitária, que no Brasil são instrumentos fundamentais de
realização pessoal. (MALHEIROS; FERLA; CUNHA, 2005, p. 18)

Assim, qualquer indivíduo pode se transformar em um empreendedor. O que faz isso

possível, é o ensino do empreendedorismo enquanto disciplina desde o Ensino Fundamental até

o Ensino Superior. "A pessoa aprende a ser empreendedora no convívio com outros empreende-

dores, num clima em que ser dono do próprio nariz, ter um negócio é considerado algo muito

positivo" (DOLABELA, 2012, p. 53).

20

Há diversos motivos para ensinar empreendedorismo: o primeiro e mais importante

trata-se da sobrevivência das micro e pequenas empresas, ou melhor, empresas com até 100

empregados, das quais apenas 1% conseguem se manter no mercado. Ou seja, o fracasso dessas

empresas implica diretamente na queda de desenvolvimento socioeconômico, uma vez que

gera desemprego. Dolabela (2012) questiona que o modelo de ensino não é compatível com a

formação de empreendedores, os próprios cursos superiores em Administração são movidos

para gestão de grandes organizações. A sala de aula é o momento ideal para debater os aspectos

de cidadania que permeiam o empreendedorismo e compreender o valor das micro e pequenas

empresas para o crescimento econômico do país.

A revolução tecnológica, destacada particularmente pela intensidade de aplicativos de

internet, tem incluído como protagonistas, jovens e adultos no sentido do empreendedorismo.

Levar um negócio a trazer bons resultados, passa pela premissa do aprendizado, assim cabe ao

ensino proporcionar boas ferramentas e metodologias já testadas e com bom grau de eﬁciência,

baseadas especialmente no estudo de experiências consagradas (DORNELAS, 2014).

2.2 Educação Empreendedora para a Educação Básica

A educação empreendedora tem se consolidado nas faculdades, especialmente junto aos

estudantes universitários, no entanto, é evidente que ela deve ser iniciada nos primeiros anos da

educação, porque corresponde a maneira de desenvolver o agir e existir, podendo conduzir ou

impedir a habilidade empreendedora (DOLABELA, 2003).

A promoção de educação e cultura empreendedoras refere-se ao desenvolvimento de
programas educacionais em todos os níveis de educação, do básico ao superior, que
promovam a motivação e a capacidade de empreender. A educação é a base do ciclo
virtuoso do empreendedorismo, pois promove uma sociedade que acolhe o indivíduo
empreendedor, impulsiona a próxima geração de empreendedores e dá instrumentos
de capacitação para que haja uma maior quantidade de indivíduos empreendedores
(GOMES; ALVES; FERNANDES, 2012, p 13).

Trabalhar com crianças e adolescentes de 7 a 17 anos é tratar com genuínos empreende-

dores. A aplicação da educação empreendedora entre adultos vem da necessidade de libertar o

espírito empreendedor, enquanto quando aplicadas à crianças trata-se de impedir o aprisiona-

mento do empreendedorismo e conduzir ao caminho dos sonhos (DOLABELA, 2003).

A dissolução das grandes corporações e o despertar das micro e pequenas empresas, em

meio ao mundo globalizado da década de 1990, não mobilizou o sistema educacional brasileiro

a desenvolver competências diferenciadas para esse novo cenário. O novo programa educacional

21

precisará abordar além dos saberes técnicos e cientíﬁcos, os indispensáveis para o mundo do

trabalho e do empreendedorismo, construindo o futuro de maneira não convencional através do

sonho e da sua transformação em algo concreto, sustentável, ou melhor, gerando e distribuindo

riquezas e trazendo benefícios à toda comunidade (DOLABELA, 2003).

A maioria dos estudantes que concluem um curso superior, ao invés de montarem seus

próprios empreendimentos, movem-se em busca de conseguirem uma ocupação no mercado. As

universidades e escolas precisam adaptar seus currículos, incluindo aulas de empreendedorismo,

com o objetivo de acrescentar resultados para a sociedade (TACHIZAWA; FARIA, 2007).

Assim, o currículo precisa estar ligado à vida, ao cotidiano, fazer sentido, ter signiﬁcado,

ser contextualizado. Muito do que os alunos estudam está solto, desligado da sua realidade, de

suas expectativas e necessidades. O conhecimento acontece quando algo faz sentido, quando é

experimentado, quando pode ser aplicado de alguma forma ou em algum momento (MORAN,

2013).

O sucesso de programas de educação empreendedora requer: desenvolvimento de
currículo, recursos e métodos de ensino; treinamento e desenvolvimento de professores;
apoio da administração das escolas; alocação de recursos ﬁnanceiros; estabelecimento
de parcerias com as empresas e comunidade local; oportunidades para estudantes
experimentarem seus projetos, incluindo concursos regionais e nacionais de planos de
negócios e funding para os empreendimentos; e criação do Observatório de Empreen-
dedorismo (GOMES; ALVES; FERNANDES, 2012, p 16).

Assim, a implementação e a consolidação da educação empreendedora nos sistemas de

ensino, especialmente na Educação Básica, requer basicamente investimentos, capital humano

treinado e capacitado, integração curricular, pesquisa no desenvolvimento de metodologias

e ferramentas, e principalmente a quebra de paradigmas do tradicional modelo de ensino,

objetivando uma aproximação com a realidade e o espírito do empreendedorismo.

3 MICROCRÉDITO

22

Satisfazer as necessidades básicas para a sobrevivência da humanidade, é um desaﬁo

enfrentado pelos países subdesenvolvidos. Nasce aí o microcrédito, como ferramenta ﬁnanceira

no combate à pobreza. Assim, para situar o microcrédito, no contexto do presente trabalho,

discute-se os conceitos, a evolução histórica do microcrédito com abrangência internacional e

nacional, e a quem se destina o crédito.

3.1 Conceitos

Nos países subdesenvolvidos a maioria da população do campo e das cidades estão

excluídas do sistema bancário. A ineﬁciência dos serviços ﬁnanceiros, tem levado diversas

pessoas a buscar crédito no setor informal. Nesse contexto, são apresentadas as microﬁnanças,

visando preencher essa lacuna, alavancar e apoiar o empreendedorismo nas regiões empobrecidas.

As microﬁnanças, do ponto de vista econômico, aproximam os setores marginalizados por

parte dos bancos, aos recursos de capital, essenciais para a ampliação do escopo de possibilidades

ao desenvolvimento de atividades econômicas rentáveis. São portanto, ilustração do potencial de

empreendedores que criam seus próprios empregos e negócios, melhorando suas condições de

vida e status social (GENTIL; SERVET, 2002).

Dessa forma, as microﬁnanças incluem a prestação de serviços ﬁnanceiros aos pobres e

excluídos do mercado bancário. Esses serviços, incluem crédito, poupança, seguro, remessas e

garantias, entre outros (ASHTA; COUCHORO; MUSA, 2014).

O microcrédito se encaixa no campo das microﬁnanças e envolve o fornecimento de
crédito a clientes não atendidos pelo setor bancário tradicional, abarcando apenas o
setor de empréstimos. Já a microﬁnanças referem-se a uma gama de serviços ﬁnan-
ceiros diversos, que incluem microcrédito, micropoupanças, microsseguros, crédito
imobiliário, entre outros (NERI, 2008, p 29).

Pode ser deﬁnido, como qualquer iniciativa de empréstimo destinada a criar atividades

de geração de renda, com foco em microempresários sem acesso a empréstimos bancários

tradicionais (ASHTA; COUCHORO; MUSA, 2014).

O microcrédito é um ﬁnanciamento voltado a pequenas atividades produtivas, compatível

à capacidade de pagamento e às necessidades do empreendimento. Adota metodologia especíﬁca,

23

a concessão do crédito é feita de forma assistida por um agente de crédito e respaldada por

garantias pessoais, constituídas por aval individual ou aval solidário (BARONE et al., 2002).

No tocante ao foco, o microcrédito não é deﬁnido pelos pequenos valores dos emprés-

timos, mas sim pela base na democratização do acesso aos pobres e microeempreendedores.

Funciona como mecanismo de oportunidade em ações de combate à pobreza, não devendo ser o

único programa, mas sim um elemento adicional nessa missão (COSTANZI, 2002).

Já Gonzalez, Piza e Garcia (2009), caracterizam o microcrédito pela adoção de formas

inovadoras na concessão do crédito, destacando a função do agente de crédito, no contato,

monitoramento e potencial distribuidor de outros produtos ﬁnanceiros. Outra inovação citada,

são os empréstimos em grupo, que podem ser conceituados como arranjos elaborados entre os

indivíduos que não possuem requisitos colaterais para validar a operação.

Essa é uma característica distintiva do microcrédito, a proximidade entre os mutuários, o

que favorece a produção de informações simples e necessárias para o bom reembolso do crédito,

mitigando riscos para a instituição concedente, uma vez que a pressão dos colegas ajuda a

reduzir a inadimplência. Além, de ser uma atividade totalmente descentralizada (TCHUIGOUA;

SOUMARE; HESSOU, 2020).

No Brasil, o Banco Central (BACEN, 2020) por meio da resolução do Conselho Monetário

Nacional (CMN) número 4.854 de 24/09/2020 deﬁniu as operações enquadradas no âmbito do

microcrédito produtivo e microcrédito produtivo orientado. Assim, é considerada operação de

microcrédito a "realizada para ﬁnanciamento de atividades produtivas de pessoas naturais ou

jurídicas, organizadas de forma individual ou coletiva, com renda ou receita bruta anual limitada

ao valor máximo de receita bruta estabelecida para microempresa".

Já a classiﬁcação das operações do microcrédito produtivo orientado tem melhor redação

na Lei 13.999 de 18 de maio de 2020:

Considera-se microcrédito produtivo orientado o crédito concedido para fomento e
ﬁnanciamento das atividades produtivas, cuja metodologia será estabelecida em ato do
Conselho Monetário Nacional, admitida a possibilidade de relacionamento direto com
os empreendedores ou o uso de tecnologias digitais e eletrônicas que possam substituir
o contato presencial, para ﬁns de orientação e obtenção de crédito (BRASIL, 2020).

O microcrédito é um subproduto das microﬁnanças, criado com o intuito de viabilizar

a constituição e manutenção dos pequenos negócios, através da substituição dos colaterais

ﬁnanceiros, para acessibilidade ao crédito.

24

3.2 Evolução Histórica do Microcrédito

O crédito surgiu no centro da Revolução Industrial, no momento em que os trabalhadores

passaram a ter seus primeiros rendimentos, e com isso podiam realizar empréstimos e proje-

tar novos investimentos. Da mesma forma, as empresas industriais podiam antecipar, através

do crédito, a aquisição de novas tecnologias, bens e imóveis, impulsionando a produção e o

desenvolvimentos dos negócios.

Diversamente do crédito tradicional, a visão do desenvolvimento econômico pelo me-

canismo das microﬁnanças, tem base estratégica no combate à pobreza mundial, ﬁnanciando

projetos de pessoas que usualmente não acessariam crédito devido à limitação de garantias para

sua realização. A análise histórica revela que o microcrédito, confunde-se, com o despertar do

potencial empreendedor no ser humano, remunerando ganhos através de relação de conﬁança

estabelecida entre credor e cliente.

No ﬁnal da década de 1970, são testemunhados no mundo incentivos ao trabalho autô-

nomo e a abertura de empresas. Dentre as ações criadas, temos a criação de programas de

ﬁnanciamento e microcrédito nos Países Baixos, Suécia e Canadá (WILSON et al., 2009).

As raízes do microﬁnanciamento podem ser encontradas em muitos lugares, mas o

projeto de referência mundial para o microcrédito, vencedor do Prêmio Nobel da Paz de 2006,

foi desenvolvido em Bangladesh no ano de 1976 pelo Professor de Economia Muhammad Yunus

que lecionava na Universidade de Chittagong. Yunus estava preocupado com a extrema pobreza

vivenciada pela nação, queria se despender da teoria e entender a economia na vida real, aquela

que acontecia na vizinhança da aldeia de Jobra (JOLIS; YUNUS, 2007).

Então, começou a visitar as famílias e observou que as pessoas estavam na miséria, não

por serem relapsas com o trabalho, mas porque não acessavam crédito nos bancos comerciais

para custear as atividades produtivas, e assim ﬁcavam reféns da agiotagem e dos juros abusivos.

Após isso, como forma de minimizar a conjuntura, Yunus concedeu seu primeiro empréstimo no

valor de 27 dólares a um grupo de 42 mulheres, utilizando o próprio capital (JOLIS; YUNUS,

2007).

No entanto, Yunus apreensivo, precisava obter uma solução institucional para resolver o

problema da pobreza. A etapa seguinte foi a criação do Grameem Bank em 1978, revolucionando

a estrutura bancária vigente, servindo a diferentes tipos de negócios e operando com milhares

de pequenos empréstimos, os quais oportunizavam o início de negócios próprios e a geração de

renda para o sustento da família e amortização do empréstimo (JOLIS; YUNUS, 2007).

A Figura 1 mostra uma artesã ﬁnanciada pelo Grameen Bank:

Figura 1 – Artesã Financiada pelo Grameen

25

Fonte: Grameen (2020)

O Grameem tem atuação diferente do sistema bancário tradicional, ele cria relaciona-

mento com sua clientela, o banco rompe as barreiras e se dirige até o povo, ou seja, os tomadores

são analisados e acompanhados por agentes de crédito. A burocracia por garantias reais, deixa

de existir, com a formação de pequenos grupos de pessoas que prestam aval solidário entre si e

quitam suas parcelas semanalmente. O desembolso do crédito não toma garantias convencionais,

assume que o tomador é honesto, pois, ao falhar no negócio colocarão em risco sua sobrevivência.

Isso faz a qualidade do índice de adimplência ser superior a 98% do quantitativo tomado (JOLIS;

YUNUS, 2007).

O Grameem fez importantíssimas contribuições metodológicas para o campo das
microﬁnanças, hoje utilizada por grande parte das instituições ao redor do mundo.
Entre as principais estão a utilização de empréstimos solidários como mecanismos de
seleção de tomadores e garantias, volume de empréstimos adaptáveis e com termos
sazonais, a visão de um banco proativo que "vai em direção às pessoas" e a utilização
de micropoupanças e microseguros como parte da gama de produtos oferecidos (NERI,
2008, p 28).

O Grameem em 2018, aplicou 27 milhões de dólares em empréstimos. Atualmente,

possui em carteira 1,9 bilhões de dólares em microcrédito, o que beneﬁciou mais de 9 milhões

26

de membros, alcançando resultado ﬁnanceiro positivo de 41 milhões de dólares (GRAMEEN,

2018).

A partir da experiência do Grameem, diversos programas de microcrédito foram replica-

dos no mundo em busca de atender as massas excluídas do sistema ﬁnanceiro convencional, na

expectativa de capacitá-las a desenvolver uma ampla gama de atividades produtivas, gerando

renda e, por sua vez, melhorando suas condições de vida e status social.

3.2.1 Microcrédito no Brasil

Enquanto o Grameem Bank dava seus primeiros passos em Bangladesh, aqui no país

surgiam novas experiências para o microcrédito, que posteriormente culminaram com a criação

do PNMPO em 2005.

O Brasil, lança o primeiro programa de microcrédito em 1973, marcando também o

pioneirismo no crédito para o setor informal urbano por meio da criação da União Nordestina

de Assistência a Pequenas Organizações (UNO), fundada nos municípios de Salvador e Recife

com a assessoria de Bancos e empresas locais e a colaboração técnica da Acción Internacional

(AITEC) (BARONE et al., 2002).

A UNO foi constituída na forma de associação civil, sem ﬁns lucrativos, especializada na

capacitação e no ﬁnanciamento do trabalhador não formal. Atuava com crédito individualizado e

com garantia de um "Aval Moral", que advinha de um fundo de crédito com montantes doados por

Organizações não Governamentais (ONG’s) internacionais e depositados em bancos brasileiros

(DANTAS, 2005).

Esse projeto baseou-se no princípio de que a agilidade na aprovação e no desembolso
de empréstimos constuma ser mais importante para os tomadores do que as taxas de
juros em si, introduziu o conceito de funcionários jovens e proativos que iam a campo,
estabeleciam relações pessoais com os clientes e se responsabilizavam por todos os
aspectos do ciclo do empréstimo, desde a origem até a recuperação (NERI, 2008, p 28).

Milhares de pequenos estabelecimentos na Bahia e Pernambuco foram ﬁnanciados pela

UNO, além, da formação de dezenas de proﬁssionais especialistas em crédito para o setor

informal. A experiência foi referência para toda a América Latina, originando outros programas

semelhantes no México, República Dominicana, Equador e Colômbia. Apesar do sucesso, o

projeto foi encerrado em 1991, por questões ligadas a sustentabilidade (DANTAS, 2005).

Outra experiência pioneira foi a Associação Brasileira para o Desenvolvimento da Mulher

(Banco da Mulher), sociedade sem ﬁns lucrativos, originada no Rio de Janeiro em 1982, voltada

27

para o desenvolvimento humano, inclusão social e qualidade de vida. Seu objetivo inicial era

essencialmente a inserção da mulher na sociedade, no entanto, em ato posterior, incorporou

também a clientela masculina nos seus propósitos organizacionais (MONZONI NETO, 2006).

Em 1987, surge o Centro de Apoio aos Pequenos Empreendimentos Ana Terra (CE-

APE/RS), apoiado com recursos do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) e da

Inter-American Foundation (IAF). Consolidado a partir das experiências brasileiras e latino

americanas com o microcrédito e sob a forma de organização não governamental (BARONE et

al., 2002).

Vários projetos foram criados, nesse decurso de tempo até o lançamento, em 1998,

do programa de relevância para o microcrédito urbano na América do Sul. Conhecido como

Crediamigo e com operações geridas pelo Banco do Nordeste do Brasil S.A (BNB), têm sua

atuação fundamentada nas diretrizes do Programa Nacional de Microcrédito Produtivo Orientado

(PNMPO) do Governo Federal, que tem a ﬁnalidade de incentivar a geração de trabalho e renda

entre os microempreendedores. Atualmente o programa possui cerca de 2,2 milhões de clientes

ativos e aplicou em 2019, aproximadamente 3,94 bilhões de reais (BNB, 2020).

A dinâmica do microcrédito, tem marco histórico com a consolidação de políticas públicas

voltadas para o microcrédito, através da criação da Lei 11.110 de 25 de abril de 2005 que instituiu

o Programa Nacional de Microcrédito Produtivo Orientado (PNMPO). Cuja redação foi alterada

pela Lei 13.636 de 20 de março de 2018 com o objetivo de apoiar e ﬁnanciar atividades produtivas

de empreendedores, através de recursos provenientes do Fundo de Amparo do Trabalhador (FAT);

parcela dos recursos oriundos dos depósitos à vista dos bancos comerciais, bancos múltiplos e

Caixa Econômica Federal; orçamento geral da União; fundos constitucionais de ﬁnanciamento

do Norte, do Nordeste e do Centro-Oeste; além de, outras fontes alocadas para o PNMPO.

Espelhado no Crediamigo do BNB, em novembro de 2007, o Banco da Amazônia celebra

o primeiro termo de parceria com a Associação de Apoio a Economia Popular da Amazônia

(AmazonCred) para operacionalização do programa Amazônia Florescer, oportunizando acesso

aos serviços de microﬁnanças à população de baixa renda, com menor burocracia e metodologia

diferenciada, em adesão ao PNMPO do Governo Federal. O programa oferece a empreende-

dores, crédito com taxas de juros diferenciadas, por meio da formação de grupos solidários

(AMAZONCRED, 2018).

A partir da criação da ﬁgura do Micro Empreendedor Individual (MEI), pela Lei Com-

plementar número 128/2008, o Banco da Amazônia implementa linha de ﬁnanciamento para o

28

atendimento dos empreendedores formalizados, FNO-MEI, com recursos oriundos do Fundo

Constitucional de Financiamento do Norte (FNO) e taxas subsidiadas. A condição para acesso,

reúne, entre outras exigências, a apresentação de avalista.

O Microcrédito no Brasil, enquanto país pioneiro na concessão de crédito, desta modali-

dade, teve seu surgimento marcado pela articulação das instituições de microﬁnanças nacionais

às redes internacionais. Posteriormente, pela atuação das políticas públicas, regulamentando

inclusive o percentual que as instituições ﬁnanceiras devem aplicar, ou seja, o microcrédito

passou a ser oferecido em praticamente todos os bancos brasileiros.

3.3 Público Alvo

O microcrédito constitui-se de importante mecanismo de combate à pobreza por gerar

oportunidade de acesso ao crédito, destina-se portanto, a atender pequenas unidades econômicas,

geralmente excluídas do crédito institucional.

A proposta baseia-se na constatação que, a maioria dos empreendedores tem diﬁculdades

para levantar fundos ao iniciar um novo negócio. Muitos utilizam suas economias pessoais e/ou

redes de contato social, isto é, pessoas que o conheçam, como amigos, colegas de faculdade e

familiares. Os Bancos raramente realizam empréstimos para empresas recém fundadas, pois os

novos empreendimentos não possuem caixa suﬁciente para pagar os juros da nova obrigação

(BARON; SHANE, 2007).

Qualquer estabelecimento, seja uma mercearia a uma grande rede varejista, em determi-

nado período, depende de recursos ﬁnanceiros para se manter. Esses recursos podem ter origem

através de obrigações assumidas junto à instituições ﬁnanceiras na modalidade de empréstimos

(AIDAR, 2007).

Os empréstimos podem ser direcionados a capital de giro ou investimento. A primeira

relaciona-se com os recursos monetários indispensáveis à produção, operação e comercializa-

ção. Enquanto que o segundo, associa-se à aplicação na compra de máquinas e equipamentos,

ediﬁcações e imóveis para instalação de unidades produtivas (AIDAR, 2007).

Fica evidenciado, o caráter social do microcrédito que está acessível tanto a pequenos

empreendedores já consolidados, como a novos empreendedores que têm no microcrédito a

oportunidade de auto empregar e promover o sustento da família.

29

3.4 Como Funciona o Microcrédito

A política de crédito está voltada para a concessão de operações a empreendedores de

baixa renda que não possuem garantias para respaldá-las. Com isso, são adotadas duas maneiras

para acesso: a ﬁança solidária (aval solidário), ou melhor, a junção de três a cinco pessoas com

pequenos negócios e necessidade de crédito, que mantêm relacionamento e interação, para formar

um grupo solidário, que será o responsável pela liquidez do empréstimo (BARONE et al., 2002).

O processo de formação do grupo solidário, é obtido naturalmente, uma vez que, os

componentes buscam os bons pagadores, pois caso ocorra o não pagamento, todos responderão

pela dívida assumida. Da mesma forma que, atuam em apoio e vigilância, monitorando os

membros, resultando na baixa inadimplência do produto (BARONE et al., 2002).

Outra possibilidade para empreendedores que não queiram se unir à metodologia do

grupo solidário é a apresentação de avalista/ﬁador que atenda as condições pré-estabelecidas

pela entidade ﬁnanceira (BARONE et al., 2002).

A carteira de empréstimos das Instituições de Microﬁnanças (IMF’s) no decorrer do ciclo

de negócios tem comportamento regulatório e social, pois muitos desses micro empreendimentos

dependem desses empréstimos para sustentar suas atividades, assim, há a necessidade de evitar

interrupções nos serviços, tornando-se indispensável facilitar seus empréstimos ao longo do

curso (TCHUIGOUA; SOUMARE; HESSOU, 2020).

O BACEN (2020) regulamenta as operações do microcrédito produtivo orientado, tra-

zendo condições especíﬁcas para acesso a linha, bem como delimitando o valor mínimo que

cada instituição deve aplicar.

4 MATEMÁTICA FINANCEIRA PARA O ENSINO FUNDAMENTAL

30

A Matemática Financeira, está inserida na etapa do Ensino Fundamental de matemática:

anos iniciais e anos ﬁnais. Em conceito amplo, nessa fase, tem o compromisso de desenvolver

a capacidade para formulação, interpretação, bem como da aplicação da Matemática nos mais

variados contextos.

A Matemática Financeira é um campo da Matemática encarregado pela compreensão dos

fenômenos no mundo das ﬁnanças. Puccini (2016, p 11) deﬁne a Matemática Financeira como

"um corpo de conhecimento que estuda a mudança de valor do dinheiro com o decurso de tempo;

para isso, cria modelos que permitem avaliar e comparar o valor do dinheiro em diversos pontos

do tempo."

Para Nery et al. (2018) a variação do valor do dinheiro, decorre dos mais diversos fatores,

entre eles, a inﬂação, ou seja, determinado valor hoje pode se transformar para mais ou para menos

num futuro calculado. Tecnicamente a Matemática Financeira enquanto ferramenta, auxilia nos

cálculos dos resultados dos juros, taxas de retorno e prazos de pagamento e recebimento das

transações efetuadas.

A Matemática Financeira está presente na vida diária das pessoas, especialmente nos

processos de tomada de decisão que envolvem a análise, comparação de alternativas para

aplicação e obtenção de capital. O estudo alia processos matemáticos a problemas de ﬂuxo de

caixa, integrando conceitos, técnicas e métodos para a gestão ﬁnanceira empresarial e pessoal

(WAKAMATSU, 2012).

A Matemática Financeira tem inúmeras funções na prática de mercado, tais como: calcular

o valor de uma prestação; calcular o saldo devedor de um ﬁnanciamento; decidir qual o melhor

ﬁnanciamento entre vários; saber se determinado investimento vai dar lucro ou prejuízo; saber

se é melhor alugar ou comprar um equipamento; saber quanto você deve poupar mensalmente

para atingir determinado objetivo; saber o lucro que você vai obter em uma operação ﬁnanceira;

determinar a viabilidade econômica de um projeto de investimento; saber quanto tempo um

projeto demora para dar lucro; saber quanto você deve ter hoje para cobrir gastos futuros (NERY

et al., 2018).

No entanto, a Matemática Financeira é o assunto que rotineiramente não costuma ser

ensinado nas escolas. O professor matemático Morgado (2002) comentava que um aluno com

31

onze anos estudando, oito no fundamental e três no médio, adentra à universidade e não consegue

discernir entre uma compra à vista e uma compra a prazo, ao mesmo tempo ele aprendeu a

fazer conta com matrizes, números complexos, funções e é incapaz de decidir racionalmente

entre as opções dadas pelo mercado. A hora adequada para o ensino da Matemática Financeira,

cuja operação básica é o empréstimo, associa-se a progressão aritmética e geométrica, tendo em

vista ainda que há somente a existência dos juros compostos, sendo os juros simples um mundo

fantasioso (MORGADO, 2002).

No parecer de Lúcia Moysés:

Ao que parece, não há muita continuidade entre o que se aprende na escola e o
conhecimento que existe fora dela. Há crescente evidência de que a escolarização está
contribuindo muito pouco para o desempenho fora da escola. Diﬁcilmente, se mostra
para o aluno a relação direta e óbiva que há entre a escola e a vida. Por outro lado,
percebe-se também que o conhecimento adquirido fora dela nem sempre é usado para
servir de base à aprendizagem escolar. Diria mais, não é levado em conta, sequer, como
resultado motivacional. O saber da escola, ao que parece, anda na contramão do saber
da vida (MOYSÉS, 1997, p. 60).

Nessa perspectiva, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), normativo que visa

balizar a qualidade da educação, deﬁniu as habilidades que o educando deve alcançar e o conjunto

de conhecimento que os alunos deverão desenvolver ao passar pela Educação Básica. Também

foram inseridos como objetos de aprendizagem, os conceitos de economia e ﬁnanças, aplicada à

Matemática (BRASIL, 2018).

O aluno ao ﬁnal do ciclo da Educação Básica, deverá dominar assuntos relacionados

a taxas de juros, impostos, inﬂação e aplicações ﬁnanceiras. Essa nova proposta que está em

implementação, favorece ao estudo interdisciplinar envolvendo cultura, aspectos sociais, política

e economia, além das questões do consumo, trabalho e dinheiro (BRASIL, 2018).

Outras temáticas também podem ser abordadas, envolvendo as estratégias de marketing e

a história do dinheiro com o intuito de incluir as aplicações da Matemática Financeira e promover

o desenvolvimento de competências e aprofundar os conhecimentos (BRASIL, 2018).

O Quadro 1 apresenta a proposta de aprendizagem da Matemática Financeira para o

Ensino Fundamental - Anos Finais, com base na BNCC:

32

Quadro 1 – Matemática Financeira Anos Finais do Ensino Fundamental na BNCC

Série Unidade

Objetos de Conhe-

Habilidades

Temática

cimento

6º

Números

Cálculo de porcen-

Resolver e elaborar problemas que envol-

tagens por meio de

vam porcentagens, com base na ideia de

estratégias diversas,

proporcionalidade, sem fazer uso da “re-

sem fazer uso da

gra de três”, utilizando estratégias pessoais,

“regra de três”

cálculo mental e calculadora, em contextos

de educação ﬁnanceira, entre outros.

7º

Números

Cálculo de porcen-

Resolver e elaborar problemas que envol-

tagens e de acrésci-

vam porcentagens, como os que lidam com

mos e decréscimos

acréscimos e decréscimos simples, utili-

simples

zando estratégias pessoais, cálculo mental

e calculadora, no contexto de educação ﬁ-

nanceira, entre outros.

8º

Números

Porcentagens

Resolver e elaborar problemas, envolvendo

cálculo de porcentagens, incluindo o uso

de tecnologias digitais

9º

Números

Porcentagens: pro-

Compreender as funções como relações de

blemas que envol-

dependência unívoca entre duas variáveis

vem cálculo de per-

e suas representações numérica, algébrica

centuais sucessivos

e gráﬁca e utilizar esse conceito para anali-

sar situações que envolvam relações funci-

onais entre duas variáveis

Fonte: Brasil (2018)

Dentre as temáticas propostas para o Ensino Fundamental - Anos Finais, espera-se que o

aluno resolva problemas contendo números naturais, inteiros e racionais; domine o cálculo de

porcentagem, juros, descontos e acréscimos; compreenda os conceitos de economia e ﬁnanças,

discutindo assuntos como inﬂação, aplicações ﬁnanceiras; aliada a questões de consumo, trabalho

e dinheiro, enﬁm, construa o processo de aplicação da Matemática Financeira (BRASIL, 2018).

Outro alicerce da BNCC, também aplicada à Matemática Financeira, são as competências

selecionadas pelo autor e que também são empregadas nessa subdivisão da matemática:

33

1- Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e preo-
cupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma ciência
viva, que contribui para solucionar problemas cientíﬁcos e tecnológicos e para alicerçar
descobertas e construções, inclusive com impactos no mundo do trabalho.
2- Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de produzir
argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para compreen-
der e atuar no mundo.
3- Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais dis-
poníveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas de
conhecimento, validando estratégias e resultados (BRASIL, 2018, p 267).

4.1 Matemática Financeira para o 9° Ano

Atualmente, com a difusão do capital no mundo moderno e consequentemente com as

relações de mercado, os indivíduos são levados a fazer escolhas, a partir de situações comuns

no comércio como a aquisição de determinado produto, em processos que envolvem descontos,

variação percentual, cálculos de parcelas, entre outros.

O Ministério da Educação (MEC) tem produzido cursos e jogos apoiando educadores,

gestores, pais e alunos em práticas ﬁnanceiras saudáveis. A Figura 2 mostra uma aula prática de

supermercado, onde os estudantes são atraídos para o uso consciente do dinheiro.

Figura 2 – Aula Prática de Supermercado

Fonte: MEC (2018)

As pessoas, nem sempre estão preparadas para tomar decisões conscientes quanto ao

uso do dinheiro. Nem tampouco, sabem efetuar os cálculos e comparar os valores cobrados por

loja "A" ou loja "B". Os estudantes, precisam construir conhecimentos, vinculados à práticas do

dia-a-dia para valorizar os seus recursos ﬁnanceiros.

34

O grande desaﬁo da educação é pôr em prática hoje o que vai servir para o amanhã. Pôr
em prática signiﬁca levar pressupostos teóricos, isto é, um saber/fazer acumulado ao
longo dos tempos passados, ao presente. Os efeitos da prática de hoje vão se manifestar
no futuro. Se essa prática foi correta ou equivocada só será notado após o processo e
servirá como subsídio para uma reﬂexão sobre pressupostos teóricos que ajudarão a
rever, reformular, aprimorar o saber/fazer que orienta nossa prática (D’AMBROSIO,
1996, p 80).

Assim, o processo de aprendizagem é favorecido ao se estabelecer uma relação entre os

elementos da Matemática Financeira e a contextualização de uma situação dada. Quanto a isto, o

Documento Curricular do Tocantins (DCT) apresenta sugestões pedagógicas, como por exemplo,

para o conteúdo de Porcentagens do 9° ano do Ensino Fundamental:

1 - Trabalhar com a etnomatemática, utilizando e respeitando os conhecimentos do dia
a dia e transformando posteriormente em situações problema. Ex.: Trabalhar com os
produtores de farinha.
2 - Sobre a educação ﬁnanceira sugere-se trabalhar por meio de projetos que utilizem a
vivência dos estudantes. Ex.: Criar uma empresa ﬁctícia com os estudantes e sugerir
a venda produtos reais na escola. Os estudantes terão que fazer pesquisa de preço;
planejamento ﬁnanceiro; investimento; utilizar descontos, aumento e por ﬁm os indiví-
duos melhorarão sua compreensão em relação ao dinheiro e produtos com informação,
formação e orientação.
3 - Trabalhar atividades interdisciplinares mostrando como cuidar bem das ﬁnanças
pessoais fazendo leitura de realidade, de planejamento de vida, de prevenção e de
realização individual e coletiva (TOCANTINS, 2019, p 145).

Por outro lado, como a Matemática Financeira não está inserida diretamente nos con-

teúdos propostos pela BNCC e também pelo DCT, elencamos a seguir (Quadro 2) as unidades

temáticas, objetos de conhecimento, habilidades e competências para o 9° ano do Ensino Funda-

mental, os quais constituem conhecimentos prévios ou conteúdos onde a Matemática Financeira

pode ser utilizada para o aprendizado:

35

Quadro 2 – Conteúdos Prévios para Matemática Financeira

Unidade
Temática
Números

Números

Números

Álgebra

Álgebra

Álgebra

Objetos de Conheci-
mento
Necessidade dos núme-
ros reais para medir
qualquer segmento de
reta;
Números irracionais: re-
conhecimento e locali-
zação de alguns na reta
numérica.

Potências com expoen-
tes negativos e fracioná-
rios
Números reais: notação
cientíﬁca e problemas

Funções:
tações
algébrica e gráﬁca

represen-
numérica,

Razão entre grandezas
de espécies diferentes

Grandezas diretamente
proporcionais e grande-
zas inversamente pro-
porcionais

Probabilidade
e Estatística

Análise de gráﬁcos di-
vulgados pela mídia:
elementos que podem
induzir a erros de leitura
ou de interpretação

Habilidades

Reconhecer que, uma vez ﬁxada uma unidade
de comprimento, existem segmentos de reta cujo
comprimento não é expresso por número racio-
nal (como as medidas de diagonais de um polí-
gono e alturas de um triângulo, quando se toma
a medida de cada lado como unidade).
Reconhecer um número irracional como um nú-
mero real cuja representação decimal é inﬁnita e
não periódica, e estimar a localização de alguns
deles na reta numérica.
Efetuar cálculos com números reais, inclusive
potências com expoentes fracionários.

Resolver e elaborar problemas com números re-
ais, inclusive em notação cientíﬁca, envolvendo
diferentes operações.
Compreender as funções como relações de de-
pendência unívoca entre duas variáveis e suas
representações numérica, algébrica e gráﬁca e
utilizar esse conceito para analisar situações que
envolvam relações funcionais entre duas variá-
veis.
Resolver problemas que envolvam a razão en-
tre duas grandezas de espécies diferentes, como
velocidade e densidade demográﬁca.
Resolver e elaborar problemas que envolvam
relações de proporcionalidade direta e inversa
entre duas ou mais grandezas, inclusive escalas,
divisão em partes proporcionais e taxa de varia-
ção, em contextos socioculturais, ambientais e
de outras áreas.
Analisar e identiﬁcar, em gráﬁcos divulgados
pela mídia, os elementos que podem induzir, às
vezes propositadamente, erros de leitura, como
escalas inapropriadas, legendas não explicitadas
corretamente, omissão de informações importan-
tes (fontes e datas), entre outros.

Fonte: Brasil (2018)

Assim, a Matemática Financeira tem importante contribuição em manifestar o sentido

prático do ensino, dentro de um contexto diretamente ligado a vida, visando também, a aplicar a

36

concepção básica do sistema de ensino que é a preparação do aluno para a vida.

4.2 Conceitos Básicos

O roteiro de Matemática Financeira nos livros didáticos, geralmente segue um padrão

de desenvolvimento de conteúdos: apresenta-se revisão das porcentagens e seguida parte para

os conceitos essenciais dos juros simples: capital, montante e taxa de juros; posteriormente são

estudados os juros compostos, seguidos de exercícios quase sempre desconexos da realidade.

Na idade adulta, o aluno passa a ter contato com o mercado ﬁnanceiro através de em-
préstimos, ﬁnanciamentos, investimentos, entre outras operações ﬁnanceiras, e então
veriﬁca que o conceito de Juros Simples não é utilizado em parcelamentos, investimen-
tos ou empréstimos, como sugerem vários exercícios constantes nos livros didáticos,
e têm aplicação apenas em um caso bem especíﬁco, motivada por propriedades das
funções aﬁm e exponencial. E a fórmula de Juros Compostos, mesmo com uma pre-
sença maior em operações ﬁnanceiras, se aplica apenas a uma parcela das situações
reais enfrentadas pelos consumidores. Os sistemas de amortização mais utilizados no
mercado de empréstimos e ﬁnanciamentos, como os sistemas PRICE e SAC, sequer
são mencionados na maioria dos livros didáticos (AMORIM, 2016, p 5).

Para Morgado, Wagner e Zani (2015, p 53): "a operação básica da matemática ﬁnanceira

é a operação de empréstimo". Um capital C, emprestado a certo período de tempo, ﬁndo o qual,

além do capital C recebido de volta é acrescido uma remuneração J, chamada de juros. Ao somar

C + J obtemos o montante M e ao efetuar a razão J e C encontramos a taxa de crescimento i,

denominada taxa de juros.

O estudo da Matemática Financeira requer a deﬁnição precisa dos seus termos, os quais

serão exibidos a seguir:

• O capital (C) é o valor inicial de uma operação ﬁnanceira expresso em unidades monetárias,

em outras palavras, um ativo que pode ser cedido por um agente econômico a outro

mediante condições previamente estabelecidas. Por exemplo, depósitos bancários, valor de

máquinas e valor de um título de dívida;

• Operação ﬁnanceira é o ato econômico pelo qual determinado agente possuidor de ca-

pital (C) – denominado credor – transfere esse capital (C) a outro agente econômico –

denominado tomador – mediante condições previamente estabelecidas;

• O juro (J) é o valor da remuneração do capital (C) acordado entre o credor e o tomador em

uma determinada operação ﬁnanceira;

37

• O montante (M) ou (Cn) é a soma do capital (C) e do juro (J) que foi acordado na operação

ﬁnanceira e que é devido ao seu ﬁnal;

• A taxa de juros (i) representa o custo ﬁnanceiro do dinheiro;

• O ﬂuxo de caixa é uma sucessão temporal de entradas e de saídas de dinheiro no caixa

de uma entidade e são representadas por meio de diagramas que veremos nos exemplos

propostos.

A proposta didática dos conteúdos de Matemática Financeira aqui apresentada segue os

raciocínios de Morgado, Wagner e Zani (2015) e Amorim (2016) ao dar maior ênfase aos juros

compostos.

4.2.1

Juros

O Juro deve ser levado em consideração em todas as decisões de investimento, assim

como aquelas que integram o mercado de capitais, mesmo havendo disponibilidade de fundos.

O uso destes, vincula o custo de oportunidade, ou seja, seriam utilizados em outro lugar e

receberiam um rendimento.

O conceito de juros surgiu no momento em que o homem percebeu a existência de
uma aﬁnidade entre o dinheiro e o tempo. As situações de acúmulo de capital e
desvalorização monetária davam a ideia de juros devido ao valor momentâneo do
dinheiro, cada dia as diferentes moedas tinham e continuam tendo um valor. Algumas
tábuas matemáticas se caracterizavam pela organização dos dados e textos relatavam o
uso e a repartição de insumos agrícolas através de operações matemáticas (MEDEIROS
JUNIOR, 2012, p. 14).

Habitualmente, o juro é expresso com uma porcentagem da soma original envolvida

numa base de tempo. Representa o preço pago a investidores e mutuantes para induzi-los a adiar

ou adiantar o consumo. Por isso, passamos a compreensão da temática Porcentagem a seguir.

4.2.2 Porcentagem

A Porcentagem faz parte do contidiano das pessoas, ela está presente nos descontos

concedidos em compras, nos juros das prestações, nos dados estatísticos veiculados nos meios

de comunicação, entre outros usos não diretamente relacionados a Matemática Financeira.

Enquanto conceito, a Porcentagem é uma fração de denominador 100 (fração centesimal),

representa uma parte do principal e é indicada pelo simbolo %.

38

Assim, vejamos os exemplos de razões centesimais:

7
100

= 7%,

30
100

= 30%,

200
100

= 200%.

Exemplo 4.1. O preço do litro do álcool custava R$ 3, 85 e houve um reajuste de 12%. Qual o

novo valor do litro do álcool?

Solução:

Vamos resolver esse exemplo aplicando regra de três simples:

Em forma de proporção,

3, 85 −→ 100%

x −→ 12%

3, 85
x

=

100
12

x = 0, 462

(1)

Com efeito, o reajuste foi de R$ 0, 46 passando o litro a custar R$ 4, 31.

A partir deste exemplo, outros problemas semelhantes podem ser resolvidos utilizando

a regra de três simples. Além disso, a calculadora também pode ser utilizada como ferramenta

simples para agilizar os cálculos.

4.2.3

Juros Simples

No regime de juros simples, o juro é determinado tomando como base de cálculo o capital

inicial da operação, por isso costumam ser usados quando as operações são de curtíssimo prazo.

Vamos a um exemplo hipotético da aplicação:

Exemplo 4.2. Renata emprestou a seu amigo, a juros simples, o valor de R$ 7.000,00, pelo

prazo de 3 meses, a taxa de 8% ao mês. Qual o valor dos juros e do montante a ser pago após

esse período?

Solução:

Quadro 3 – Resolução do Exemplo 4.1

Mês
1
2
3

Capital
7000
7000
7000

Juros
8% de R$7000,00 = 560
8% de R$7000,00 = 560
8% de R$7000,00 = 560

Juros Acumulados
560
1120
1680

Montante
7560, 00
8120, 00
8680, 00

Fonte: Autor

39

Dessa maneira, os juros acumulados são calculados por J = 560 + 560 + 560 = 1680 e

o montante ﬁnal é de M = 8680, 00 reais.

Observa-se nesse exemplo que o cálculo dos juros, sempre incidiu sobre o capital de

R$ 7.000, 00, isso implica que os juros formados não são incorporados ao capital, para que

posteriormente possam receber rendimentos.

Generalizando o exemplo anterior, temos a fórmula para o cálculo do juros simples: um

capital C, aplicado a juros simples, à taxa t, durante n períodos de tempo:

Quadro 4 – Generalização dos Juros Simples

Mês
1
2
3
...
n

Capital
C
C
C
...
C

Juros
J = C.i
J = C.i
J = C.i
...
J = C.i

Juros Acumulados
J = C.i
J = C.i +C.i
J = C.i +C.i +C.i
...
J = n.C.i

Fonte: Autor

Assim, os juros simples são calculados por J = C.i.n e o montate por M = C + J.

Quanto ao esboço gráﬁco, os juros simples são representados por uma função aﬁm.

4.2.4

Juros Compostos

É incomum nas compras com ﬁnanciamento, o parcelamento com juros simples. Na

realidade, os bancos e ﬁnanceiras utilizam somente os juros compostos, tendo em vista que

apresentam um crescimento mais rápido quando comparado aos juros simples.

Por isso, na capitalização composta, a base de cálculo é sempre o montante e não mais

apenas o capital sozinho, ou seja, a cada nova capitalização (geração do juro) a taxa de juros é

multiplicada pelo somatório do capital com o juro anterior (montante).

Teorema 4.3. No regime de juros compostos de taxa i, um principal C0 transforma-se, depois de
n períodos de tempo, em um montante Cn = C0(1 + i)n.

Para facilitar o entendimento, vamos admitir o seguinte problema:

Exemplo 4.4. João tomou um empréstimo de 2000 reais, a juros de 6% ao mês. Ao ﬁnal de 4

meses qual o montante acumulado?

40

Solução:

Ao ﬁnal do 1º mês, João tem como saldo devedor:

C1 = 2000 + 2000.0, 06

C1 = 2120.

No segundo mês, o juro do primeiro mês foi incorporado ao capital inicial, assim, o

cálculo do juro é obtido em cima de C1. Logo, ao ﬁnal do 2º mês, João deve:

C2 = 2120 + 2120.0, 06

C2 = 2247, 20.

No terceiro mês, o juro é obtido a partir de C2, com isso João deve:

C3 = 2247, 20 + 2247, 20.0, 06

C3 = 2382, 03.

Por ﬁm, ao ﬁnal do 4º mês, João deve:

C4 = 2382, 03 + 2382, 03.0, 06

C4 = 2524, 95.

Apresentamos também, outra forma de resolução com a utilização do Quadro 5 a seguir:

Quadro 5 – Resolução do Exemplo 4.4

Mês
1
2
3

4

Capital
C0 = 2000
C1 = 2120
C2
=
2247, 20
C3
2382, 03

=

Juros
J1 = 2000.0, 06 = 120
J2 = 2120.0, 06 = 127, 20
J3 = 2247, 20.0, 06 = 134, 83 C3 = 2247, 20 + 134, 83 = 2382, 03

Montante
C1 = 2000 + 120 = 2120
C2 = 2120 + 127, 20 = 2247, 20

J4 = 2382, 03.0, 06 = 142, 92 C4 = 2382, 03 + 142, 92 = 2524, 95

Fonte: Autor

Assim, partindo do exemplo anterior podemos deduzir a fórmula para o cálculo do

montante para n períodos.

Seja C1 o valor do capital após o primeiro período, C2 após o segundo período e assim

por diante. Considerando, que o regime de juros é composto, o valor do montante após um certo

período é calculado fazendo a taxa i incidir sobre o valor imediatamente anterior. Com isto:

41

C1 = C0 +C0.i = C0(1 + i)

C2 = C1 +C1.i = C1(1 + i) = C0(1 + i)(1 + i) = C0(1 + i)2

C3 = C2 +C2.i = C2(1 + i) = C0(1 + i)2(1 + i) = C0(1 + i)3
...
Cn = Cn−1 +Cn−1.i = Cn−1(1 + i) = C0(1 + i)n−1(1 + i) = C0(1 + i)n

...

Logo, Cn = C0(1 + i)n.

Outra demonstração para o Teorema 4.3 pode ser realizada com o seguinte raciocínio:

C1 = C0 +C0.i = C0(1 + i)

C2 = C1 +C1.i = C1(1 + i)

C3 = C2 +C2.i = C2(1 + i)
...

...

Cn = Cn−1 +Cn−1.i = Cn−1(1 + i)

Multiplicando todas essa n equações, obtemos:

C1.C2...Cn−1.Cn = C0(1 + i).C1(1 + i)...Cn−1(1 + i).Cn(1 + i)

C1.C2...Cn−1.Cn = C0.C1...Cn−1.(1 + i)n

Efetuando o cancelamento entre os termos opostos a igualdade, concluímos que:

Cn = C0(1 + i)n.

(2)

É importante ressaltar que a ilustração (Figura 3) do regime de juros compostos é uma

função exponencial, cujo montante cresce em Progressão Geométrica.

Figura 3 – Função Juros Compostos

42

Fonte: Autor

Ao contrário da representação determinada pelo regime de juros simples, no qual o

gráﬁco consiste em uma função aﬁm.

Exemplo 4.5. Qual a taxa de juros compostos cobrada em um empréstimo de R$ 1.850, 00 ao

ser resgatado por R$ 3.186, 00 ao ﬁnal de 2 anos?

Solução:

Aplicando a fórmula (2) dos juros compostos, temos que:

Cn = C0(1 + i)n

C2 = C0(1 + i)2

3186 = 1850.(1 + i)2
(cid:114)

1 + i =

3186
1850
1 + i = 1, 3123

i = 0, 3123

Logo, i = 31, 23% ao ano.

Exemplo 4.6. Determine o tempo necessário para o capital de R$ 21.000,00 gere um montante

de R$ 29.000,00 quando aplicado à taxa composta de 5% ao mês.

Solução

Aplicando a fórmula (2) dos juros compostos, temos que:

43

Cn = C0(1 + i)n

29000 = 21000.(1 + 0, 05)n
29000
21000
(1, 05)n = 1, 3809

(1, 05)n =

log(1, 05)n = log 1, 3809
log 1, 3809
log(1, 05)

n =

n ≈ 7

Como se pode ver o tempo necessário para geração do montante de R$ 29.000,00 será

de aproximadamente 7 meses.

É oportuno frisar, que os exemplos de juros compostos aqui desenvolvidos, servem para

ilustrar a maioria dos casos constantes nos exercícios propostos deste conteúdo.

5 METODOLOGIA

44

A metodologia representa o conjunto de formas e procedimentos empregues na pesquisa.

Assim, nesse trabalho utilizou-se análise qualitativa através de pesquisa exploratória, com

procedimentos bibliográﬁcos, documentais e de entrevistas semiestruturadas.

O levantamento de dados foi desenvolvido junto aos Microempreendedores Individuais

(MEI) cadastrados junto ao Banco da Amazônia e que realizaram operações de crédito no

Fundo Constitucional de Financiamento do Norte (FNO), durante o ano de 2019 na agência de

Araguaína - TO. A amostra contou com nove Microempreendedores escolhidos pelo critério de

acessibilidade, entre os dez que constituem o total dos cadastrados no Banco pesquisado.

O Banco da Amazônia S.A., é uma estatal criada em julho de 1942 inicialmente com o

objetivo de ﬁnanciar o ciclo da borracha, e a partir de 1989 passou a gerir o FNO, assegurando

o acesso à fonte permanente de ﬁnanciamentos de longo prazo com encargos diferenciados,

destinado a mini, micro e pequenos produtores e empresários.

O recurso analisado, o FNO, formado por 3% da arrecadação de Imposto sobre Produtos

Industrializados (IPI) e Imposto de Renda (IR), foi instituído para promover o desenvolvimento

econômico e social da região Norte, através do crédito aos setores produtivos privados. Dispõe

de diversos programas, dentre eles o FNO MEI.

O FNO MEI é destinado a empreendedores individuais que possuam pelo menos seis

meses de atuação no mercado e que queiram ﬁnanciar capital de giro e/ou projetos de inves-

timentos. As operações de capital de giro são destinadas a aquisição de insumos necessários

à manutenção do estabelecimento, enquanto que as operações de investimento, são destina-

das à ampliação, diversiﬁcação, implantação, modernização, reforma, relocalização, além de

aquisições de máquinas, equipamentos e veículos para a empresa.

Os prazos dos ﬁnanciamentos vão até 36 meses (três anos), incluída carência de até dois

meses. O valor inicial liberado varia de R$ 2.800,00 a R$ 8.000,00 e à medida que a proponente

vai adquirindo experiência poderá contratar até R$ 20.000,00 em operações.

A taxa de juros praticadas são inferiores às das demais instituições ﬁnanceiras, devido,

tratar-se de recurso público. O percentual é deﬁnido mensalmente pelo Banco Central do

Brasil. A Taxa de Juros dos Fundos Constitucionais (TFC), está atrelada ao Índice de Preços

no Consumidor Amplo (IPCA), ao porte do empreendimento, ao coeﬁciente de desequilíbrio

45

regional, entre outros aspectos.

Para acessar o programa de ﬁnanciamento, o Microempreendedor individual tem que

abrir conta corrente na instituição e apresentar os seguintes documentos: Certiﬁcado da Condição

de Microempreendedor Individual; Declaração Anual do Simples Nacional (DASN – SIMEI);

Alvará de Funcionamento; Documentos de Identiﬁcação; Cadastro de Pessoa Física (CPF);

Comprovante de Estado Civil e Comprovante de Endereço do Microempreendedor.

Após a abertura do cadastro e conta corrente, é efetuada visita gerencial ao estabeleci-

mento para averiguar o funcionamento do empreendimento, avaliar os aspectos administrativos e

de localização em relação à atividade. Enﬁm, elaborar plano de negócios a partir de orçamento

proposto pelo Mricoempreendedor para validar econômicamente o crédito.

O Micro Empreendedor Individual (MEI) foi criado pela Lei 128 em 2008 com o objetivo

de formalizar trabalhadores brasileiros que exerciam várias atividades sem amparo legal e

jurídico, fornecendo novos benefícios: como a possibilidade de emissão de nota ﬁscal, acesso a

serviços previdenciários, redução de impostos e facilidade para para abertura de conta correntes

e obtenção de labora por conta própria podendo atuar em cerca de 400 modalidades de serviços,

comércio e industria, podendo faturar até R$ 81.000,00 por ano.

Para as entrevistas semiestruturadas foram aplicados formulários com gravação de áudio,

mediante via audioconferência. Previamente à entrevista ao MEI o pesquisador agendou, via

contato telefônico, o horário para atendimento, explicando o objetivo da pesquisa e recolhendo

termo de autorização para divulgação dos dados.

O roteiro da pesquisa foi elaborado com o apoio da orientadora, o mesmo foi disponibi-

lizado no formato de planilha eletrônica e testado, estudo piloto do formulário aplicado, junto

a um dos microempreendedores, para validar a assertividade das perguntas e respostas com o

objetivo da pesquisa. A entrevista inicial foi gravada para avaliação. O Microempreendedor,

participante do estudo piloto, atendeu o pesquisador no período da tarde do dia 25/04/2020, dia e

horário em que o mesmo não estava atuando. A aplicação da pesquisa inicial teve duração de

cerca de 40 minutos. Modiﬁcações mínimas foram feitas no formulário para captar a importância

do conhecimento da Matemática Financeira para o MEI.

46

5.1 Perﬁl dos Entrevistados

Como já mencionado, os sujeitos da pesquisa foram 9 (nove) empreendedores individuais

que acessaram a linha de crédito FNO MEI durante o ano de 2019 na agência do Banco da

Amazônia de Araguaína - TO. As questões iniciais versavam sobre a caracterização do público

pesquisado. Na Figura 4, consta a identiﬁcação do sexo dos empreendedores, onde as mulheres

representam 67%.

Figura 4 – Identiﬁcação do Sexo dos Empreendedores

Fonte: Autor

Isso implica, que além do papel de donas do lar, as mulheres investiram no seu próprio

negócio, visando equilíbrio entre a esfera proﬁssional e pessoal, além da ﬂexibilidade na exe-

cução das tarefas, buscando retorno econômico e independência ﬁnanceira. O que aplica-se

perfeitamente ao perﬁl conjugal dos empreendedores, constante na Figura 5, cujo estado civil

apurado foi de 67% de casados, onde 44% representam mulheres casadas.

Figura 5 – Estado Civil dos Empreendedores

Fonte: Autor

47

Uma carreira pode iniciar em qualquer tempo cronológico, no entanto pouco praticável,

pois o empreendedor precisa de recursos ﬁnanceiros, experiência e energia para projetar e gerir

um novo negócio, geralmente esse processo acontece entre 22 e 45 anos (HISRICH; PETERS;

SHEPHERD, 2014). A Figura 6 nos traz a faixa etária dos empreendedores, que corresponde a

citação do anterior.

Figura 6 – Faixa Etária dos Empreendedores

Fonte: Autor

A terceira questão traz o levantamento da escolaridade dos entrevistados. Todos possuem

o Ensino Médico Completo, sendo que entre os mais jovens, ou seja, de 18 a 35 anos, 44%

ﬁnalizaram a Educação Básica durante a idade certa. Os outros 66% concluiram, a Educação

Básica, em programas de educação para jovens e adultos, os quais permitem a conclusão de duas

séries em dois semestres letivos.

Hisrich, Peters e Shepherd (2014) explicam que a educação é fundamental no processo

de construção do empreendedor. As pesquisas revelam, que ao contrário do senso comum, os

empreendedores alcaçam a formação escolar. Isso implica, que a educação não é simplesmente

um nível obtido, mas ela desempenha papel essencial ao auxiliar os empreendedores com os dile-

mas enfrentados. Quanto mais indivíduos admitirem que a educação torna a ação empreendedora

viável, maiores as chances destes se tornarem empreendedores.

Quando perguntados sobre a atividade principal do empreendimento, relacionados no

Quadro 6, observou-se que as atividades pertencem a diversas áreas as quais se unem há um

grande grupo: serviços, inclusive serviços técnicos e comércio.

48

Quadro 6 – Atividades Empreendidas

Atividades:
Instalação e manutenção elétrica
Comércio varejista de artigos de armarinho
Reparação e manutenção de computadores e de equipamentos periféricos
Confecção de peças de vestuário, exceto roupas íntimas e as confeccionadas sob medida
Comércio varejista de artigos do vestuário e acessórios
Restaurantes e similares
Reparação de bicicletas, triciclos e outros veículos não-motorizados
Aluguel de andaimes

Fonte: Autor

A investigação também apontou os estágios do empreendedorismo (Figura 7), nota-se que

11% são empreendedores iniciais, indivíduos que estão à frente de empreendimentos com menos

de 42 meses de existência e os outros 89% são empreendedores estabelecidos, proprietários de

negócios consolidados em período superior a 42 meses.

Figura 7 – Estágio do Empreendedorismo

Fonte: Autor

5.2 Tabulação das Questões Especíﬁcas

Passada a caracterização da amostra, examinamos os aspectos que direcionam ao núcleo

base da pesquisa. A tabulação dos dados na questão "Na escola, especiﬁcamente na disciplina

de Matemática, ensinaram Matemática Financeira?", registra demanda equacionada entre as

respostas (Figura 8), principalmente porque a Estratégia Nacional de Educação Financeira

(ENEF), é uma política recente, criada através do Decreto Federal 7.397 em 2010 e renovada

em 2020 pelo Decreto Federal 10.393 para fortalecer a cidadania, contribuir com a eﬁciência e

solidez do sistema ﬁnanceiro nacional, auxiliar na tomada de decisões e disseminar a educação

ﬁnanceira e previdenciária.

Figura 8 – Ensinaram Matemática Financeira?

49

Fonte: Autor

Em seguida questionou-se aos empreendedores "lembra o que aprendeu nas aulas de

Matemática Financeira?". As respostas indicadas na Figura 9 evidenciam que a maior parte da

amostra representativa da pesquisa não lembra dos conteúdos estudados nas aulas de Matemática

Financeira. Aprofundou-se o questionamento, na tentativa de avaliar quais conteúdos aprendidos.

Assim foram citados: porcentagem, juros e regra de três, sendo que outro empreendedor chegou

a lembrar de ter utilizado calculadora ﬁnanceira na resolução das atividades.

Figura 9 – Lembra o que Aprendeu nas Aulas de Matemática Financeira?

Fonte: Autor

A partir daí, cada empreendedor, baseado nos conteúdos de Matemática Financeira que

utiliza no seu dia-a-dia, relacionou os assuntos que poderiam ser tratados nas aulas de Matemática

Financeira, conforme consta no Quadro 7.

Quadro 7 – O que Poderia ser Ensinado de Matemática Financeira nas Escolas?

50

Conteúdos Sugeridos:
Porcentagem
Descontos
Juros
Investimentos
Adição, subtração, multiplicação e divisão
Gastos e custos aplicados ao empreendedorismo
Finanças pessoais
Controle de caixa

Fonte: Autor

No próximo questionamento, identiﬁcou-se a série ideal para o ensino da Matemática

Financeira, que de acordo com 34% dos empreendedores deve ocorrer na última fase do Ensino

Fundamental (Figura 10).

Figura 10 – O Ensino Matemática Financeira seria mais Produtivo em que Série ou Ano?

Fonte: Autor

Na Figura 11, nota -se que 7 dos 9 entrevistados aprendeu efetivamente sobre juros fora

da escola, através das práticas do dia-a-dia, nas atividades de empreendedor ou quando da busca

por empréstimos em bancos e baseando-se na comparação entre taxas, valores de parcelas nas

instituições ﬁnanceiras existentes na cidade de Araguaína - TO.

Figura 11 – Aprendeu sobre Juros na Escola ou fora da Escola?

51

Fonte: Autor

Conjuntamente, os empreendedores destacaram que as instituições de ensino de Educação

Básica nunca trataram do tema empreendedorismo. E quando questionados sobre a validade do

ensino em Matemática Financeira na escola, os empreendedores foram unânimes ao posicionar

que o aprendizado obtido é insuﬁciente para manter a saúde ﬁnanceira do empreendimento.

Elaborar o ﬂuxo ﬁnanceiro é o ponto de partida para manter viável o empreendimento

e para melhorar a capacidade de tomada de decisão, principalmente na realização de novos

investimentos ou na obtenção de nova obrigação de capital, nele estão demonstradas todas

movimentações e registros das entradas e saídas de dinheiro em seus respectivos períodos e

consequentemente do lucro.

A partir daí, ao analisar a Figura 12 vê-se que 22% dos empreendedores não faz o controle

de caixa da atividade, ou melhor, deixa de registrar o faturamento da empresa, as compras, os

salários pagos, impostos e demais responsabilidades.

Figura 12 – Faz o Controle Financeiro da Atividade?

Fonte: Autor

52

Assim, o cenário de pandemia pelo Coronavírus, tem exigido dos empreendedores

efetividade no controle das ﬁnanças em virtude da possibilidade de complicações como redução

do faturamento e da produção, entre outros fatores. Para tanto, o empreendedor deve levantar

todos as despesas previstas para os meses seguintes, deﬁnir as contas prioritárias para pagamento,

negociar com fornecedores e bancos a ampliação dos prazos de liquidação dos compromissos

assumidos e incluir novas estratégias para manter o faturamento. (SEBRAE, 2020)

Isso, tende a eliminar o risco da falência e fortalece a geração de renda para o país.

Uma vez que o emprego com carteira assinada, está em baixa. Com isso, foi necessário saber a

ocupação ocupada anteriormente pelo empreendedor (Quadro 8).

Quadro 8 – Qual Atividade Ocupava antes de Ser Empreendedor?

Atividades exercidas:
Bordadeira
Doméstica
Auxiliar de eletricista
Merendeira
Abatedor de bovinos
Atendente de Farmácia
Vendedor
Suporte Técnico em Informática

Fonte: Autor

Uma vez que o sonho de montar um negócio, aparece respectivamente após: comprar a

casa própria, viajar pelo Brasil e comprar um automóvel, sendo o quarto mais importante entre

os Brasileiros de acordo com a pesquisa do Programa Global Entrepreneurship Monitor GEM

(2019). Nesta pesquisa, 33% dos empreendedores já manifestavam o sonho de construir o próprio

empreendimento.

6 UMA PROPOSTA DE ENSINO DA MATEMÁTICA FINANCEIRA

53

Esta seção trata da apresentação da proposta de uma sequência didática do ensino da

Matemática Financeira, que destina-se a abordar o empreendedorismo e o microcrédito, como

instrumentos nas atividades e discussões para que o aluno possa assumir postura cidadã de

atuação.

A proposta de educação para o empreendedorismo é pensada para índividuos que anseiam

começar e administrar um negócio ou sonham alcançar objetivos individuais de capital, dotando

de capacidades, atitudes e comportamentos para a carreira, através de atividades que expõem os

alunos ao empreendedorismo. Todos os níveis de ensino (escolas, faculdades e universidades) e

disciplinas precisam desenvolver capital humano para o futuro. (WILSON et al., 2009)

Para isso, o currículo para o empreendedorismo deve incluir: simulações, jogos, trabalho

em equipe, ﬁnanças, pesquisa de mercado orientada para a ação (os alunos analisam oportunida-

des no interior de suas comunidades), eventos de compra e venda usando dinheiro real; viagens

de campo as empresas locais, palestras com empreendedores ou ﬁnanciadores, criação de planos

de negócios e empresas escolares administradas por estudantes. (WILSON et al., 2009)

A proposta de sequência didática está centrada em atividades direcionadas aos estudantes

do nono ano do Ensino Fundamental, constituída sob a forma de plano de aula: inicialmente

apresenta-se um plano de aula consolidado (Apêndice B) e depois um plano diário com a

descrição de todas as etapas da aula.

6.1 A Sequência Didática como Estratégia de Ensino

Dentre as ferramentas de intervenção na prática escolar Zabala (1998) destaca a sequência

didática, que tem como objetivo melhorar a atuação em sala de aula, quer dizer, promover o

aprendizado combinando os conteúdos conceituais, procedimentais e atitudinais ao atender a

formação integral do estudante.

Assim, cabe estabelecer uma série de questões para validação da sequência didática: as

atividades permitem determinar os conhecimentos prévios? Os conteúdos propostos são signiﬁca-

tivos e funcionais? As atividades são adequadas ao nível de desenvolvimento e representam um

desaﬁo alcançável? Provocam um conﬂito cognitivo e promovem a atividade mental do aluno? É

motivadora em relação à aprendizagem? O aluno sentiu que em certo grau aprendeu e adiquiriu

54

habilidades relacionadas com o aprender a aprender? (ZABALA, 1998).

Nisso, o conceito assumido sob a concepção de Oliveira (2013) deﬁne a sequência

didática, como um mecanismo simpliﬁcado, integrado, dentro de um contexto de atividades

conectadas, antecipadamente planejadas, delimitadas, para trabalhar os conteúdos disciplinares

que implique no aprimoramento do processo de ensino aprendizagem.

6.2 Sequência Didática Sugerida

A sequência didática aborda a habilidade EF09MA05 do plano de aula consolidado

(Apêndice B), além de competências gerais e especíﬁcas constante na BNCC. Previsto para ser

realizado no decorrer de 7 aulas (totalizando 350 minutos), a sequeência didática propõe uma série

de reﬂexões e vivências que ajudarão a turma a solucionar problemas que envolvam porcentagem,

juros compostos e juros simples, interagindo com propostas relacionadas ao empreendedorismo

e Microcrédito. Para isso, os estudantes assistirão vídeos e ouvirão histórias de empreendedores,

além de biograﬁas locais, que poderão contar com a participação de empreendedores da região,

relatando os fatos ocorridos durante sua vida, como administram ﬁnanceiramente seus negócios

e como conseguiram implantar seu empreendimento.

Nesse contexto, o professor fará uso dos elementos da Matemática Financeira que

rotineiramente participa da vida do empreendedor, como a questão dos juros compostos presentes

nas linhas de microcrédito acessadas, além da noção de poupança para o futuro. Em grupos ou

individualmente, trabalharão problemas reais com porcentagem, juros simples e juros compostos,

exigindo destes competências matemáticas anteriores, como a regra de três simples e as grandezas

diretamente e inversamente proporcionais.

AULA 1 - MATEMÁTICA FINANCEIRA E EMPREENDEDORISMO

TEMPO TOTAL: 50 minutos (1 aula)

CONCEITO E APRESENTAÇÃO DO TEMA: O ensino empreendedor estimula conversas

sobre sonhos pessoais e proﬁssionais e possibilita desenvolver habilidades necessárias para a

vida como: planejar, buscar informações, estabelecer metas, ser persistentes, autoconﬁantes,

protagonistas.

OBJETIVOS

Possibilitar a interação da Matemática Financeira e Empreendedorismo;

55

Evidenciar a importância da Matemática e da Matemática Financeira;

Inspirar estudantes a empreender;

Desenvolver a mentalidade empreendedora;

Conhecer a biograﬁa de empreendedores brasileiros;

Estimular o raciocínio lógico e autonomia;

Contribuir para a resolução de problemas;

METODOLOGIA:

O caminho para o desenvolvimento do tema é a apresentação da biograﬁa de empreen-

dedores brasileiros através de aula expositiva e dialogada, integrando as histórias dos empreen-

dedores com a Matemática Financeira. O plano está previsto para ser realizado durante 7 aulas

de 50 minutos, que seguirão para o propósito ﬁnal do trabalho ao unir matemática ﬁnanceira,

empreendedorismo e microcrédito.

RECURSOS NECESSÁRIOS:

Projetor multimídia, vídeos biográﬁcos, computador, internet, quadro branco e pincel.

MÉTODO AVALIATIVO:

A aprendizagem será analisada de forma continua a partir da participação e interesse, ou

seja, das demonstrações práticas ou mudanças e incorporação no comportamento de atitudes

de participação protagonista dos estudantes e da utilização dos conceitos aprendidos. Quanto a

valoração (quantitativa) da avaliação, ﬁca a critério do professor.

DESENVOLVIMENTO DA PROPOSTA:

1º Momento - Organização da Turma (tempo 5 minutos): Integração e organização dos

alunos em um semicírculo.

2º Momento - Contação de Histórias (tempo 10 minutos): Iniciar a aula contando a

história do empresário Alexandre Tadeu Costa, proprietário da marca Cacau Show, apresen-

tando no projetor multimídia, imagens que ilustram os fatos acontecidos durante sua vida até a

consolidação da sua marca. Nesse ponto, discorrer e conceituar sobre o empreendedorismo.

3º Momento - Interação do Empreendedorismo e Matemática (tempo 10 minutos): Evi-

denciar os pontos importantes, onde a Matemática se fez presente, como por exemplo, o momento

em que Alexandre Tadeu, com 15 anos, trabalhando num posto de combustíveis, juntou dinheiro

para comprar sua primeira bicicleta. A história se completa quando ele resolveu retomar um

pequeno negócio da família, aos 17 anos, vendeu mais de 2000 ovos de páscoa (de porta em

porta) sendo que o fornecedor não conseguiu entregar a produção. Então, adquiriu seu primeiro

56

empréstimo junto ao tio, no valor de US$ 500,00 (quinhentos dólares) e ﬁnanciou a sua primeira

produção de ovos de chocolate conseguindo caixa inicial para começar seu negócio. E aos

poucos, com os frutos do seu trabalho e economizando, montou sua primeira loja. Na época,

embora existisse legislação contra o trabalho infantil, não havia tanta aplicação quanto hoje, além

de que hoje existem programas de aprendizagem proﬁssional para jovens. Há várias histórias

disponíveis na Endeavor Brasil e Veja, abaixo o link:

https://www.youtube.com/watch?v=RaxT24avU7k

https://www.youtube.com/watch?v=tGGkwueCUrU

4º Momento - História Local (tempo 10 minutos): A segunda história a ser contada é

de uma empreendedora local, que mesmo atuando de doméstica e lavradora por muitos anos,

conseguiu guardar recursos para montar sua lojinha de variedades, igual a que sonhou por

muitos anos enquanto ainda era criança. E com os recursos oriundos dessa poupança, se lançou

no mercado indo a outros Estados comprar confecção para revender em Araguaína, aplicando

percentuais sucessivos nas mercadorias para obter lucro. Inicialmente não tinha ponto comercial,

posteriormente alugou e por último adquiriu microcrédito para fazer o investimento ﬁxo na

construção de seu estabelecimento. Embora tenha gostado de estudar Matemática, durante sua

vida de secundarista, não sabe como funciona especiﬁcamente os juros compostos, o qual é

principalmente praticado pelo bancos na concessão de créditos.

5º Momento - A Importância da Matemática Financeira (tempo 10 minutos): Realçar

a importância da Matemática Financeira, nas histórias contadas, uma vez que, a Matemática

Financeira estuda o valor do dinheiro no tempo (da mesma forma que o tio de Alexandre guardava

dólares para preservar o valor da moeda, poderíamos hoje calcular o valor dos 500 dólares e

transformar em reais, estudar quanto renderia se fosse aplicado em poupança e quanto teria que

pagar se o tio cobrasse juros de cheque especial do sobrinho).

6º Momento – Finalização (tempo 5 minutos): Repassar que há conceitos importantes

na Matemática Financeira como os juros compostos, utilizados por bancos, os quais merecem

ser estudados devido sua aplicação no mundo. Previamente há a necessidade de revisar as

porcentagens para o bom entendimento das deﬁnições.

57

Aula na Íntegra - Slides e quadro

• Matemática Financeira e Empreendedorismo

• História Inicial

• Alexandre Tadeu Costa já era um empreendedor antes mesmo de atingir a maioridade

Figura 13 – Fundador da Cacau Show Alexandre Tadeu

Fonte: veja.com.br

• Na cozinha de 12 m² da Dona Cleusa, os dois trabalharam por 18 horas diárias, durante

três dias, para dar conta do pedido. No ﬁnal, o lucro obtido foi de US$ 500. Ao perceber

que o mercado de chocolates artesanais era pouco explorado, o empreendedor utilizou o

dinheiro para lançar seu negócio.

• Alexandre já era poupador, como viveu em uma época em que o trabalho infantil era

permitido, embora ilegítimo, aos 15 anos já trabalhava num posto de combustíveis e

reservava parte do seu salário para adquirir sua primeira bicicleta.

• Exemplo: Ao pesquisar hoje no site das Casas Bahia o preço de uma bicicleta encontramos

a situação descrita abaixo. Se Tadeu, ganhasse 1/2 salário mínimo de hoje e reservasse 20%

do seu salário para a futura compra de uma bicicleta nova em quanto tempo conseguiria

realizar o seu sonho?

Figura 14 – Preço de Bicicleta Básica

58

Fonte: casasbahia.com.br

• História de microempreendedor local

• A importância da Matemática Financeira

AULA 2 - PORCENTAGEM, DESCONTO E ACRÉSCIMO

TEMPO TOTAL: 100 minutos (2 aulas)

CONCEITO E APRESENTAÇÃO DO TEMA: A crescente utilização da porcentagem no

comércio e as suas inúmeras formas de escrita representacional originaram o símbolo que

conhecemos hoje, %. Atualmente, a porcentagem é importante para a Matemática Financeira,

dando suporte às inúmeras movimentações ﬁnanceiras, na representação do mercado de ações

envolvendo as operações de compra e venda, na construção de gráﬁcos comparativos, qualitativos

e quantitativos, na constituição de alíquotas de diversos impostos entre inúmeras outras situações.

OBJETIVOS

Calcular mentalmente percentuais de um valor utilizando fatores de aumento e redução.

Retomar as transformações de porcentagens em frações e decimais. Explorar diversas

formas de resolução para uma mesma situação problema.

Reconhecer problemas que envolvem cálculo de percentuais. Analisar as diferenças de

valores presentes em compras a prazo e a vista.

Resolver situações com cálculos percentuais.

METODOLOGIA:

O caminho para o desenvolvimento do tema se dará através de aula expositiva e dialogada,

integrando a Matemática Financeira, Porcentagem e Empreendedorismo. O plano está previsto

59

para ser realizado durante de 7 aulas de 50 minutos, que seguirão para o propósito ﬁnal do

trabalho ao unir Matemática Financeira, Empreendedorismo e Microcrédito.

RECURSOS NECESSÁRIOS:

Projetor multimídia, computador, internet, quadro branco e pincel.

MÉTODO AVALIATIVO:

A aprendizagem será analisada de forma continua a partir da participação e interesse, ou

seja, das demonstrações práticas ou mudanças e incorporação no comportamento de atitudes

de participação protagonista dos estudantes e da utilização dos conceitos aprendidos. Quanto a

valoração (quantitativa) da avaliação, ﬁca a critério do professor.

DESENVOLVIMENTO DA PROPOSTA:

1º Momento - Organização da Turma (tempo 5 minutos): Integração e organização dos

alunos no Laboratório de Informática.

2º Momento (tempo 15 minutos): Promova um momento de discussão sobre situações

do cotidiano em que as porcentagens apareçam. Para isso, preparar previamente o Laboratório

de Informática da instituição para que os alunos possam realizar pesquisas na Internet e locali-

zar notícias e propagandas nas quais estejam presentes as porcentagens. Os alunos podem ser

organizados em duplas ou em pequenos grupos, de acordo com a quantidade de computadores

disponíveis no Laboratório de Informática, para a realização das pesquisas. Podem ser propostos

os seguintes questionamentos: nos materiais analisados por vocês, foram identiﬁcadas porcenta-

gens? Em que contextos (notícias, promoções de lojas) são apresentados essas porcentagens?

Qual é o signiﬁcado das porcentagens em cada situação?

4º Momento (tempo 20 minutos): Propor uma discussão acerca dos exemplos identiﬁcados

pelos alunos e das análises realizadas por eles. Cada grupo pode mostrar os exemplos observados

apresentando o contexto no qual a porcentagem seja apresentada e reﬂetindo, em conjunto com

toda a turma, a respeito do signiﬁcado dessas porcentagens em cada uma das situações.

5º Momento (tempo 20 minutos): Exempliﬁcar os casos onde as porcentagens integram o

aprendizado em Matemática Financeira, como por exemplo: na variação de preços de uma cesta

de produtos e serviços consumida pela população (inﬂação) medida pelo IPCA; nos percentuais

dos impostos constantes na tabela do Simples Nacional; nas variações observadas entre as

receitas de empresas escolhidas; na taxa de juros da economia deﬁnida pelo COPOM (SELIC) a

qual servirá de base para a taxa da poupança.

6º Momento (tempo 10 minutos): Deﬁnir porcentagem e promover a retomada de porcen-

60

tagens em frações e números decimais. Questionar os alunos: o que é porcentagem? A fração

indica qual operação?

7º Momento (tempo 10 minutos): Apresente na lousa um problema relativo ao cálculo

de porcentagens e peça que os alunos copiem no caderno e o resolvam, em duplas, destinando

um momento para realizar discussões a respeito do problema, de sua solução e do conteúdo

abordado.

8º Momento (tempo 10 minutos): Resolver em conjunto com os alunos apresentando as

diversas possibilidades de solução: mentalmente, usando regra de três simples, geometricamente,

através da multiplicação de números decimal pelo valor.

9º Momento (tempo 10 minutos): Apresente o slide ou escreva no quadro atividade de

veriﬁcação de aprendizagem. Peça que o aluno resolva individualmente a situação apresentada.

Propor outras atividades complementares.

Aula na Íntegra - Slides e quadro

• Porcentagem

– Chamar atenção dos consumidores para os descontos em produtos;

– Serve para medir favoritismo em campanhas eleitorais (mas nosso foco é a Porcenta-

gem dentro da Matemática Financeira);

– Tempo para que os alunos encontrem exemplos onde a porcentagem está aplicada;

– Inﬂação – IPCA;

– Imposto de Renda – Simples Nacional;

– Taxa Selic – Copom;

– Porcentagem (por cem) −→ A Porcentagem é de grande utilidade no mercado

ﬁnanceiro, pois é utilizada para capitalizar empréstimos e aplicações, expressar

índices inﬂacionários e deﬂacionários, descontos, aumentos, taxas de juros entre

outros;

– Indica –se:

x
100

= x%;

– Toma como base 100 unidades.

• Atividade 1: Transformar porcentagens em frações e números decimais:

61

a) 15%

b) 110%

c) 70%

d) 235%

e) 15,7%

f) 0,8%

• Problema 1: Breno viu uma oferta na televisão de tênis. Qual o valor a ser pago, caso

escolha a forma de pagamento à vista? Qual a maneira mais fácil de calcular esse valor?

Figura 15 – Tênis em Promoção

Fonte: Autor

• Problema 2: Retomando o processo para aquisição de uma bicicleta, observe a Figura

16, onde consta um percentual de desconto para compra à vista. O valor está calculado

corretamente? Caso contrário, qual deveria ser o valor anunciado?

Figura 16 – Cálculo Está Correto?

62

Fonte: Netshoes.com.br

• Atividades Complementar 1

A empreendedora Marinalva, atua no ramo de restaurantes. Ao ﬁnal do mês recebeu a

fatura de internet do seu empreendimento, a qual consta na Figura 17.

A) Encontre as taxas de porcentagem, em seguida transforme em fração e número decimal.

B) Veriﬁque que são cobrados impostos federais e municipais sobre a prestação do serviço.

Calcule o valor correspondente.

C) Caso ocorresse atraso na fatura, qual seria o valor pago por Marinalva, considerando

que incidem juros moratórios e multa em caso de atraso?

Figura 17 – Fatura de Internet

Fonte: Autor

63

• Atividades Complementar 2

Cícero atua na área de instalação e manutenção de ar condicionados e precisou de recursos

para renovar alguns equipamentos. Para tanto, se juntou a outros dois amigos e procurou

uma unidade de microﬁnanças para solicitar microcrédito. O agente de microcrédito

informou a Cícero e aos demais componentes que havia sido aprovado o valor individual

de R$ 1.350,00 (o valor da bicicleta) e posteriormente seria debitado o valor de R$ 200,00

em cada contrato referente a 2% da tarifa de abertura de crédito. Pergunta-se o valor

cobrado da tarifa de abertura de crédito está correto? Efetue os cálculos para comprovar o

valor da tarifa.

• Atividades Complementar 3

Maria Filha é empreendedora no ramo de padarias e renovou recentemente todo o seu

maquinário. Os novos equipamentos custaram a Maria Filha R$ 17.680,00. Maria Filha é

uma empreendedora esperta e através de cursos realizados, aplica anualmente a depreciação

de 20% a.a nos equipamentos e reserva o valor em uma conta para nova troca no futuro.

Considerando a situação descrita, qual o valor da depreciação no primeiro ano?

AULA 3 - PRÁTICAS FINANCEIRAS

TEMPO TOTAL: 50 minutos (1 aula)

CONCEITO E APRESENTAÇÃO DO TEMA: Planejar o futuro não é uma tarefa simples

para adolescentes, estudantes do nono ano precisam desenvolver mecanismos da organização e

controles de gastos.

OBJETIVOS

Compreender a importância do hábito de poupar como forma de melhorar a qualidade de

vida.

Reﬂetir sobre seus sonhos e sobre como transformá-los em realidade por meio de projetos.

Utilizar o orçamento para o planejamento ﬁnanceiro pessoal e familiar.

Promover o consumo consciente.

Realizar parceria com uma instituição ﬁnanceira e promover a abertura de uma conta

poupança para que os alunos depositem tudo o que conseguirem economizar.

METODOLOGIA:

64

O caminho para o desenvolvimento do tema será através de aula expositiva e dialo-

gada. Trabalhando atividades que podem ser desenvolvidas de forma individual, em grupo ou

coletivamente para ﬁxação do tema.

RECURSOS NECESSÁRIOS:

Projetor multimídia, computador, internet, livro didático, calculadora, planilhas eletrôni-

cas, quadro branco e pincel.

MÉTODO AVALIATIVO:

A aprendizagem será analisada de forma continua a partir da participação e interesse, ou

seja, das demonstrações práticas ou mudanças e incorporação no comportamento de atitudes

de participação protagonista dos estudantes e da utilização dos conceitos aprendidos. Quanto a

valoração (quantitativa) da avaliação, ﬁca a critério do professor.

DESENVOLVIMENTO DA PROPOSTA:

Apresentação dos slides e realização de parceria com alguma instituição ﬁnanceira para

abertura de contas poupanças, ensinando o aluno a depositar tudo quanto economizar em prol de

realizar um sonho futuro ou para aquisição de algum bem de importância, como por exemplo um

aparelho celular.

Aula na Íntegra - Slides e quadro

• O ser humano é movido pelos sonhos. São eles que trazem esperança e motivação para

todos nós. São os nossos sonhos que norteiam nossos desejos e anseios pelo futuro. É por

meio dos sonhos que visualizamos aonde queremos chegar.

• Você já parou para pensar em quantos sonhos você possui? Mais que isso, você já pensou

no que realmente você tem feito para realizá-los?

• Orçamento pode ser visto como uma ferramenta de planejamento ﬁnanceiro pessoal que

contribui para a realização de sonhos e projetos. Para que se tenha um bom planejamento,

é necessário saber aonde se quer chegar.

• Ao poupar (economizar), você acumula valores ﬁnanceiros no presente para serem utiliza-

dos no futuro. Os valores poupados no presente durante um, dois ou mais anos poderão

fazer uma diferença signiﬁcativa na qualidade de vida do poupador no futuro.

65

• Assim, são vários os motivos para poupar: precaver-se diante de situações inesperadas,

preparar para aposentar-se, realizar sonhos etc.

• Atividade 1 : Enumere, por ordem de prioridade na planilha abaixo (9), os seus sonhos

e a partir de uma pesquisa na internet veja quanto custam aproximadamente. Algumas

sugestões já estão elencadas.

Quadro 9 – Planilha de Sonhos

Planilha de Sonhos
Valor

Item
Celular
Formação Superior

Fonte: Autor

• Atividade 2: Elabore um orçamento familiar, informando quanto você pretende economizar

e depositar em sua conta para realizar um dos objetivos relacionados na atividade anterior.

Algumas sugestões já estão elencadas, mas relate as que você se identiﬁca.

Data

Quadro 10 – Planilha de Orçamento Pessoal

Organização do Orçamento Pessoal
Valor

Despesa/Receita
Shampoo
Roupa
Mesada
Depósito

Fonte: Autor

66

AULA 4 - JUROS SIMPLES

TEMPO TOTAL: 50 minutos (1 aula)

CONCEITO E APRESENTAÇÃO DO TEMA: Juros Simples é aquele em que a taxa incide

somente sobre o capital inicial, não incidindo, portanto, sobre os juros acumulados e sua taxa

varia linearmente em função do tempo.

OBJETIVOS

Conceituar e calcular juros simples.

Resolver problemas envolvendo juros simples.

Formalizar o conceito de juros simples através de algumas situações práticas do dia a dia.

Abordar a não aplicabilidade dos juros simples

Diferenciar Juros Simples de Juros Compostos

METODOLOGIA:

O caminho para o desenvolvimento do tema será através de aula expositiva e dialogada,

integrando a Matemática Financeira, Empreendedorismo e Microcrédito. Trabalhando atividades

que podem ser desenvolvidas de forma individual, em grupo ou coletivamente para ﬁxação do

tema.

RECURSOS NECESSÁRIOS:

Projetor multimídia, computador, internet, livro didático, calculadora, planilhas eletrôni-

cas, quadro branco e pincel.

MÉTODO AVALIATIVO:

A aprendizagem será analisada de forma continua a partir da participação e interesse, ou

seja, das demonstrações práticas ou mudanças e incorporação no comportamento de atitudes

de participação protagonista dos estudantes e da utilização dos conceitos aprendidos. Quanto a

valoração (quantitativa) da avaliação, ﬁca a critério do professor.

DESENVOLVIMENTO DA PROPOSTA:

1º Momento - Aquecimento (5 minutos): Inserir o conceito dos Juros Simples, como os

não usualmente estabelecidos no mercado.

2º Momento - Atividade Principal (15 minutos): Cálculo de Juros Simples. Fazer um

comparativo entre o rendimento de Juros Simples e Juros Compostos esquematizando através do

quadro.

3º Momento - Discussão das Soluções (10 minutos): Explorar várias estratégias de

resolução. Acompanhar e discutir vários tipos de soluções, inclusive com utilização de fórmulas.

67

4º Momento – Encerramento (5 minutos): Sistematizar as aprendizagens da aula.

5º Momento - Raio X (15 minutos): Veriﬁcar a aplicação dos conhecimentos adquiridos

em situação semelhantes e avaliar os conhecimentos de cada um a respeito do cálculo de Juros

Simples. Resolver a situação problema envolvendo o cálculo de Juros Simples e inserir outros

problemas complementares para resolução.

Aula na Íntegra - Slides e quadro

• JUROS SIMPLES

• No Regime de Capitalização Simples, a taxa de juros incide diretamente sobre o valor do

capital. Em cada período, o juro é obtido pelo produto do capital inicial pela taxa unitária.

Desta forma, os juros são iguais em cada período. É também chamado de Juros Simples.

J = C.i.n

M = C + J

J = Juros

C = Capital

n = Tempo

i = taxa de juros

• Atividade Principal: Bento fez um empréstimo de R$ 7.000,00 e se comprometeu a pagar

após 9 meses. A taxa de juros combinada foi de 12% ao mês. Complete os cálculos de

cada tabela e responda qual desses cálculos a ﬁnanciadora deve utilizar:

Quadro 11 – Evolução dos Juros

Comparativo Juros Simples X Juros Compostos

Período

1º Cálculo: Capital + Juros

Período

2º Calculo: Capital + Juros

1º mês

2º mês

3º mês

4º mês

1º mês

2º mês

3º mês

4º mês

68

5º mês

6º mês

7º mês

8º mês

9º mês

5º mês

6º mês

7º mês

8º mês

9º mês

Fonte: Autor

• Atividade em Sala: Ramon recebeu sua fatura de cartão de crédito no valor de R$ 254,04,

e deixou a mesma em atraso por 8 meses, nessas condições calcule o saldo devedor total

utilizando Juros Simples e utilizando Juros Compostos, sabendo que a taxa de juros de

atraso é de 12,29% a.m. Ao ﬁnal identiﬁque qual o juros a operadora do cartão irá utilizar.

Nos cálculos, considere que a multa é aplicada após calculado o montante ﬁnal.

Quadro 12 – Exercício: Evolução dos Juros

Comparativo Juros Simples X Juros Compostos

Período

1º Cálculo: Capital + Juros

Período

2º Calculo: Capital + Juros

1º mês

2º mês

3º mês

4º mês

5º mês

6º mês

7º mês

8º mês

1º mês

2º mês

3º mês

4º mês

5º mês

6º mês

7º mês

8º mês

Fonte: Autor

AULA 5 - JUROS COMPOSTOS

TEMPO TOTAL: 100 minutos (2 aulas)

69

CONCEITO E APRESENTAÇÃO DO TEMA: Os juros são a remuneração paga ou recebida

por uma operação ﬁnanceira como empréstimo ou que envolva algum tipo de crédito. No caso

dos cartões de crédito, por exemplo, existe a cobrança de juros se houver atraso no pagamento. Já

os investimentos são um tipo de empréstimo com juros, no qual um indivíduo empresta dinheiro

para uma instituição ﬁnanceira e recebe juros por isso, que são os rendimentos do investimento.

OBJETIVOS

Conceituar e calcular juros compostos.

Resolver problemas envolvendo juros compostos

METODOLOGIA:

O caminho para o desenvolvimento do tema será através de aula expositiva e dialogada,

integrando a Matemática Financeira, Empreendedorismo e Microcrédito. Trabalhando atividades

que podem ser desenvolvidas de forma individual, em grupo ou coletivamente para ﬁxação do

tema.

RECURSOS NECESSÁRIOS:

Projetor multimídia, computador, internet, livro didático, calculadora, planilhas eletrôni-

cas, quadro branco e pincel.

MÉTODO AVALIATIVO:

A aprendizagem será analisada de forma continua a partir da participação e interesse, ou

seja, das demonstrações práticas ou mudanças e incorporação no comportamento de atitudes

de participação protagonista dos estudantes e da utilização dos conceitos aprendidos. Quanto a

valoração (quantitativa) da avaliação, ﬁca a critério do professor.

DESENVOLVIMENTO DA PROPOSTA:

1º Momento - Aquecimento (20 minutos): Inserir o conceito e tipos dos juros. Denotar os

Juros Compostos, como os juros praticados no mercado ﬁnanceiro e por apresentar crescimento

rápido do lucro. Pesquisar e comparar taxas de juros de microcrédito, através de consulta aos

sites dos principais Bancos e Cooperativas de Crédito (Banco da Amazônia, CEAPE, Banco

do Brasil, Bradesco, entre outros). Também pesquisar e comparar a taxa de juros cobradas nos

limites de cheque especial e cartão de crédito.

2º Momento - Atividade Principal (10 minutos): Cálculo de Juros Compostos. Ler a

situação problema e esquematizar uma resolução mais simples e fácil de se obter a resposta

desejada.

3º Momento - Discussão das Soluções (20 minutos): Explorar várias estratégias de

70

resolução. Acompanhar e discutir vários tipos de soluções.

4º Momento - Sistematização do Conceito (5 minutos): Sistematizar o conceito de Juros

Compostos. Evidenciar os conceitos de Juros Compostos.

5º Momento – Encerramento (5 minutos): Sistematizar as aprendizagens da aula.

6º Momento - raio X (40 minutos): Veriﬁcar a aplicação dos conhecimentos adquiridos

em situação semelhantes e avaliar os conhecimentos de cada um a respeito do cálculo de Juros

Compostos. Resolver a situação problema envolvendo o cálculo de Juros Compostos e inserir

outros problemas complementares para resolução.

Aula na Íntegra - Slides e quadro

• JUROS COMPOSTOS

Aquecimento: Leonardo foi no Banco conferir seu saldo. Em sua última consulta, tinha

R$ 3630,00, durante o mês ele fez um depósito de R$ 300,00, pagou algumas contas no débito

que totalizaram R$ 930,00 e fez um pagamento em cheque de R$ 300,00. Qual será o saldo

após essas transações ﬁnanceiras? Veriﬁcado o saldo, Leonardo transferiu todo o dinheiro para a

conta poupança e após 30 dias sabe-se que o dinheiro rende 2% a.m. Ao passar um mês, quando

Leonardo retornar ao Banco e consultar seu saldo que valor deverá encontrar?

Resolução: Seu último saldo era R$ 3630,00, fez um depósito de R$300,00 e pagou

algumas contas que totalizaram R$ 930,00, também fez um pagamento com cheque de R$ 300,00.

Então, devemos somar o depósito e retirar os pagamentos:

3630 + 300 − 930 − 300 = 2700.

Após as transações ﬁnanceiras, seu novo saldo é de R$ 2.700,00.

Agora vamos encontrar 2% de R$ 2700,00: Mentalmente: 1% de R$ 2.700,00 é R$ 27,00,

então 2% de R$ 2700,00 é R$ 54,00. Seu saldo após o rendimento será R$ 2754,00.

Ou, calculando diretamente: como queremos um aumento de 2%, basta multiplicar por

1,02, então 1, 02.2700 = 2754 reais.

Atividade Principal: Ana foi ao banco solicitar um empréstimo de R$ 5000,00. Ela terá

que pagar essa quantia ao ﬁnal de 4 meses, com taxa de juros de 3% a.m. Quanto ela pagará de

juros? Qual o montante vai ser pago por Ana ao banco no ﬁnal do empréstimo?

Resolução:

71

O capital emprestado é de R$ 5000,00. A taxa de juros é de 3% ao mês.

No 1º mês os juros gerados no contrato, somado ao contrato será:

5000.1, 03 = 5150 reais.

No 2º mês os juros serão calculados a partir do montante do mês anterior. Teremos então

um novo montante:

5150.1, 03 = 5304, 50 reais.

No 3º mês os juros serão calculados a partir do montante do mês anterior. Teremos então

um novo montante:

5304, 50.1, 03 = 5463, 635 reais.

No 4º mês os juros calculados serão calculados a partir do montante do mês anterior.

Teremos então o resultado:

5463, 635.1, 03 = 5627, 54 reais.

Os juros calculados é de R$ 627,54, ou melhor, o que ultrapassou dos R$ 5000,00.

Outra resolução: Para determinar o montante ﬁnal temos a seguinte fórmula:

M = C(1 + i)t

Onde o capital C = 5000

A taxa i = 3% = 3

100 = 0, 03

E o tempo t = 3

Substituindo na fórmula:

M = 5000(1 + 0, 03)4

M = 5000.1, 034

M = 5627, 54 reais.

A fórmula dos juros é obida a partir de:

M = C + J

Então,

J = M −C

Daí obtemos que,

J = 5627, 54 − 5000

J = 627, 54 reais

Sistematização do Conceito:

Os Juros Compostos são gerados ao ﬁnal de cada período de incidência, o qual é somado

ao saldo devedor do início do período para gerar o saldo devedor do início do período subsequente,

72

que é uma nova base de cálculo para o juro; a esse processo de agregação do juro devido em

cada período ao saldo devedor para constituir nova base de cálculo do juro, dá-se o nome de

capitalização de juros.

A taxa de juros e o tempo devem estar sempre na mesma unidade, por exemplo, se a taxa

de juros é dada em mês, o tempo também deve estar em mês.

Sobre o tempo utilizamos o mês comercial de 30 dias e o ano comercial de 360 dias.

Quanto aos conceitos utilizados na fórmula:

Capital (C) é o dinheiro que se empresta ou que se pega emprestado, é a quantia que se

investe, é o valor que se deve;

Juros (J) é o aluguel que se paga pelo capital, ou seja, é o rendimento ou acréscimo pago

pelo empréstimo de uma determinada quantia;

Montante (M) é a soma do capital com o juros;

Taxa de juros (i) é a porcentagem que se recebe de rendimento em um investimento ou

empréstimo de uma quantia por certo tempo;

Tempo (t) é o período em que se investe ou empresta certo valor, pode ser calculado em

dias, meses ou anos.

Encerramento

Nesta aula, aprendemos que Juros Compostos são a aplicação de juros sobre juros, isto é,

juros aplicados ao montante de cada período.

Raio X

1 - Breno foi numa loja pagar uma fatura no valor de R$ 770,00 com 4 dias de atraso.

Para o pagamento em atraso constava uma taxa de juros de 1% ao dia. Quanto Breno pagou?

2- Raylson acessou microcrédito para ampliar sua pastelaria e o banco liberou limite de

cheque especial em sua conta corrente, cujo valor e taxas estão descritas na Figura 18. Raylson

precisou pagar a fatura de energia no valor de R$ 370,26 que estava atrasada e utilizou o limite

disponível em conta corrente. No segundo mês, depositou exatamente a quantia do custo efetivo

da operação, qual foi o valor do depósito?

Figura 18 – Limite de Conta

73

Fonte: Autor

3- Retomando ao problema constante na aula de Porcentagem: Maria Filha é empreende-

dora no ramo de padarias e renovou recentemente todo o seu maquinário. Os novos equipamentos

custaram a Maria Filha R$ 17680,00. Maria Filha é uma empreendedora esperta e através de

cursos realizados, aplica anualmente a depreciação de 20% a.a nos equipamentos e reserva o

valor em uma conta para nova troca no futuro. Considerando a situação descrita, qual o valor

acumulado na conta de depreciação no terceiro ano?

4- As contas poupanças pagam juros remuneratórios no dia do aniversário, que é o dia

do depósito. Fernando, tem um sonho de estudar fora e depositou R$ 3.200,00 na sua conta

poupança. Pesquise o valor da remuneração das contas poupanças hoje e veriﬁque o saldo ao

ﬁnal de 12 meses?

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS

74

A aprendizagem em Matemática Financeira precisa ocorrer de forma signiﬁcativa para

o aluno, por meio de estratégias didáticas que permitam interligar vivências empreendedoras,

Microcrédito e Matemática. Desse modo, proporciona ao educando o acesso a conhecimentos

úteis para sua vida dentro e fora da escola, com a intenção de incentivar e formar pequenos

empreendedores, além de promover práticas ﬁnanceiras que são utilizadas em benefício à sua

qualidade de vida.

Considerando os pressupostos mencionados acima, tornou-se essencial a construção de

uma sequência didática de ensino para a Matemática Financeira que oriente ao professor na

condução da aula e seja um elo entre a BNCC e as perspectivas exigidas pelo mundo globalizado.

Apresenta-se uma proposta pedagógica, integrando a Matemática às situações reais, assim como

ocorre no mercado de crédito, nas relações empresariais e econômicas, entre as taxas percentuais

e os juros compostos.

Além disso, o Empreendedorismo valida o sonho do aluno na narração de histórias de

empreendedores que através do processo de economizar e planejar alcançaram seus objetivos

organizacionais e pessoais. O empreendedor é esse motor de vários signiﬁcados e também de

grande valia para a educação, permitindo o aluno elevar sua condição social, reﬂetir sobre o

futuro, e ser realizado proﬁssionalmente. Pensando nisso, o ponto central de atuação da proposta

foram os adolescentes do 9° Ano do Ensino Fundamental, escolhidos pela característica marcante

dessa faixa etária e pelos microempreendedores entrevistados da cidade de Araguaína – TO.

Quanto à pesquisa exploratória, apesar de sofrer limitações pela pandemia, evidenciou-se

a necessidade da intervenção na prática escolar, tendo em vista que os relatos apontam a falta de

expressividade no programa de Matemática Financeira da Educação Básica, que entre outras

ﬁnalidades, forma cidadãos empreendedores, portadores de conhecimentos matemáticos, os

quais usufruem desse saber para a tomada e administração da decisão ﬁnanceira, que pode deﬁnir

um projeto de vida acadêmico ou os rumos para uma proﬁssão autônoma.

Assim, o intuito geral deste trabalho foi cumprido, gerando uma sequência didática para

que os professores se orientem quanto ao desenvolvimento de metodologias para trabalhar a

Matemática Financeira. Para isso, projetou-se um plano diário de aulas direcionado para os

alunos do 9º Ano, como promoção e incentivo à formação de pequenos empreendedores e às

75

práticas ﬁnanceiras que beneﬁciem a sua qualidade de vida.

Dessa forma, como contribuição para pesquisas futuras em Matemática Financeira,

sugere-se a elaboração de novas propostas de sequências didáticas que elucidem a visão do

educador e insiram o empreendedorismo como visão propulsora para o desenvolvimento de

competências no aluno, inclusive integrando outras componentes curriculares. Além disso, os

estudos podem aplicar-se à proposta apresentada e veriﬁcar a validade, adequando-a à realidade

local.

REFERÊNCIAS

76

AIDAR, M. M. Empreendedorismo. São Paulo: Cengage Learning, 2007.

ALVES, A. R. Empreendedorismo. Recife: SECTMA, 2009. Disponível em: <http:
//redeetec.mec.gov.br/images/stories/pdf/eixo_ctrl_proc_indust/tec_autom_ind/empreend/
161012_empreend.pdf>. Acesso em: 07 maio 2020.

AMAZONCRED, A. de Apoio a Economia Popular da A. Amazônia ﬂorescer. 2018. Disponível
em: <https://www.amazoncred.org.br/about.html>. Acesso em: 03 out. 2020.

AMORIM, V. O ensino da matemática ﬁnanceira: do livro didático ao mundo real. Rio de
Janeiro: SBM, 2016.

ASHTA, A.; COUCHORO, M.; MUSA, A. S. M. Dialectic evolution through the social
innovation process: from microcredit to microﬁnance. J Innov Entrep 3, v. 4, p. 1, 2014.
Disponível em: <https://link-springer-com.ez6.periodicos.capes.gov.br/article/10.1186/
2192-5372-3-4>. Acesso em: 27 set. 2020.

BACEN, B. C. do B. RESOLUÇÃO CMN N° 4.854, DE 24 DE SETEMBRO DE 2020.
Brasília, 2020.

BARON, R. A.; SHANE, S. A. Empreendedorismo: uma visão do processo. São Paulo:
Cengage Learning, 2007.

BARONE, F. M.; LIMA, P. F.; DANTAS, V.; REZENDE, V. Introdução ao Microcrédito.
Conselho da Comunidade Solidária, Brasília, DF, 2002. Disponível em: <https:
//www.bcb.gov.br/content/publicacoes/outras_pub_alfa/microcredito.pdf>. Acesso em: 08 set.
2020.

BNB, B. do Nordeste do B. S. Sobre o crediamigo. 2020. Disponível em: <https:
//www.bnb.gov.br/crediamigo/sobre>. Acesso em: 03 out. 2020.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Ministério da Educação e Cultura, Brasília, DF,
2018. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_
versaoﬁnal_site.pdf>. Acesso em: 01 dez. 2019.

. LEI Nº 13.999, DE 18 DE MAIO DE 2020. Brasília, 2020.

CHIAVENATO, I. Empreendedorismo: dando asas ao espírito empreendedor. 2. ed. São Paulo:
Saraiva, 2007.

CORDEIRO, E. L. A Transversalidade no Ensino da Matemática Financeira: Proposta da
sequência didática para o ensino fundamental: Proposta da sequência didática para o ensino
fundamental. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática) — Universidade Federal do
Tocantins, Palmas - TO, 2015.

COSTANZI, R. N. Microcrédito no âmbito das políticas públicas de trabalho e renda. Mercado
de trabalho: conjuntura e análise, Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, p. 21, 2002.
Disponível em: <http://repositorio.ipea.gov.br/bitstream/11058/5596/1/bmt_n.19_microcr\%c3\
%a9ditono.pdf>. Acesso em: 27 set. 2020.

77

D’AMBROSIO, U. Educação matemática: da teoria à prática. Campinas: Papirus, 1996.

DANTAS, V. de A. A tecnologia do microcrédito produtivo e orientado. 2005. Disponível em:
<http://portalfat.mte.gov.br/wp-content/uploads/2016/03/tecnologia_do_mcpo_fomatado.pdf>.
Acesso em: 20 set. 2020.

DOLABELA, F. Pedagogia Empreendedora. São Paulo: Editora de Cultura, 2003.

. O Segredo de Luísa. Rio de Janeiro: Sextante, 2012.

DORNELAS, J. C. de A. Empreendedorismo: transformando idéias em negócios. 3. ed. Rio de
Janeiro: Elsevier, 2008.

. Empreendedorismo para Visionários: desenvolvendo negócios inovadores para um

mundo em transformação. Rio de Janeiro: LTC, 2014.

DRUCKER, P. F. Inovação e Espiríto Empreendedor: prática e princípios. São Paulo:
Cengage Learning, 2015.

FERREIRA, L. A. A Matemática Financeira do Ensino Médio e Suas Aplicações
no Contexto da Cafeicultura. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática) —
Universidade Federal de Viçosa, Viçosa - MG, 2016.

GEM. Global Entrepreneurship Monitor: Empreendedorismo no Brasil - 2018. IBQP,
Curitiba, PR, 2019. Disponível em: <https://www.gemconsortium.org/ﬁle/open?ﬁleId=49919>.
Acesso em: 22 abr. 2020.

GENTIL, D.; SERVET, J.-M. Entre "localisme"et mondialisation: la microﬁnance comme
révélateur et comme levier de changements socio-économiques. Revue Tiers Monde, v. 172,
p. 737, 2002. Disponível em: <https://www.persee.fr/doc/tiers_1293-8882_2002_num_43_172_
1650>. Acesso em: 27 set. 2020.

GOMES, M. V. P.; ALVES, M. A.; FERNANDES, R. J. R. Desenvolvimento de Políticas
Públicas de Fomento ao Empreendedorismo em Estados e Municípios. World Economic
Forum, São Paulo, SP, 2012. Disponível em: <http://bibliotecadigital.fgv.br/dspace/handle/
10438/15750>. Acesso em: 08 ago. 2020.

GONZALEZ, L.; PIZA, C. T.; GARCIA, A. B. Sinergia entre microsseguro e microcrédito e o
crescimento dos mercados no brasil. Revista Brasileira de Risco e Seguro, v. 5, p. 45, 2009.
Disponível em: <http://www.rbrs.com.br/arquivos/RBRS10-3\%20Lauro\%20Gonzalez.pdf>.
Acesso em: 27 set. 2020.

GRAMEEN. Past ﬁve years at a glance (2014-2018) in usd. 2018. Disponível em:
<http://www.grameen.com/data-and-report/past-ﬁve-years-at-a-glance-2014-2018-in-usd/>.
Acesso em: 03 out. 2020.

. Photo gallery archive. 2020. Disponível em: <http://www.grameen.com/

photo-gallery-archive/>. Acesso em: 03 out. 2020.

HISRICH, R. D.; PETERS, M. P.; SHEPHERD, D. A. Empreendedorismo. 9. ed. Porto Alegre:
AMGH, 2014.

78

IBGE. Indicadores IBGE: pesquisa nacional por amostra de domicílios contínua.
Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística, Rio de Janeiro, RJ, 2019. Disponível em:
<https://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/periodicos/2421/pnact_2019_3tri.pdf>. Acesso em:
01 dez. 2019.

JOLIS, A.; YUNUS, M. Banker to the Poor: the story of the grameem bank. India: Penguin
Books, 2007.

MALHEIROS, R. de Cássia da C.; FERLA, L. A.; CUNHA, C. J. C. de A. Viagem a Mundo
do Empreendedorismo. 2. ed. Florianópolis: Instituto de Estudos Avançados, 2005.

MASSENSINI, A. R. Empreendedorismo. Pelotas: UFMT, 2010. Disponível em:
<http://www2.pelotas.ifsul.edu.br/~faili/lib/exe/fetch.php?media=empreendedorismo_
completo_02_1_.pdf>. Acesso em: 07 maio 2020.

MAXIMIANO, A. C. A. Administração para Empreendedores: fundamentos da criação e da
gestão de novos negócios. 2. ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2011.

MEC, M. da E. Curso e jogo ensinam estudante e professor a cuidar do dinheiro. 2018.
Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/component/tags/tag/35987-educacao-ﬁnanceira>.
Acesso em: 20 set. 2020.

MEDEIROS JUNIOR, R. J. Matemática Finaneira. Curitiba: [s.n.], 2012. Disponível em:
<http://redeetec.mec.gov.br/images/stories/pdf/proeja/matematica_ﬁn.pdf>. Acesso em: 18 nov.
2019.

MELO, L. C. O Jogo de Tabuleiro no Processo de Ensino-Aprendizagemda Matemática
Financeira para Alunos do Terceiro Ano do Sistema de Organização Modular de Ensino.
Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática) — Universidade Federal do Tocantins,
Palmas - TO, 2018.

MONZONI NETO, M. P. Impacto em Renda do Microcrédito: uma investigação empírica
sobre geração de renda do crédito popular solidário (são paulo conﬁa), no município de são
paulo - sp. Dissertação (Doutorado em Administração Pública e Governo) — Fundação Getúlio
Vargas, São Paulo - SP, 2006.

MORAN, J. M. A educação que Desejamos: novos desaﬁos e como chegar lá. Campinas:
Papirus, 2013.

MORGADO, A. C.; WAGNER, E.; ZANI, S. C. Progressões e matemática ﬁnanceira. 6. ed.
Rio de Janeiro: SBM, 2015.

MORGADO, A. C. de O. Matemática Financeira. 2002. Disponível em: <https:
//www.youtube.com/watch?v=t5hDp2ZkeZw&t=101s>. Acesso em: 03 dez. 2019.

MOYSÉS, L. Aplicações de Vygotsky à Educação Matemática. 11. ed. Campinas: Papirus,
1997.

NERI, M. Microcédito, o mistério nordestino e o Grameem brasileiro: perﬁl e peformance
dos clientes crediamigo. Rio de Janeiro: FGV, 2008.

NERY, S. L. da M.; ABREU, J. P. F. de; FILHO, J. C. F. de A.; LACHTERMACHER, G.
Matemática Finaceira. Rio de Janeio: FGV Editora, 2018.

79

OLIVEIRA, M. M. de. Sequência Didática Interativa no Processo de Formação de
Professores. Petrópolis: Vozes, 2013.

PUCCINI, E. C. Matemática ﬁnanceira e análise de investimentos. 3. ed. Florianópolis:
Universidade Federal de Santa Catarina, 2016.

ROGERS, S. Finanças e Estratégias de Negócios para Empreendedores. 2. ed. São Paulo:
Bookman, 2011.

SEBRAE. Pesquisa Perﬁl do MEI. SEBRAE, Brasília, 2019. Disponível em:
<https://datasebrae.com.br/wp-content/uploads/2019/08/013_0319_APRE_MEI_v15_
principais-resultados-inicio.pdf>. Acesso em: 01 ago. 2020.

. Guia de Gestão Financeira para Pequenos Negócios. Se-
brae, Brasília, 2020. Disponível em: <https://www.sebrae.com.br/sites/
PortalSebrae/artigos/guia-de-gestao-ﬁnanceira-para-pequenos-negocios,
c080fad29efe0710VgnVCM1000004c00210aRCRD>. Acesso em: 06 set. 2020.

TACHIZAWA, T.; FARIA, M. de S. Criação de Novos Negócios: gestão de micro e pequenas
empresas. Rio de Janeiro: FGV, 2007.

TCHUIGOUA, H. T.; SOUMARE, I.; HESSOU, H. T. Lending and business cycle: Evidence
from microﬁnance institutions. Journal of Business Research, Elsevier, v. 119, p. 12, 2020.

TOCANTINS. Documento Curricular do Tocantins - Ensino Fundamental - Ciências
da Natureza e Matemática. Secretaria de Estado da Educação e Cultura do Tocantins,
Palmas, TO, 2019. Disponível em: <https://seduc.to.gov.br/publicacoes/publicacoes/
documento-curricular-do-tocantins---educacao-infantil-e-ensino-fundamental>. Acesso em: 24
maio 2020.

WAKAMATSU, A. Matemática Financeira: estudo e ensino. São Paulo: Pearson, 2012.

WILSON, K. E.; VOLKMANN, C.; MARIOTTI, S.; RABUZZI, D.; VYAKARNAM, S.;
SEPULVEDA, A. Educating the Next Wave of Entrepreneurs: unlocking entrepreneurial
capabilities to meet the global challenges of the 21st century. World Economic Forum, Geneva,
2009. Disponível em: <http://www.gvpartners.com/web/pdf/WEF_EE_Full_Report.pdf>.
Acesso em: 08 ago. 2020.

ZABALA, A. A Prática Educativa: como ensinar. Porto Alegre: ArtMed, 1998.

APÊNDICE A – ROTEIRO DE PESQUISA

80

1. Sexo

2. Estado Civil

3. Idade

4. Grau de Instrução

5. Atividade Empreendida

6. Idade Aproximada do Empreendimento:

7. Exercia a atividade na informalidade antes de formalizar o empreendimento

8. Na escola, especiﬁcamente na disciplina de Matemática, ensinaram Matemática Finan-

ceira?

9. Lembra o que aprendeu nas aulas de Matemática Financeira?

10. O que poderia ser ensinado de Matemática Financeira nas escolas?

11. O ensino da Matemática Financeira seria mais produtivo em que série(s) ou ano(s)?

12. Aprendeu sobre juros na escola ou fora da escola?

13. Na escola trataram do tema Empreendedorismo? Em que série?

14. Como faz o controle ﬁnanceiro da sua atividade: contas a pagar, impostos, salários, contas

a receber?

15. Qual atividade ocupava antes de ser empreendedor?

16. Já tinha o sonho de montar seu próprio negócio? Em que momento surgiu?

APÊNDICE B – PLANO DE AULA CONSOLIDADO

81

Quadro 13 – Plano de Aula Consolidado

Identiﬁcação

Turma:

9º ano

Ano:

2020

Turno:

Matutino

Tempo/Aula:

Aulas de 50 minutos / 7 aulas

Área do Conhecimento:

Ciências da Natureza e Matemática

Componente Curricular:

Matemática Professor: Augustinho

Competências Gerais e Especíﬁcas:

82

Competências Gerais:

1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo

físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar apren-

dendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.

2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências,

incluindo a investigação, a reﬂexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade,

para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e

criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes

áreas.

3. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita),

corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artística,

matemática e cientíﬁca, para se expressar e partilhar informações, experiências,

ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao

entendimento mútuo.

4. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de

forma crítica, signiﬁcativa, reﬂexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo

as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhe-

cimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e

coletiva.

5. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conheci-

mentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo

do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de

vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.

6. Argumentar com base em fatos, dados e informações conﬁáveis, para formular, nego-

ciar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam

os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em

âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de

si mesmo, dos outros e do planeta.

83

Competências Especíﬁcas:

1. Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e

preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma

ciência viva, que contribui para solucionar problemas cientíﬁcos e tecnológicos

e para alicerçar descobertas e construções, inclusive com impactos no mundo do

trabalho.

2. Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de pro-

duzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para

compreender e atuar no mundo.

3. Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos

da Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de

outras áreas do conhecimento, sentindo segurança quanto à própria capacidade de

construir e aplicar conhecimentos matemáticos, desenvolvendo a autoestima e a

perseverança na busca de soluções.

4. Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos presentes

nas práticas sociais e culturais, de modo a investigar, organizar, representar e co-

municar informações relevantes, para interpretá-las e avaliá-las crítica e eticamente,

produzindo argumentos convincentes.

5. Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais dispo-

níveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas de

conhecimento, validando estratégias e resultados.

6. Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações imagi-

nadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar suas

respostas e sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros e linguagens (gráﬁ-

cos, tabelas, esquemas, além de texto escrito na língua materna e outras linguagens

para descrever algoritmos, como ﬂuxogramas, e dados).

84

Habilidades (Descritores):

(EF09MA05) Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com a ideia de

aplicação de percentuais sucessivos e a determinação das taxas percentuais, preferencial-

mente com o uso de tecnologias digitais, no contexto da Educação Financeira.

Objetivos relacionados:

Formar estudantes, a partir da Matemática Financeira, com conhecimentos, habilidades

e atitudes empreendedoras capazes de transformar ideias em soluções inovadoras, que

poderão gerar benefícios e prosperidade para si e para sociedade, de modo a decidir sobre

o futuro proﬁssional.

Compreender conceitos de empreendedorismo e sua importância.

Conhecer a biograﬁa de empreendedores brasileiros.

Conceituar e calcular juros simples e juros compostos

Objeto(s) de Conhecimento:

Porcentagens: problemas que envolvem cálculo de percentuais sucessivos.

Conteúdos Vinculados:

Juros Compostos

Juros Simples

Empreendedorismo e Microcrédito

Práticas Financeiras

Conhecimentos Prévios:

Grandezas Diretamente e Inversamente Proporcionais

Regra de Três Simples

Recursos Didáticos e Tecnológicos:

Projetor multimídia, som, vídeos biográﬁcos, quadro branco, pincel, livros paradidáticos,

livro didático, internet e computador.

85

Metodologias/Procedimentos:

Aulas expositivas dialogadas, isto é, com a participação ativa dos alunos nas discussões

dos conteúdos abordados. Trabalhos em grupo e interação professor-turma (resolução de

problemas).

Aulas práticas utilizando instrumentos apropriados, o espaço físico e o laboratório da escola.

Pesquisas e apresentação dos resultados em seminários (ênfase na leitura e interpretação

da linguagem matemática).

Avaliação (conceitual, procedimental e atitudinal):

A aprendizagem será analisada de forma continua a partir da participação e interesse,

ou seja, das demonstrações práticas ou mudanças e incorporação no comportamento

de atitudes de participação protagonista dos estudantes e da utilização dos conceitos

aprendidos. Quanto a valoração (quantitativa) da avaliação, ﬁcará a critério do professor.

Referências:

IEZZI, Gelson. Matemática: Ciência e Aplicação. São Paulo: Saraiva, 2010.

COSTA, Alexandre. Alexandre Costa da Cacau Show Narra seu Grande Sonho, disponível

em <https://www.youtube.com/watch?v=tGGkwueCUrU>. Acesso em: 01 out. 2020;

DAY1: A Jornada Empreendedora do Fundador da Cacau Show, disponível em

<https://www.youtube.com/watch?v=RaxT24avU7k>. Acesso em: 01 out. 2020

Fonte: Autor

