Universidade Federal do Piauí – UFPI

Centro de Ciências da Natureza – CCN

Programa de Pós-Graduação em Matemática

Mestrado Proﬁssional em Matemática – PROFMAT

AS PERSPECTIVAS DO
ENSINO-APRENDIZAGEM DA ANÁLISE
COMBINATÓRIA À LUZ DA BASE
NACIONAL COMUM CURRICULAR

Danilo Leonardo Vieira da Rocha

Teresina - Piauí

Agosto/2019

Universidade Federal do Piauí – UFPI

Centro de Ciências da Natureza – CCN

Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional em Matemática – PROFMAT

AS PERSPECTIVAS DO ENSINO-APRENDIZAGEM DA

ANÁLISE COMBINATÓRIA À LUZ DA BASE

NACIONAL COMUM CURRICULAR

Danilo Leonardo Vieira da Rocha

Dissertação submetida ao Programa de Pós-
Graduação – Mestrado Proﬁssional em Mate-
mática em Rede Nacional PROFMAT, como
requisito parcial para a obtenção do grau de
Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Manoel Vieira de Matos Neto

Teresina - Piauí

Agosto/2019

FICHA CATALOGRÁFICA  

Universidade Federal do Piauí 
Biblioteca Setorial de Ciências da Natureza – CCN 
Serviço de Processamento Técnico 

    R672p      Rocha, Danilo Leonardo Vieira da.  

      As perspectivas do ensino-aprendizagem da análise 
combinatória à luz da Base Nacional Comum Curricular / 
Danilo Leonardo Vieira da Rocha. – 2021.   

         66 f. 

Dissertação  (Mestrado)  –  Universidade  Federal  do  Piauí, 
Centro de Ciências da Natureza, Pós-Graduação em Matemática 
- PROFMAT, Teresina, 2019.  

“Orientador: Prof. Dr. Manoel Vieira de Matos Neto. ” 

1.  Matemática  –  Estudo  e  Ensino.  2.  Matemática  - 
Aprendizagem.  3.  Análise  Combinatória  4.  Base  Nacional 
Comum  Curricular  (BNCC).  I.  Matos  Neto,  Manoel  Vieira.  II. 
Titulo.  

          CDD 510.7 

Bibliotecária (o): Caryne Maria da Silva Gomes – CRB3/1461 

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
   
 
  
  
  
    
 
Universidade Federal do Piauí – UFPI
Centro de Ciências da Natureza – CCN
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional em Matemática – PROFMAT

AS PERSPECTIVAS DO ENSINO-APRENDIZAGEM DA
ANÁLISE COMBINATÓRIA À LUZ DA BASE
NACIONAL COMUM CURRICULAR

Danilo Leonardo Vieira da Rocha

Dissertação submetida ao Programa de Pós-
Graduação – Mestrado Proﬁssional em Mate-
mática em Rede Nacional PROFMAT, como
requisito parcial para a obtenção do grau de
Mestre em Matemática.

Trabalho Aprovado. Teresina - Piauí, 30 de Agosto de 2019:

Prof. Dr. Manoel Vieira de M. Neto
Universidade Federal do Piauí – UFPI
(Orientador)

Prof. Dr. Cleidinaldo de A. Souza
Universidade Federal do Piauí – UFPI
(Membro Interno)

Prof. Me. Fernando da Costa Gomes
Instituto Federal do Maranhão – IFMA
(Membro Externo)

Teresina - Piauí
Agosto/2019

Dedico este trabalho à minha Vovó Gonçala (in memorian), a quem eu carinhosamente
chamava de Mamãe, à minha tia Mirian (in memorian),
e ao meu Pequeno, grande amor, Túlio Aquiles.

Agradecimentos

Como não haveria de ser diferente, agradeço em primeiro lugar ao meu soberano
Deus, por ser o meu sustentáculo até aqui (e sempre!) e ter me proporcionado a dádiva de
poder concluir este curso. Obrigado, Meu Onipotente Deus!

Agradeço à minha família, nas pessoas de minha amada vó materna, Gonçala
Maria (in memorian), que ao longo de toda a sua jornada se fez um modelo invejável
de resiliência, força e a linda lição de que o perdoar o desagravo de um próximo para
consigo e não guardar rancor por isto é algo libertador e faz com que sejamos um ser
humano melhor; de minha dedicada mãe Maria Lúcia, que ao longo destes 38 anos de
caminhada, me educou moralmente de forma explêndida, me mostrando sempre que o
caminho digno é cheio de obstáculos e que os mesmos dever ser superados de forma honesta
e com muito trabalho; de minha amorosa tia Mirian (in memorian) que, mesmo lutando
contra um severa enfermidade, nunca deixou desfalecer em nenhum momento o seu amor
por mim, me ensinando de forma prática que o amor é o verdadeiro elâ vital para o
crescimento e fortalecimento do espírito de um ser humano; de minha tia Maria do Socorro
(in memorian), que fez questão de me fazer ser uma criança alegre e feliz, mesmo ante a
todas as diﬁculdades por nós enfrentada; de minha esposa, Geovana e de meu tão amado
ﬁlho, Túlio Aquiles, que é a personiﬁcação do amor - você está me dando a oportunidade
de experimentar o sabor do amor de um pai para com um ﬁlho. A todos vocês, minha
eterna gratidão.

Dedico este parágrafo a você, Geovana, em pleno e devido agradecimento pela
travessia dos últimos três anos. Por você ser a dedicada mãe do Túlio, nossa dádiva
divina, e por todas as lições (muitas delas duras e complexas) as quais aprendi e venho
aprendendo a teu lado. Foram/são lições necessárias para a vida em sua completude e
que obviamente, junto com o que já tinha em bagagem, me trará em algum momento
o equilíbrio e a experiência para seguirmos adiante na missão que Deus nos deu, que é
criarmos da melhor forma possível o nosso amado ﬁlho. Aprendizagem signiﬁcativa, eu
diria. Não menos importante, peço aqui também as minhas devidas desculpas pelos erros
e falhas que cometi nesta caminhada.

Agora, quero agradecer aos meus queridos amigos. Antes de tudo, gostaria de dizer,
do fundo do coração que, eu os amo. Aqui, a ordem não existe ordem de importância ou
afeto. Para tentar não falhar na lembrança de todos, aqui os separei por núcleos, onde
alguns deles ﬁguram em mais de um núcleo.

A você, Victor Nunes, Preto de um coração gigantesco, com quem tenho a alegria
de partilhar uma amizade verdadeira e sincera, por ter conﬁado em minha pessoa e nunca

ter abandonado o barco.

No mesmo sentido, agradeço a Márcio Jennys, o galego mais marrento de que já

tive notícia.

Laércio Carvalho, meu preto, você é parte essencial e institucional desta conquista e
de minha vida. Coração do tamanho do mundo. Meu muito obrigado pelo trato, cuidado e
incentivo para com minha pessoa, principalmente nos períodos mais difíceis que atravessei
nestes últimos três anos.

A Thárcio Adriano, Flaviano Lima e Franciano Lima, Gerson de Assis (a sua
benção papai!). Estes são os amigos de infância. Neste núcleo agregarei aqui Warner Torres
(Kana Loka), Ivan Silva, Rivonildo Côrrea, Williames Magalhães, Ronny Barbosa.

Aos meus amados amigos e irmãos Jesuíno Martins, Rhuiago Mendes, Deilson
Barbosa, Fabrízio Caldas e Salvino Coimbra. Aqui também incluo Aurine Carvalho. Este
núcleo do Condomínio Sollar é fora de série.

Aos Esparrentos, em especial, Glauber Coimbra, Taﬀarel Morais, Emanuel Monteiro,

Raimundão de Jesus e Samir Buzar.

A Alixandre Coelho, o mais novo chegado, e a Jonas Noronha, pela amizade
promissora que haverá de se fortalecer com tempo e pela conﬁança depositada em minha
pessoa.

À minha turma de PROFMAT, inigualável. Em especial, Willians Lima, Daniel

Ribeiro, Renilson Carvalho, Francisco Esteves, Márcio Costa e Marcelo Alessandro.

A todos os mestres que dos quais fui aluno e contribuíram de forma decisiva para a
minha chegada até aqui. Em especial aos da Universidade Federal do Piauí – UFPI, nas
pessoas do Prof. Dr. João Xavier da Cruz Neto, Prof. Dr. Gilvan Lima de Oliveira, Prof.
Dr. Jurandir de Oliveira Lopes, Prof. Dr. Barnabé Pessoa Lima, Prof. Me. Mario Gomes
dos Santos e o saudoso Prof. Me. João Benício de Melo Neto. Meu muitíssimo obrigado a
todos.

Ao meu orientador, Prof. Dr. Manoel Vieira de Matos Neto, pela paciência, pela
disponibilidade, ajuda, esmero e credibilidade em minha pessoa depositada. Meu muito
obrigado por tudo.

Ao Instituto Federal do Maranhão, minha atual casa de trabalho, extensivo à

CAPES pelo apoio ﬁnanceiro.

Finalmente, agradeço a todas as pessoas que me ajudaram direta ou indiretamente

para a minha chegada até aqui e a concretização deste trabalho.

“Antes de julgar a minha vida ou o meu caráter...
Calce os meus sapatos e percorra o caminho que eu percorri,
viva as minhas tristezas, as minhas dúvidas e as minhas alegrias.
Percorra os anos que percorri, tropece onde eu tropecei
e levante-se assim como eu ﬁz.”
(Clarice Lispector)

Resumo

O presente trabalho objetiva identiﬁcar e agrupar as perspectivas do ensino-aprendizagem
da Análise Combinatória no Ensino Básico ao que preconiza a Base Nacional Comum
Curricular (BNCC), documento que atualmente norteia o ensino brasileiro. Correlato a
isto, objetiva apresentar o apontamento de alguns dos obstáculos mais comuns enfrentados
por alunos e professores na busca da aprendizagem signiﬁcativa deste conteúdo no Ensino
Básico. Em seguida, apresenta a demonstração dos dois principais resultados deste conteúdo
no Ensino Básico: o Princípio Aditivo e o Princípio Multiplicativo (também conhecido
como Princípio Fundamental da Contagem). Por ﬁm, apresenta a solução e a análise das
questões dos últimos três anos do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), um dos
indicadores avaliativos da Educação Básica brasileira, relacionadas diretamente a este
tema.

Palavras-chaves: Ensino-Aprendizagem, Análise Combinatória, Base Nacional Comum
Curricular (BNCC).

Abstract

The present work aims to identify and group the teaching-learning perspectives of Combi-
natorial Analysis in Basic Education according to the Common National Curriculum Base
(BNCC), a document that currently guides Brazilian education. Correlated to this, it aims
to present an indication of some of the most common obstacles faced by students and
teachers in the pursuit of meaningful learning of this content in Basic Education. Then, it
presents the demonstration of the two main results of this content in Basic Education:
the Additive Principle and the Multiplicative Principle (also known as the Fundamental
Principle of Counting). Finally, it presents the solution and analysis of the questions of
the last three years of the National Secondary Education Examination (ENEM), one of
the evaluative indicators of brazilian Basic Education, directly related to this theme.

Key-words: Teaching-Learning, Combinatorial Analysis, Common National Curriculum
Base (BNCC).

Lista de tabelas

Tabela 1 – Objetos de Conhecimento e Habilidades Relacionadas à Análise Combi-

natória para a Unidade Temática Números.

. . . . . . . . . . . . . . . 29

Tabela 2 – Objetos de Conhecimento e Habilidades Relacionados à Análise Combi-

natória para a Unidade Temática Álgebra).

. . . . . . . . . . . . . . . 32

Tabela 3 – Objetos de Conhecimento e Habilidades relacionados à Análise Combi-
natória para a Unidade Temática Grandezas e Medidas.
Tabela 4 – Objetos de Conhecimento e Habilidades Relacionados à Análise Combi-

. . . . . . . . 33

natória para a Unidade Temática Números.

. . . . . . . . . . . . . . . 33

Tabela 5 – Objetos de Conhecimento e Habilidades Relacionados à Análise Combi-

natória para a Unidade Temática Álgebra. . . . . . . . . . . . . . . . . 33

Tabela 6 – Objetos de Conhecimento e Habilidades relacionados à Análise Combi-

natória para a Unidade Temática Probabilidade e Estatística.

. . . . . 34

Lista de abreviaturas e siglas

BNCC

Base Nacional Comum Curricular

EFI

EFF

EM

Ensino Fundamental Séries Iniciais

Ensino Fundamental Séries Finais

Ensino Médio

ENEM

Exame Nacional do Ensino Médio

PNDL

Plano Nacional do Livro Didático

PNE

LDB

Pisa

Plano Nacional da Educação

Lei de Diretrizes e Bases

Programa Internacional de Avaliação de Estudantes

Sumário

1

1.1
1.2

2

2.1

2.1.1

2.1.2

2.1.3

3

4

5

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

A ANÁLISE COMBINATÓRIA E OS DOCUMENTOS ORIENTA-
DORES DA EDUCAÇÃO BRASILEIRA . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Uma breve Contextualização da Análise Combinatória . . . . . . . . 21
O Que é e o Que Objetiva a BNCC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

AS COMPETÊNCIAS E HABILIDADES DESENVOLVIDAS NO
ENSINO DA ANÁLISE COMBINATÓRIA . . . . . . . . . . . . . . 25
A Estruturação da Área de Conhecimento Matemática no Ensino
Fundamental e sua Relação com a Análise Combinatória . . . . . . . 25
As Habilidades Relacionadas à Análise Combinátoria para o Ensino Funda-
mental – Séries Iniciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
As Habilidades Relacionadas à Análise Combinátoria para o Ensino Funda-
mental – Séries Finais
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
As Habilidades Relacionadas à Análise Combinátoria para o Ensino Médio . 34

OS DESAFIOS DO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM DA
ANÁLISE COMBINATÓRIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

UMA DEMONSTRAÇÃO DOS PRINCIPIOS BÁSICOS DE CON-
TAGEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

ANÁLISE DAS QUESTÕES ENVOLVENDO COMBINATÓRIA APRE-
SENTADAS PELO ENEM 2016 - 2018. . . . . . . . . . . . . . . . . 49

Considerações Finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

Introdução

19

A evolução da sistematização e organização dos conteúdos de Matemática do
currículo do Ensino Básico, bem como a discussão em torno disto, trouxe à tona uma série
de desaﬁos que os professores de Matemática devem enfrentar no sentido de proporcionar
a almejada aprendizagem signiﬁcativa para os alunos.

Um dos temas que provoca uma gama de discussões neste sentido, é sem dúvida, a
Análise Combinatória. Por muitos professores é considerado o tema mais desaﬁador a ser
ensinado, seja por sua enorme abrangência, seja pela grande necessidade de concentração,
atenção e interpretação na resolução dos problemas por ela abordados ou ainda, seja
pela abordagem do tema feito pelos livros didáticos disponibilizados. Isto, além de causar
desconforto no docente, ainda pode gerar efeitos danosos à aprendizagem do discente. Em
suas pesquisas, Gonçalves (2014) evidenciou que há uma grande quantidade de docentes
que, quando tem a possibilidade da escolha, preferem por não ministrar este conteúdo em
suas aulas por insegurança, por acusar falta de preparo e/ou domínio do conteúdo.

Paralelo aos desaﬁos trazidos pela Análise Combinatória e enfrentados por professo-
res, educadores e alunos, é necessário veriﬁcar e discutir como os documentos norteadores
da Educação Brasileira propõem a condução do ensino deste conteúdo bem como os
objetivos e metas a serem alcançadas com a apropriação das técnicas e ferramentas que
o contéudo pode ofertar. Neste âmbito, observamos a a criação de um novo documento
norteador, de caráter normativo, do conjunto de aprendizagens essenciais que o indivíduo
deverá desenvolver ao longo da vida escolar: a Base Nacional Comum Curricular (BNCC).
Este documento veio substituir os conhecidos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s)
e deverá entrar em vigor até o ﬁnal deste ano.

Retornando à discussão das diﬁculdades encontradas no processo de ensino-aprendi-
zagem da Análise Combinatória, no tocante ao domínio deste conteúdo em nível básico, é
imprescindível a observação de que boa parte dos material didático disponibilizado aos
professores e alunos não fazem jus textual ao desaﬁo do ensino deste conteúdo. Em termos
mais claros: há a carência de rigor e clareza textuais por parte dos livros didáticos e
apostilas na apresentação deste conteúdo aos professores e alunos do Ensino Básico.

No sentido de dialogar e reﬂetir sobre estas temáticas em respeito ao processo
de ensino-aprendizagem da Análise Combinatória, estruturamos este trabalho em cinco
capítulos. No primeiro, tratamos da apresentação breve do que seja a Análise Combinatória
e ao que ela se destina e, da apresentação da Base Nacional Comum Curricular. No
segundo, colecionamos os objetos de conhecimento, habilidades e objetivos apontados
pela BNCC relacionados à Análise Combinatória ao longo de todo o Ensino Básico. No

20

Introdução

terceiro, discorremos brevemente sobre três dos principais desaﬁos mais apontados no
processo de ensino-aprendizagem da Análise Combinatória. No quarto, apresentamos uma
demonstração dos dois principais resultados da Análise Combinatória no Ensino Básico: o
Princípio Aditivo e o Princípio Multiplicativo bem como de alguns resultados correlatos
bastante. Finalmente, no quinto apresentamos uma proposta de solução de oito problemas
colecionados das últimas três edições do Exame Nacional do Ensino Médio juntamente
com um comentário em respeito à estrutura destes problemas.

1 A Análise Combinatória e os Documentos

Orientadores da Educação Brasileira

21

1.1 Uma breve Contextualização da Análise Combinatória

De acordo com Batanero (1996), a Análise Combinatória é deﬁnida como a parte da
Matemática que estuda coleções ﬁnitas de objetos que satisfazem certos critérios especíﬁcos,
e podem se apresentar por meio de situações que solicitem a contagem de elementos ou
a enumeração desses elementos, além de situações que promovem a elaboração de uma
solução ótima, ou a classiﬁcação de elementos de um determinado conjunto e situações
que requeiram questionamentos sobre a existência ou não de elementos que satisfazem a
mesma.

Consonante a esta deﬁnição, Morgado, Carvalho, Carvalho e Fernandez (1991), que
além da analise de estruturas e relações discretas1a Análise Combinatória objetiva também
demonstrar a existência (para além da contagem e enumeração) destes subconjuntos ﬁnito2
que cumprem estes critérios especíﬁcos.

Para o leitor interessado na história do desenvolvimento da Análise Combinatória,

sugerimos Morgado, Carvalho, Carvalho e Fernandez (1991).

1.2 O Que é e o Que Objetiva a BNCC

No que concerne à sua deﬁnição, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é

“ documento de caráter normativo que deﬁne, explicita e direciona o
conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais e signiﬁcativas
que a totalidade discente deve desenvolver e adquirir no decorrer de sua
vida escolar enquanto discente da Educação Básica 3, de modo a que
os direitos de aprendizagem e desenvolvimento sejam assegurados, em
consonância com o que requer e orienta o Plano Nacional de Educação
(PNE). Este documento normativo aplica-se exclusivamente à educação
escolar, conforme deﬁnição feita pelo §1º da Lei de Diretrizes e Bases da
Educação Nacional (LDB, Lei n° 9.394 de 20 de Dezembro de 1996) e está
orientado pelos princípios éticos, políticos e estéticos que visam à formação
humana integral e à construção de uma sociedade justa, democrática e
inclusiva como estabelece as Diretrizes Nacionais da Educação Básica.”

1 De maneira intuitiva, uma estrutura discreta é aquela formada por objetos distintos e desconexos entre

si.

2 Para deﬁnição deste objeto matemático, veja o Capítulo 4 deste trabalho.
3 Vale ressaltar que a Educação Básica brasileira é, segundo a BNCC (p. 24), dividida em três grandes
etapas: Ensino Infantil, Ensino Fundamental (que, por sua vez é subdividido em Séries Iniciais – do 1º
ao 5º Ano – e Séries Finais – do 6º ao 9º Ano) e Ensino Médio.

22

Capítulo 1. A Análise Combinatória e os Documentos Orientadores da Educação Brasileira

Em termos gerais, a BNCC objetiva servir de referência para a elaboração dos
currículos dos sistemas e redes escolares brasileiras, tanto públicos como privados, com
a ﬁnalidade de superar a fragmentação das políticas educacionais (que comumente são
discrepantes nas esferas governamentais) e ser a equalizadora da qualidade da educação.

Como instrumentos para o alcance destes objetivos, este documento faz a forte
utilização dos conceitos de Competência (que é classiﬁcada em Geral e Especíﬁca) e
Habilidade. Segundo a BNCC Competência é deﬁnida como sendo

“a mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), Habilidades
(práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver
demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania
e do mundo do trabalho.”

No sentido do conceito dado, as Habilidades (este conceito será visto com maiores
detalhes no próximo capítulo) representam as aprendizagens essenciais a serem garantidas
a ﬁm de assegurar o desenvolvimento das Competências Especíﬁcas de cada uma das áreas
de conhecimento.

As Competências Gerais da Educação Básica são aquelas que o aluno deve
desenvolver ao longo do processo educacional, de forma a assegurar como resultado de sua
aprendizagem uma formação humana sustentada numa construção social justa, igualitária,
democrática e inclusiva. Cada uma das dez Competências Gerais dialoga diretamente com
as Competências Especíﬁcas(também no próximo capítulo, será apresentado todas as
Competências Especíﬁcas relativas ao Ensino-Aprendizagem da Análise Combinatória)
de cada Área de Conhecimento4, isto feito de modo peculiar a cada uma delas. Como
exempliﬁcação para um bom entendimento: as Competências Especíﬁcas da Área de
Conhecimento Matemática, uma vez desenvolvidas, contribuirão e/ou levarão o aluno a
desenvolver substancialmente cada uma das Competências Gerais.

Além da sua devida importância, será arrolado em seguida, as Competências Gerais
da Educação Básica, para ﬁns de norteamento para posteriormente serem apresentadas as
contribuições das Habilidades e Competências Especíﬁcas relativas à Análise Combinatória
no capítulo seguinte. Deste modo, segundo a BNCC, tais Competências são:

1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico,
social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo
e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva;

2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências,
incluindo a investigação, a reﬂexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade,

4 A divisão do Ensino Básico por Área de Conhecimento, aparece apenas nas etapas Fundamental e

Médio.

1.2. O Que é e o Que Objetiva a BNCC

23

para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e
criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes
áreas;

3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais,

e também participar de práticas diversiﬁcadas da produção artístico-cultural;

4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita),
corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artística,
matemática e cientíﬁca, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias
e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento
mútuo;

5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de
forma crítica, signiﬁcativa, reﬂexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo
as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhe-
cimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e
coletiva;

6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conheci-
mentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo
do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de
vida, com liberdade,autonomia, consciência crítica e responsabilidade;

7. Argumentar com base em fatos, dados e informações conﬁáveis, para formular,
negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e
promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável
em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado
de si mesmo, dos outros e do planeta;

8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compre

endendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros,
com autocrítica e capacidade para lidar com elas;

9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conﬂitos e a cooperação, fazendo-se
respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e
valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades,
culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza;

10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, ﬂexibilidade, resiliên-
cia e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos,
inclusivos, sustentáveis e solidários.

24

Capítulo 1. A Análise Combinatória e os Documentos Orientadores da Educação Brasileira

Após o norteamento dos objetivos a serem alcançados de uma forma geral, passare-
mos a tratar dos mecanismos especíﬁcos para este ﬁm no que tange o conteúdo de Análise
Combinatória.

2 As Competências e Habilidades Desenvolvi-
das no Ensino da Análise Combinatória

25

Uma vez sabido o que é a Base Nacional Comum Curricular, seus objetivos e seus
instrumentos, neste capítulo estreitaremos a relação desta com o objeto de estudo da
Análise Combinatória, esta vinda com toda a sua carga de diﬁculdades e problemáticas
na relação ensino-aprendizagem (tema do próximo capítulo), divididas em duas partes: a
primeira, com o Ensino Fundamental1, por sua vez subdividida em Séries Iniciais e Séries
Finais; a segunda, com o Ensino Médio.

2.1 A Estruturação da Área de Conhecimento Matemática no En-

sino Fundamental e sua Relação com a Análise Combinatória

De acordo com a BNCC (pp. 27 e 28), o Ensino Fundamental é organizado em
cinco Áreas de Conhecimento2, dentre as quais, a Matemática é uma delas e em si
mesma, é um Componente Curricular. Cada Área de Conhecimento, estabelece as suas
Competências Especíﬁcas de Área que, como já mencionado anteriormente, reﬂetem como
as Competências Gerais se expressam nesta área. Além disto, possibilitam a articulação
horizontal entre as áreas, que é a transversalização dos componentes curriculares estudados,
bem como a articulação vertical entre as séries que é a possibilidade do aluno progredir
nas séries ao longo dos nove anos previstos para esta etapa da Educação.

No tocante à aprendizagem signiﬁcativa em Matemática, a BNCC norteia-se pelo
pressuposto de que aquela é intimamente relacionada à absorção dos signiﬁcados dos
objetos matemáticos, sem obliterar suas aplicações onde estes signiﬁcados são resultantes
das conexões que os discentes ﬁrmam entre eles e as demais Áreas de Conhecimento, seu
cotidiano e os diferentes temas matemáticos.

O Ensino Fundamental tem como principal meta o desenvolvimento do chamado
letramento matemático que, segundo o Pisa, é a capacidade individual de formular,
empregar e interpretar a Matemática em uma variedade de contextos. Isso inclui raciocinar
matematicamente e utilizar conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas
para descrever, explicar e predizer fenômenos. Isso auxilia os indivíduos a reconhecer o
papel que a Matemática exerce no mundo e para que cidadãos construtivos, engajados e

1 Uma vez que não há menção explicíta a nenhum conteúdo (objeto de conhecimento) relativa à Análise

Combinatória no Ensino Infantil, iniciaremos a discussão no Ensino Fundamental.

2 As Áreas do Conhecimento nas quais o Ensino Fundamental está organizado são Linguagens, Matemá-

tica, Ciências da Natureza, Ciências Humanas e Ensino Religioso.

26

Capítulo 2. As Competências e Habilidades Desenvolvidas no Ensino da Análise Combinatória

reﬂexivos posssam fazer julgamentos bem fundamentados e tomar as decisões necessárias,
capacidade esta que assegura aos discentes o reconhecimento de que os conhecimentos
matemáticos são necessários para a compreensão e a atuação no mundo e percepção do
caráter de jogo intelectual da matemática, como aspecto que favorece o desenvolvimento
do raciocínio lógico e crítico, estimula a investigação e além disso, pode ser prazeroso.

Neste sentido, a BNCC considera que os diversos campos que compoem a Mate-
mática, trazem consigo um conjunto de idéias fundamentais articuladas entre si, as quais
são equivalência, ordem, proporcionalidade, interdependência, representação, variação e
aproximação. Estas, são de crucial importância para o desenvolvimento do pensamento
matemático e do processo matemático do discente e devem naturalmente se converter, na
escola, em objetos de conhecimento.

No que tange esta disciplina, a BNCC está orientada no pressuposto de que a
aprendizagem signiﬁcativa desta está intimamente ligada à compreensão, isto é, na absorção
de signiﬁcado dos objetos de conhecimento da Matemática, sem pôr em detrimento suas
aplicações.

Assim, em consonância com as Competências Gerais da Educação, a (Área de
Conhecimento) Matemática fôra sistematizada em oito Competências Especíﬁcas, as quais
segundo a BNCC, são as seguintes3

1. Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e preocupações de diferentes
culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma ciência viva, que contribui para solucionar problemas
cientíﬁcos e tecnológicos e para alicerçar descobertas e construções, inclusive com impactos no mundo do
trabalho;

2. Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de produzir argumentos convin-

centes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para compreender e atuar no mundo;

3. Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos da Matemática (Arit-
mética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de outras áreas do conhecimento, sentindo
segurança quanto à própria capacidade de construir e aplicar conhecimentos matemáticos, desenvolvendo
a autoestima e a perseverança na busca de soluções;

4. Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos presentes nas práticas sociais e
culturais, de modo a investigar, organizar, representar e comunicar informações relevantes, para interpretá-
las e avaliá-las crítica e eticamente, produzindo argumentos convincentes;

5. Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais disponíveis, para modelar e
resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas de conhecimento, validando estratégias e resultados;

6. Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações imaginadas, não diretamente
relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar suas respostas e sintetizar conclusões, utilizando
diferentes registros e linguagens (gráﬁcos, tabelas, esquemas, além de texto escrito na língua materna e
outras linguagens para descrever algoritmos, como ﬂuxogramas, e dados);

7. Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões de urgência social, com base em
princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários, valorizando a diversidade de opiniões de indivíduos
e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer natureza;

3 Necessariamente, não há uma relação explícita de cada Competência Especíﬁca com a Análise Combi-

natória.

2.1. A Estruturação da Área de Conhecimento Matemática no Ensino Fundamental e sua Relação com a
27
Análise Combinatória

8. Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no planejamento e desenvolvi-

mento de pesquisas para responder a questionamentos e na busca de soluções para problemas, de modo a

identiﬁcar aspectos consensuais ou não na discussão de uma determinada questão, respeitando o modo de

pensar dos colegas e aprendendo com eles.

Segundo a BNCC (p. 29), as habilidades reﬂetem e expressam as aprendizagens
essenciais que devem ser asseguradas aos alunos nos diferentes contextos escolares. Relativo
ao questionamento de quando se iniciar o ensino de Análise Combinatória, várias pesquisas
evidenciam que problemas de Combinatória devem ser iniciados desde os primeiros anos
do Ensino Fundamental. Segundo Rocha (2011), por exemplo, a exploração e a elaboração
de variadas estratégias de resolução pelos alunos para problemas combinatórios, como o
levantamento de possibilidades, a busca sistemática das mesmas e a escolha de alternativas
válidas, são atividades que devem fazer parte de todo o Ensino Fundamental.

Consonante a esta perspectiva, a BNCC traz a abordagem da Análise Combinatória
de forma explícita, a partir da primeira série do Ensino Fundamental. Para o desenvolvi-
mento e alcance do letramento, pensamento e processamento matemáticos, são propostas
cinco Unidades Temáticas4, as quais deﬁnem um arranjo dos objetos de conhecimento
(conteúdos) adequado às especiﬁcidades dos diferentes componentes curriculares interrelaci-
onadas, que orientam a formulação de Habilidades a ser desenvolvidas ao longo do Ensino
Fundamental, sob diferentes ênfases. São elas: Números, Álgebra, Geometria, Grandezas e
Medidas e Probabilidade e Estatística.

Quanto a isto, a BNCC destaca que

Na deﬁnição das habilidades, a progressão ano a ano se baseia na com-
preensão e utilização de novas ferramentas e também na complexidade
das situações-problema propostas, cuja resolução exige a execução de
mais etapas ou noções de unidades temáticas distintas. Os problemas de
contagema, por exemplo, devem, inicialmente, estar restritos àqueles cujas
soluções podem ser obtidas pela descrição de todos os casos possíveis, me-
diante a utilização de esquemas ou diagramas, e, posteriormente, àqueles
cuja resolução depende da aplicação dos princípios multiplicativo e aditivo
e do princípio da casa dos pombos. Outro exemplo é o da resolução de
problemas envolvendo as operações fundamentais, utilizando ou não a
linguagem algébrica.

a Grifo nosso.

4 Cada Unidade Temática pode contemplar um leque maior ou menor de Objetos de Conhecimento, não
havendo um número ﬁxo destes para cada uma daquelas. O mesmo se aplica quanto ao número de
Habilidades para cada Objeto de Conhecimento.

28

Capítulo 2. As Competências e Habilidades Desenvolvidas no Ensino da Análise Combinatória

Segundo a BNCC (p. 268), a Unidade Temática Números tem como objetivo
principal o desenvolvimento do pensamento numérico, que implica o conhecimento de
maneiras de quantiﬁcar atributos de objetos, de julgar e interpretar argumentos baseados em
quantidades, onde neste processo há a necessidade do desenvolvimento de idéias relacionadas
à ordem e equivalência. A expectativa, dentro do âmbito da Análise Combinatória, é de
que os discentes resolvam problemas com números naturais, argumentando e justiﬁcando
os procedimentos utilizados para a resolução e além disso, avaliem a plausibilidade dos
resultados encontrados.

De acordo com a BNCC (pp. 270 e 271) a Unidade Temática Álgebra, tem como
objetivo o desenvolvimento do chamado pensamento algébrico, que é imprescindível para
a utilização de modelos matemáticos na compreensão, representação e análise de relações
quantitativas de grandezas, bem como de situações e estruturas matemáticas, fazendo uso
de letras e outros simbólos (os chamados símbolos algébricos). Ainda relativo a isto, um
outro aspecto a ser considerado a esta Unidade Temática, é que a aprendizagem desta
pode contribuir sensivelmente para o desenvolvimento do pensamento computacional dos
discentes, uma vez que eles precisarão ser capazes de traduzir uma situação dada em outras
linguagens, como por exemplo, transformar uma situação dada em linguagem matemática
e vice-versa.

A Unidade Temática Geometria por sua vez, envolve o estudo de um amplo conjunto
de conceitos e procedimentos necessários para resolver problemas do mundo físico e de
diferentes áreas do conhecimento.

A Unidade Temática Grandezas e Medidas propõe o estudo das medidas e das
relações entre elas e favorece a integração da Matemática a outras áreas de conhecimento
e contribui ainda, de maneira fundamental, para a consolidação e ampliação do conceito
de número, aplicação de noções geométricas e a estruturação do pensamento algébrico.

Finalmente, a Unidade Temática Probabilidade e Estatística tem como objetivos
principais o estudo da incerteza e o tratamento de dados, onde a evolução destes se faz
com o aprimoramento da capacidade de enumeração dos elementos do espaço amostral,
que está associada diretamente aos problemas de contagem.

2.1.1 As Habilidades Relacionadas à Análise Combinátoria para o Ensino

Fundamental – Séries Iniciais

Em todas as unidades temáticas, a delimitação dos objetos de conhecimento e das
habilidades considera que as noções matemáticas são retomadas, ampliadas e aprofundadas
ano a ano. No entanto, é fundamental considerar que a leitura dessas habilidades não
seja feita de maneira fragmentada. A compreensão do papel que determinada habilidade
representa no conjunto das aprendizagens demanda a compreensão de como ela se conecta

2.1. A Estruturação da Área de Conhecimento Matemática no Ensino Fundamental e sua Relação com a
29
Análise Combinatória

com habilidades dos anos anteriores, o que leva à identiﬁcação das aprendizagens já
consolidadas, e em que medida o trabalho para o desenvolvimento da habilidade em
questão serve de base para as aprendizagens posteriores (BNCC, p. 276).

Nas tabelas seguintes, apresentamos a relação das Habilidades relacionadas à
Análise Combinatória. As mesmas são diluídas entre as Unidades Temáticas Números,
Álgebra e Grandezas e Medidas. Curiosamente, não há a abordagem direta ou indireta5 à
Análise Combinatória na Unidade Temática Probabilidade e Estatística (que no Ensino
Médio é intimamente ligada a esta).

Tabela 1 – Objetos de Conhecimento e Habilidades Rela-
cionadas à Análise Combinatória para a Uni-
dade Temática Números.

SÉRIE CONTEÚDOS

HABILIDADES

1º Ano Contagem de rotina; Con-

(EF01MA01) Utilizar números naturais como indicador de quantidade

tagem ascendente e descen-

ou de ordem em diferentes situações cotidianas e reconhecer situações

dente; Reconhecimento de

em que os números não indicam contagem nem ordem, mas sim código

números no contexto diário:

de identiﬁcação.

indicação de quantidades, in-

dicação de ordem ou indica-

ção de código para a organi-

zação de informações.

Quantiﬁcação de elementos

(EF01MA02) Contar de maneira exata ou aproximada, utilizando

de uma coleção: estimativas,

diferentes estratégias como o pareamento e outros agrupamentos.

contagem um a um, parea-

(EF01MA03) Estimar e comparar quantidades de objetos de dois con-

mento ou outros agrupamen-

juntos (em torno de 20 elementos), por estimativa e/ou por correspon-

tos e comparação

dência (um a um, dois a dois) para indicar tem mais, tem menos ou

tem a mesma quantidade.

Leitura, escrita e compara-

(EF01MA04) Contar a quantidade de objetos de coleções até 100 uni-

ção de números naturais (até

dades e apresentar o resultado por registros verbais e simbólicos, em

100).

situações de seu interesse, como jogos, brincadeiras, materiais da sala

de aula, entre outros.

Construção de fatos básicos

(EF01MA06) Construir fatos básicos da adição e utilizá-los em proce-

da adição.

dimentos de cálculo para resolver problemas.

5 Apesar da Habilidade (EF05MA22) que é ’apresentar todos os possíveis resultados de um experimento
aleatório, estimando se esses resultados são igualmente prováveis ou não’ sugira a enumeração de
todos os elementos que constituem o espaço amostral de um experimento aleatório, acreditamos que o
objetivo da aquisição desta habilidade seja qualitativo, ou seja, saber quem são os elementos do espaço
amostral e não quantos são estes elementos.

30

Capítulo 2. As Competências e Habilidades Desenvolvidas no Ensino da Análise Combinatória

Composição e decomposição

(EF01MA07) Compor e decompor número de até duas ordens, por

de números.

meio de diferentes adições, com suporte de material manipulável, contri-

buindo para a compreensão de características do sistema de numeração

decimal e o desenvolvimento de estratégias de cálculo.

Problemas envolvendo dife-

(EF01MA08) Resolver e elaborar problemas de adição e de subtração,

rentes signiﬁcados de adição

envolvendo números de até dois algarismos, com os signiﬁcados de jun-

e da subtração (juntar, acres-

tar, acrescentar, separar e retirar, com o suporte de imagens e/ou ma-

centar, separar e retirar)

terial manipulável, utilizando estratégias e formas de registro pessoais.

2º Ano

Leitura, escrita, comparação

(EF02MA01) Comparar e ordenar números naturais (até a ordem de

e ordenação de números de

centenas) pela compreensão de características do sistema de numeração

até três ordens pela compre-

decimal (valor posicional e função do zero); (EF02MA02) Fazer esti-

ensão de características do

mativas por meio de estratégias diversas a respeito da quantidade de

sistema de numeração deci-

objetos de coleções e registrar o resultado da contagem desses objetos

mal (valor posicional e papel

(até 1000 unidades); (EF02MA03) Comparar quantidades de objetos

do zero)

de dois conjuntos, por estimativa e/ou por correspondência (um a um,

dois a dois, entre outros), para indicar tem mais, tem menos ou tem

a mesma quantidade, indicando, quando for o caso, quantos a mais e

quantos a menos.

3º Ano

Leitura, escrita, comparação

(EF03MA01) Ler, escrever e comparar números naturais de até a or-

e ordenação de números de

dem de unidade de milhar, estabelecendo relações entre os registros

até quatro ordens

numéricos e em língua materna;

Composição e decomposição

(EF03MA02) Identiﬁcar características do sistema de numeração deci-

de números naturais

mal, utilizando a composição e a decomposição de número natural de

Construção de fatos funda-

(EF03MA03) Construir e utilizar fatos básicos da adição e da multipli-

até quatro ordens;

mentais da adição, subtra-

cação para o cálculo mental ou escrito.

ção e multiplicação

Procedimentos de

cálculo

(EF03MA05) Utilizar diferentes procedimentos de cálculo mental e es-

(mental e escrito) com núme-

crito, inclusive os convencionais, para resolver problemas signiﬁcativos

ros naturais: adição e subtra-

envolvendo adição e subtração com números naturais.

ção

Problemas envolvendo signi-

(EF03MA06) Resolver e elaborar problemas de adição e subtração com

ﬁcados da adição e subtra-

os signiﬁcados de juntar, acrescentar, separar, retirar, comparar e com-

ção: juntar, acrescentar, se-

pletar quantidades, utilizando diferentes estratégias de cálculo exato ou

parar, retirar, comparar e

aproximado, incluindo o cálculo mental.

completar quantidades

2.1. A Estruturação da Área de Conhecimento Matemática no Ensino Fundamental e sua Relação com a
31
Análise Combinatória

Problemas envolvendo dife-

(EF03MA07) Resolver e elaborar problemas de multiplicação (por 2, 3,

rentes signiﬁcados da multi-

4, 5 e 10) com os signiﬁcados de adição de parcelas iguais e elementos

plicação e da divisão: adição

apresentados em disposição retangular, utilizando diferentes estratégias

de parcelas iguais, conﬁgu-

de cálculo e registros.

ração retangular, repartição

em partes iguais e medida

4º Ano

Sistema de numeração deci-

(EF04MA01) Ler, escrever e ordenar números naturais até a ordem de

mal: leitura, escrita, compa-

dezenas de milhar

ração e ordenação de núme-

ros naturais de até cinco or-

dens

Composição e decomposição

(EF04MA02) Mostrar, por decomposição e composição, que todo nú-

de um número natural de até

mero natural pode ser escrito por meio de adições e multiplicações por

cinco ordens, por meio de

potências de dez, para compreender o sistema de numeração decimal e

adições e multiplicações por

desenvolver estratégias de cálculo.

potências de 10

Propriedades das operações

(EF04MA03) Resolver e elaborar problemas com números naturais en-

para o desenvolvimento de

volvendo adição e subtração, utilizando estratégias diversas, como cál-

diferentes estratégias de cál-

culo, cálculo mental e algoritmos, além de fazer estimativas do resultado;

culo com números naturais

(EF04MA04) Utilizar as relações entre adição e subtração, bem como

entre multiplicação e divisão, para ampliar as estratégias de cálculo.

Problemas envolvendo dife-

(EF04MA06) Resolver e elaborar problemas envolvendo diferentes sig-

rentes signiﬁcados da multi-

niﬁcados da multiplicação (adição de parcelas iguais, organização retan-

plicação e da divisão: adição

gular e proporcionalidade), utilizando estratégias diversas, como cálculo

de parcelas iguais, conﬁgura-

por estimativa, cálculo mental e algoritmos.

ção retangular, proporciona-

lidade, repartição equitativa

e medida

Problemas de Contagem6

(EF04MA08) Resolver, com o suporte de imagem e/ou material ma-

nipulável, problemas simples de contagem, como a determinação do

número de agrupamentos possíveis ao se combinar cada elemento de

uma coleção com todos os elementos de outra, utilizando estratégias e

formas de registro pessoais.

6 Grifo nosso.

32

Capítulo 2. As Competências e Habilidades Desenvolvidas no Ensino da Análise Combinatória

5º Ano Problemas de contagem7 do

(EF05MA09) Resolver e elaborar problemas simples de contagem en-

tipo:

se

cada objeto de

volvendo o princípio multiplicativo, como a determinação do número de

uma coleção A for combi-

agrupamentos possíveis ao se combinar cada elemento de uma coleção

nado com todos os elemen-

com todos os elementos de outra coleção, por meio de diagramas de

tos de uma coleção B, quan-

árvore ou por tabelas.

tos agrupamentos desse tipo

podem ser formados?

Tabela 2 – Objetos de Conhecimento e Habilidades Relacionados à Análise Combinatória

para a Unidade Temática Álgebra).

SÉRIE CONTEÚDOS

HABILIDADES

1º Ano Padrões ﬁgurais e numéri-
cos: investigação de regulari-
dades ou padrões em sequên-
cias

(EF01MA09) Organizar e ordenar objetos familiares ou representações
por ﬁgura, por meio de atributos, tais como cor, forma e medida.

Sequências recursivas: obser-
vação de regras utilizadas
em seriações numéricas

(EF01MA10) Descrever, após o reconhecimento e explicitação de um
padrão (ou regularidade) os elementos ausentes em sequências recursi-
vas de números naturais, objetos ou ﬁguras.

2º Ano Construção de sequências re-
petitivas e de sequências re-
cursivas

(EF02MA09) Construir sequências de números naturais em ordem cres-
cente ou decrescente a partir de um número qualquer, utilizando uma
regularidade estabelecida.

de

Identiﬁcação
regula-
e
ridade
determinação de elementos
ausentes na sequência

sequências

de

3º Ano

Identiﬁcação e descrição de
regularidades em sequências
numéricas recursivas

Relação de igualdade

4º Ano

Sequência numérica recur-
siva formada por múltiplos
de um número natural

Sequência numérica recur-
siva formada por números
que deixam o mesmo resto
ao ser divididos por um
mesmo número natural dife-
rente de zero

(EF02MA10 Descrever um padrão (ou regularidade) de sequências re-
petitivas e de sequências recursivas, por meio de palavras, símbolos ou
desenhos. (EF02MA11) Descrever os elementos ausentes em sequências
repetitivas e sequências recursivas de números naturais, objetos ou ﬁ-
guras.

(EF03MA10) Identiﬁcar regularidades em sequências ordenadas de nú-
meros naturais, resultantes da realização de adições ou subtrações su-
cessivas, por um mesmo número, descrever uma regra de formação da
sequência e determinar elementos faltantes ou seguintes.

(EF03MA11) Compreender a idéia de igualdade para escrever diferentes
sentenças de adições ou de subtrações de dois números naturais que
resultem na mesma soma ou diferença.

(EF04MA11) Identiﬁcar regularidades em sequências numéricas com-
postas por múltiplos de um número natural.

(EF04MA12) Reconhecer, por meio de investigações, que há grupos de
números naturais para os quais as divisões por um determinado número
resultam em restos iguais, identiﬁcando regularidades.

2.1.2 As Habilidades Relacionadas à Análise Combinátoria para o Ensino

Fundamental – Séries Finais

No que tange o desenvolvimento das habilidades conjecturadas para o Ensino
Fundamental - Anos Finais, é essencial que se leve em consideração todas as experiências

7 Grifo nosso.

2.1. A Estruturação da Área de Conhecimento Matemática no Ensino Fundamental e sua Relação com a
33
Análise Combinatória

Tabela 3 – Objetos de Conhecimento e Habilidades relacionados à Análise Combinatória

para a Unidade Temática Grandezas e Medidas.

SÉRIE CONTEÚDOS

HABILIDADES

4º Ano Áreas de ﬁguras construídas

em malhas quadriculadas

(EF04MA21) Medir, comparar e estimar área de ﬁguras planas dese-
nhadas em malha quadriculada, pela contagem dos quadradinhos ou de
metades de quadradinho, reconhecendo que duas ﬁguras com formatos
diferentes podem ter a mesma medida de área.

e conhecimentos matemáticos tanto vivenciados como adquiridos pelos discentes, oportuni-
zando situações nos quais eles possas fazer observações sistêmicas da realidade que o cerca
e a partir daí, partir para o desenvolvimento de conceitos mais complexos.

De acordo com a BNCC,

“Da mesma forma que na fase anterior, a aprendizagem em Matemática
no Ensino Fundamental – Anos Finais também está intrinsecamente
relacionada à apreensão de signiﬁcados dos objetos matemáticos. Esses
signiﬁcados resultam das conexões que os alunos estabelecem entre os
objetos e seu cotidiano, entre eles e os diferentes temas matemáticos e, por
ﬁm, entre eles e os demais componentes curriculares. Nessa fase, precisa
ser destacada a importância da comunicação em linguagem matemática
com o uso da linguagem simbólica, da representação e da argumentação.”

Tabela 4 – Objetos de Conhecimento e Habilidades Relacionados à Análise Combinatória

para a Unidade Temática Números.

SÉRIE CONTEÚDOS

HABILIDADES

6º Ano

Fluxograma para determi-
nar a paridade de um nú-
mero natural; Números e di-
visores de um número natu-
ral; Números primos e com-
postos

7º Ano Múltiplos e divisores de um

número natural

(EF06MA04) Construir algoritmo em linguagem natural e representá-
lo por ﬂuxograma que indique a resolução de um problema simples (por
exemplo, se um número natural qualquer é par); (EF06MA05) Classiﬁ-
car números naturais em primos e compostos, estabelecer relações entre
números, expressas pelos termos é múltiplo de, é divisor de, é fator de,
e estabelecer, por meio de investigações, critérios de divisibilidade por
2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 100 e 1000; (EF06MA06) Resolver e elaborar
problemas que envolvam as ideias de múltiplo e de divisor.

(EF07MA01) Resolver e elaborar problemas com números naturais, en-
volvendo as noções de divisor e de múltiplo, podendo incluir máximo
divisor comum ou mínimo múltiplo comum, por meio de estratégias
diversas, sem a aplicação de algoritmos.

8º Ano O princípio multiplicativo

da contagem

(EF08MA03) Resolver e elaborar problemas de contagem cuja resolução
envolva a aplicação do princípio multiplicativo.

Tabela 5 – Objetos de Conhecimento e Habilidades Relacionados à Análise Combinatória

para a Unidade Temática Álgebra.

SÉRIE CONTEÚDOS

HABILIDADES

8º Ano

Sequências recursivas e não
recursivas

(EF08MA10) Identiﬁcar a regularidade de uma sequeência numérica
ou ﬁgural não recursiva e construir um algoritmos por meio de um
ﬂuxograma que permita indicar os números ou as ﬁguras seguintes

34

Capítulo 2. As Competências e Habilidades Desenvolvidas no Ensino da Análise Combinatória

Tabela 6 – Objetos de Conhecimento e Habilidades relacionados à Análise Combinatória

para a Unidade Temática Probabilidade e Estatística.

SÉRIE CONTEÚDOS

HABILIDADES

8º Ano Princípio Fundamental da

Contagem

(EF08MA22) Calcular a probabilidade de eventos, com base na cons-
trução do espaço amostral, utilizando o princípio multiplicativo, e reco-
nhecer que a soma das probabilidades de todos os elementos do espaço
amostral é igual a 1.

2.1.3 As Habilidades Relacionadas à Análise Combinátoria para o Ensino

Médio

Após o longo processo de estruturação e sistematização da aprendizagem de con-
teúdos signiﬁcativos por parte do indivíduo no Ensino Fundamental, chegamos no Ensino
Médio. Para a área Matemática e suas Tecnologias, a BNCC traz como proposta a conso-
lidação, a ampliação e o aprofundamento das aprendizagens essenciais desenvolvidas na
etapa anterior. Como mecanismo para este ﬁm, há a tentativa da exploração do conteúdo
de forma mais transversalizada com os conhecimentos já explorados na etapa anterior
juntamente com o contexto sócio-cultural vivido pelo aluno, a ﬁm de possibilitar que os
estudantes construam uma visão mais integrada da Matemática, ainda na perspectiva de
sua aplicação à realidade.

De acordo com a BNCC,

"a área de Matemática e suas Tecnologias tem a responsabilidade de
aproveitar todo o potencial já constituído por esses estudantes no Ensino
Fundamental, para promover ações que ampliem o letramento matemá-
tico iniciado na etapa anterior. Isso signiﬁca que novos conhecimentos
especíﬁcos devem estimular processos mais elaborados de reﬂexão e de
abstração, que deem sustentação a modos de pensar que permitam aos
estudantes formular e resolver problemas em diversos contextos com mais
autonomia e recursos matemáticos."

Ainda segundo a BNCC, como mecanismos para que se tenha êxito no alcance
destes propósitos na área Matemática e suas Tecnologias, os estudantes devem desenvolver
(e fazer uso das) habilidades relativas aos processos de investigação, de construção
de modelos e de resolução de problemas. Neste âmbito, as Competências Especíﬁcas
para a área Matemática e suas Tecnologias para o Ensino Médio são as seguintes:

1. Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações
em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da
Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por
diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral;

2. Propor ou participar de ações para investigar desaﬁos do mundo contemporâneo e
tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas

2.1. A Estruturação da Área de Conhecimento Matemática no Ensino Fundamental e sua Relação com a
35
Análise Combinatória

sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da
tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos,
procedimentos e linguagens próprios da Matemática;

3. Utilizar estratégias, conceitos, deﬁnições e procedimentos matemáticos para inter-
pretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando
a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a
construir argumentação consistente;

4. Compreender e utilizar, com ﬂexibilidade e precisão, diferentes registros de repre-
sentação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional, etc.), na
busca de solução e comunicação de resultados de problemas;

5. Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades
matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, expe-
rimentações e diferentes tecnologias, identiﬁcando a necessidade, ou não, de uma
demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.

No Ensino Médio, a Anáise Combinatória (em seus rudimentos básicos) passa
a ser o Objeto de Conhecimento concentrado na Unidade Temática Probabilidade e
Estatística e não mais diluído nas outras Unidades Temáticas como no Ensino Fundamental.
As Habilidades a serem desenvolvidas pelo aluno quanto à aprendizagem da Análise
Combinatória estão relacionadas abaixo:

• (EM13MAQT310) Resolver e elaborar problemas de contagem envolvendo agru-
pamentos ordenáveis ou não de elementos, por meio dos princípios multiplicativo e
aditivo, recorrendo a estratégias diversas, como o diagrama de árvore;

• (EM13MAQT310) Identiﬁcar e descrever o espaço amostral de eventos aleatórios,
realizando contagem das possibilidades, para resolver e elaborar problemas que
envolvem o cálculo de probabilidade.

3 Os Desaﬁos

do
Aprendizagem da Análise Combinatória

Processo

Ensino-

37

Ao longo do tempo, é notório o grande desaﬁo encontrado pelos professores de
Matemática do Ensino Básico para a superação do enorme leque de diﬁculdades existentes
no caminho da aprendizagem signiﬁcativa da Análise Combinatória. Neste âmbito, podemos
destacar três delas:

• A etapa do Ensino Básico em que o aluno teve (ou irá ter) o primeiro contato com a
Análise Combinatória: a grande maioria dos alunos somente tiveram (ou irão ter)
contato com este conteúdo no Ensino Médio;

• Há uma quantidade considerável de professores do Ensino Básico que não tiveram
uma preparação adequada em Análise Combinatória em sua formação acadêmica;

• A existência de professores que lecionam Matemática do Ensino Fundamental não tem
formação especíﬁca em Matemática e por conseguinte, não tiveram a possibilidade
de se apropriar dos conteúdos, ferramentas e técnicas para o ensino de Análise
Combinatória de forma apropriada.

Relativo ao primeiro problema apresentado, Gonçalves (2014) aponta que 89% dos
alunos só irão ter o primeiro contato com a Análise Combinatória apenas no Ensino Médio
(sendo 69% no segundo ano). Ainda segundo ela, o ensino da Análise Combinatória ter
início apenas na metade da última etapa do Ensino Básico desfavorece o desenvolvimento
do raciocínio combinatório dos alunos.

Levando-se em consideração a extrema importância das operações combinatórias
(mais precisamente do raciocínio combinatório) para o desenvolvimento cognitivo do
indivíduo, se faz necessário que o mesmo tenha o seu primeiro contato com esse conteúdo
logo nos primeiros anos da escola básica, para que o mesmo desenvolva familiaridade
com problemas de contagem, no sentido da descrição dos casos possíveis das situações-
problemas por ele analisados, e da enumeração destes casos através de uma representação
por ele mesmo escolhida, sem um método especíﬁco inicialmente, de modo que o indivíduo
se aproprie de uma sistematização gradativa para a resolução da maior diversidade de
problemas possível, objetivando uma posterior formalização no Ensino Médio.

Gonçalves (2014), aﬁrma que enquanto a sociedade espera que os alunos, ao término
de cada etapa de seus estudos tenham desenvolvido a capacidade de analisar e propor
soluções para problemas de forma prática e rápida, não é isto que se observa ao se deparar

38

Capítulo 3. Os Desaﬁos do Processo Ensino-Aprendizagem da Análise Combinatória

com uma educação voltada para a memorização de fórmulas e ensino de algoritmos -
uma educação matemática voltada para a resolução de questões sem aplicabilidade e sem
signiﬁcado, o que impossibilita ao aluno um real aprendizado. Ela aﬁrma que

essa separação evidente entre teoria e prática, entre ensino e aprendizado,
muita das vezes se dá devido à falta de preparo da equipe docente
e pedagógica, devido à falta de atualização proﬁssional e com isso, a
educação se torna algo degastado e obsoleto, onde se faz necessária a
busca de um novo paradigma[. . .] (Goncalves (2014), p. 12).

Relativo às duas outras diﬁculdades apresentadas, observa-se o entrave encontrado
pelo professor do Ensino Básico quanto a abordagem do conteúdo de Análise Combinatória
em sala de aula. Uma vez sem o preparo adequado na sua formação acadêmica, os
professores são compelidos a seguir o roteiro sugerido pelos livros didáticos disponíveis em
suas escolas os quais por sua vez tentam modelar as diversas formas de contagem, induzindo
tanto professores quanto alunos a acreditar que todo problema da Análise Combinatória
se reduz ao trabalho de se determinar a que tipo de agrupamento este problema se encaixa
– combinação, arranjo ou permutação – e aplicar a fórmula correspondente ao problema
em desfavor da progressão natural que se deve ter quanto ao raciocíno combinatório.

Em sua dissertação de mestrado, Rocha (2011) aponta que elementos da formação
acadêmica do professor podem interferir com os conteúdos que ele irá ministrar e por
conseguinte, nas escolhas das práticas para ensinar estes conteúdos. Ou seja, o modo como
o professor tenha sido apresentado à Análise Combinatória e o modo como ele tenha
absorvido este conteúdo pode ser um fator decisivo quanto à prática docente no ensino
deste. Ainda neste âmbito, Rocha ainda aponta que há a necessidade de um maior tempo
na formação dos professores de Matemática, na qual sejam discutidos a natureza dos
conhecimentos matemáticos, seus aspectos históricos e as aplicações na sociedade. Em
suma,

é preciso entender sobre a natureza do conteúdo matemático em questão
no presente estudo, no caso a Combinatória. Além disso, é necessário
compreender as particularidades de seu ensino e aprendizagem nos dife-
rentes níveis de escolaridade e as pesquisas desenvolvidas em relação a
esse conteúdo (ROCHA, p. 34).

Ainda segundo Gonçalves (2014), é salutar também ressaltar que, não há um único
caminho correto para o ensino de Análise Combinatória – o que há é a necessidade urgente
do aprimoramento das técnicas pedagógicas para que se tenha a possibilidade do alcance
de mudanças notáveis no modo como o aluno aprende, para que seja percebida a real
construção do conhecimento feito pelo mesmo, aprendendo a Matemática de uma forma
contextualizada e signiﬁcativa, desenvolvendo um raciocínio lógico-dedutivo que será útil
para a resolução dos mais diversos problemas que irão surgir ao longo da vida.

39

Para tal, a abordagem dita construtivista1, esta voltada para o que se chama hoje
de resolução de problemas, idéia que induz o aluno a construir seu próprio conhecimento,
onde o professor assume o papel de mediador e sistematizador do conhecimento efetivo
e da aprendizagem signiﬁcativa. Neste ponto, retomamos a discussão da formação do
professor e do domínio do mesmo relativo ao conteúdo a ser ministrado – ao se trabalhar
com a proposta de Resolução de Problemas, várias serão as propostas de resolução de
uma mesma questão que irão surgir e assim, caso o professor não tenha um domínio de
conteúdo consistente, o mesmo poderá vir a ﬁcar inseguro, onde tal insegurança poderá
vir a se tornar um empecilho e prejudicar o sucesso do viés metodológico utilizado.

Ainda neste sentido, Rocha (2011) também aponta como um fator importante
para uma prática pedagógica exitôsa no âmbito da Análise Combinatória a experiência e
experimentação do docente. Segundo ela, é necessária a experimentação do docente com o
consequente desenvolvimento de habilidades no sentido de propor situações diferenciadas
no intuito de construção de conceitos e, para além disto, ter a exata consciência de qual
será a situação melhor indicada para cada momento, ante cada diﬁculdade apresentada.

Há diversos outros aspectos a serem considerados na problematização apresentada
neste breve capítulo. Para uma discussão mais aprofundada, recomendamos a leitura de
Borba (2015),

1 Para maiores detalhes consulte Goncalves (2014).

4 Uma Demonstração dos Principios Básicos

de Contagem

41

Neste capítulo apresentamos, a título de conhecimento e enriquecimento de con-
teúdo, a demonstração dos Princípio Aditivo e Multiplicativo, que são os dois pilares da
Análise Combinatória básica. As deﬁnições e os resultados obtidos neste capítulo foram
extraídos de Muniz Neto (2012); Lima, Carvalho, Wagner e Morgado (2016); Morgado e
Carvalho (2019) e Lima (2016).

Para o que se segue, dado n ∈ N, considere o conjunto In = {i ∈ N ; 1 ≤ i ≤ n}

dos números naturais de 1 a n. Assim, I1 = {1}, I2 = {1, 2} e assim por diante.

Deﬁnição 1. Um conjunto A 6= ∅ é dito ﬁnito quando existe uma bijeção f : In −→ A
para algum n ∈ N.

Assim, colocando aj = f (j), com j ∈ {1, . . . , n} pode-se escrever A = {a1, . . . , an}.

Diz-se que n é o número de elementos de A e é denotado por #A = n ou |A| = n.

Teorema 2. (Princípio Bijetivo) Se A ou B são conjuntos ﬁnitos e não vazios, então
#A = #B se, e somente se, existe uma bijeção f : A −→ B.

Demonstração. Suponhamos que #A = #B = n. Pela deﬁnição, existem as bijeções
g : In −→ A e h : In −→ B. Ora, g−1 : In −→ A também é bijeção e ainda, f = h ◦ g−1
também é bijeção, com f : A −→ B. Reciprocamente, suponhamos agora que #A = n
e exista uma bijeção f : A −→ B. Por deﬁnição, existe uma bijeção g : In −→ A.
Obviamente, g ◦ f : In −→ B também é bijeção. Logo, #B = n.

Lema 3. (Princípio Aditivo) Se A e B são ﬁnitos e disjuntos, com #A = m e #B = n,
então existe uma bijeção f : I(m+n) −→ (A ∪ B). Em outras palavras, se (A ∩ B) = ∅,
então

#(A ∪ B) = #A + #B.

(4.1)

Demonstração. Por hipótese, existem bijeções g : Im −→ A e h : In −→ B com m, n ∈ N.
Supondo m ≤ n, deﬁnamos a função f : I(m+n) → (A ∪ B), que para cada i ∈ N tal que
1 ≤ i ≤ m ≤ m + n, faz corresponder o elemento ci = f (i) da seguinte forma

f (i) =






se

g(i),
h(i), se m < i ≤ m + n.

1 ≤ i ≤ m

Provemos que f assim deﬁnida é uma bijeção. Para tanto, veja que:

42

Capítulo 4. Uma Demonstração dos Principios Básicos de Contagem

1. f é injetiva. De fato, tomando i, j ∈ N, tais que 1 ≤ i < j ≤ m, segue que,

f (i) = g(i) 6= g(j) = f (j), pois g é bijeção. Se tivermos 1 ≤ i < m < j ≤ m + n,
então f (i) = g(i) 6= h(j) = f (j). Finalmente, se m < i < j ≤ m + n, então
f (i) = h(i) 6= h(j) = f (j), pois h é bijeção;

2. f é sobrejetiva. De fato, tomando c ∈ (A ∪ B), temos que ou c ∈ A ou c ∈ B pois
A ∩ B = ∅. No primeiro caso, existe i ∈ N, com 1 ≤ i ≤ m, tal que g(i) = c, pois g
é bijeção e daí f (i) = g(i) = c, pela deﬁnição de f . Caso contrário, se c ∈ B, então
existe i ∈ N, com 1 ≤ i ≤ n ≤ m + n, tal que c = h(i), pois h : In −→ B é bijeção e
daí f (i) = h(i) = c.

Assim, f : I(m+n) −→ (A ∪ B) é bijeção e portanto,

#(A ∪ B) = #A + #B.

Corolário 4. Se A1, . . . , An são conjuntos ﬁnitos e dois a dois disjuntos, então

(cid:16) n
[

#

(cid:17)

Aj

=

n
X

(cid:16)

#Aj

(cid:17)
.

j=1

j=1

Demonstração. A prova será feita utilizando o Princípio da Indução Finita1. O caso n = 1
é de imediata veriﬁcação e o caso n = 2 é o lema anterior. Suponhamos que a aﬁrmação
seja válida para os n − 1 primeiros números naturais. Segue então que

(cid:16) n
[

#

(cid:17)

Aj

= #

(cid:20)(cid:18) n−1
[

(cid:19)

Aj

∪ An

(cid:21)

j=1

j=1
(cid:16) n−1
[

Aj

j=1

= #

(cid:17)

+ #An

=

=

n−1
X

(cid:16)

(cid:17)

#Aj

+ #An

j=1
n
X

j=1

(cid:16)
#

Aj

(cid:17)

,

onde a segunda igualdade (de cima para baixo) é válida pelo lema anterior e a terceira é
validada pela hipótese de indução. Assim, pelo Princípio da Indução Finita, a proposição
acima é válida para todo n ∈ N.

Corolário 5. Se A é um conjunto ﬁnito e B ⊂ A, então

#A = #B + #(A − B).

Demonstração. Observe que, se B ⊂ A, então o conjunto B ∩ (A − B) = ∅ e ainda,
A = B ∪ (A − B). O resultado segue por aplicação direta do Princípio Aditivo.

1 Para mais informações sobre este resultado, consulte Lima (2016).

43

Corolário 6. (Princípio da Inclusão-Exclusão) Se A e B são conjuntos ﬁnitos, então

#(A ∪ B) = #A + #B − #(A ∩ B).

Demonstração. Primeiramente, observe que

e

A = (A − B) ∪ (A ∩ B)

A ∪ B = B ∩ (A − B),

(4.2)

(4.3)

onde as duas uniões acima são disjuntas e, portanto, pelo Princípio Aditivo, segue que

#A = #(A − B) + #(A ∩ B)

e ainda

donde combinando 4.4 e 4.5 obtemos o resultado desejado.2

#(A ∪ B) = #B + #(A − B)

(4.4)

(4.5)

Deﬁnição 7. Dados os conjuntos A e B e os elementos a ∈ A e b ∈ B, deﬁnimos o par
ordenado (a, b) como sendo

(a, b) := {a, {a, b}}.

Deﬁnição 8. Dados os conjuntos não-vazios A e B, o produto cartesiano entre os conjuntos
A e B é o conjunto formado por todos os pares ordenados (a, b) tais que a ∈ A e b ∈ B,
isto é,

A × B := {(a, b); a ∈ A e

b ∈ B}.

Teorema 9. Sejam A e B dois conjuntos, com a, c ∈ A e b, d ∈ B. Então, (a, b) = (c, d)
se, e somente se, a = c e b = d.

Demonstração. A recíproca é óbvia. Suponhamos então que (a, b) = (c, d). Pela deﬁnição,
segue que {a, {a, b}} = {c, {c, d}}. Por conseguinte

1. a ∈ {c, {c, d}}, o que nos diz que a = c, pois a 6= {c, d};

2. {a, b} ∈ {c, {c, d}}, o que nos diz que {a, b} = {c, d}, pois {a, b} 6= c.

Finalmente, como já temos a = c, logo só poderemos ter c = d.

2 Este resultado é geralmente apresentado ao aluno no nono ano do Ensino Fundamental e/ou primeira
Série do Ensino Médio. Em alguns livros didáticos, aparecem demonstrações similares a esta que foi
apresentada aqui porém, sem a prévia e importantíssima justiﬁcativa (ou sequer alusão) ao Princípio
Aditivo.

44

Capítulo 4. Uma Demonstração dos Principios Básicos de Contagem

Teorema 10. Sejam A, B1, . . . , Bn conjuntos não-vazios. É válido que,

(cid:18) n
[

(cid:19)

Bj

=

n
[

A ×

(A × Bj).

j=1

j=1

Ademais, se B1, . . . , Bn forem dois a dois disjuntos, a união do segundo membro também
o é.

Demonstração. Tomemos inicialmente x ∈ A ×

(cid:18) n
[

(cid:19)

Bj

j=1

, ou seja, x = (a, b), com a ∈ A

Bj, o que implica que b ∈ Bj para algum j ∈ N. Logo, x = (a, b) ∈ A × Bj, e

e b ∈

n
[

j=1

portanto x ∈

n
[

(A × Bj). Assim, provamos que

j=1

(cid:18) n
[

(cid:19)

Bj

⊂

n
[

A ×

(A × Bj).

j=1

j=1

Suponhamos agora que x ∈

n
[

(A × Bj). Então x = (a, b) ∈ A × Bj para algum j ∈ N.

Como b ∈ Bj, temos b ∈

j=1

Bj, assim,

n
[

j=1

x = (a, b) ∈ A ×

n
[

j=1

Bj

e portanto a inclusão contrária está demonstrada. Para o que falta, suponhamos que

(A × Bi) ∩ (A × Bj) 6= ∅,

ou seja, que exista pelo menos um par ordenado (a, b) tal que

(A × Bi) ∩ (A × Bj) = {(a, b)} com i 6= j.

Ora, isto nos diz que Bi ∩ Bj = {b}, o que contraria o fato de que Bi ∩ Bj 6= ∅.

Lema 11. (Princípio Multiplicativo)3 Se A e B são conjuntos ﬁnitos e não vazios, então

#(A × B) = (#A) · (#B)

Mais geralmente, se A1, . . . , An são conjuntos ﬁnitos e não vazios, então

#(A1 × . . . × An) =

n
Y

(cid:16)

#Aj

(cid:17)

.

j=1

3 Este resultado também é conhecido como Princípio Fundamental da Contagem.

45

Demonstração. Coloquemos

B = {y1, . . . , yn} =

n
[

{yj}.

j=1

Da proposição anterior, segue que

A × B = A ×

(cid:16) n
[

(cid:17)

Bj

=

n
[

(cid:16)

A × Bj

(cid:17)

=

j=1

j=1

(cid:16)

(cid:17)
A × {yj}

,

n
[

j=1

que é uma reunião disjunta. Logo, pelo Corolário 4, segue que

#

n
[

(cid:16)

j=1

A × {yj}

(cid:17)

=

n
X

j=1

(cid:16)

#

A × {yj}

(cid:17)

.

Finalmente, perceba que a função f : A −→ A × {yj} dada por f (x) = (x, yj) é uma
bijeção (com inversa g : A × {yj} −→ A dada por g(x, yj) = x), e portanto,
(cid:16)
#A = #

para 1 ≤ j ≤ n. Daí,

(cid:17)
A × {yj}

(cid:16)

#

A × B

(cid:17)

=

n
X

j=1

#A = (#A) · m = (#A) · (#B)

Corolário 12. (Extensão do Princípio Multiplicativo) Se A1, . . . , An são conjuntos ﬁnitos
e não-vazios, então

#(A1 × . . . × An) = (#A1) · . . . · (#An) =

n
Y

j=1

#Aj.

Demonstração. Provemos por indução sobre n. Para n = 1 não há o que demonstrar. Para
n = 2 temos o resultado do lema anterior. Suponhamos então que o resultado seja válido
para um certo n > 2. Observemos que

#(A1 × . . . × An × An+1) = #[(A1 × . . . × An) × An+1]

= #(A1 × . . . × An) · (#An+1)

= (#A1) · . . . · (#An) · (#An+1)

=

n
Y

j=1

#Aj,

onde na terceira igualdade (de cima para baixo) aplicamos o Lema 11 e na última, a
hipótese de indução. Logo, o resultado é válido para todo n ∈ N.

O próximo corolário traz uma versão mais elaborada do Princípio Multiplicativo.

Corolário 13. Se A1, . . . , Ak são conjuntos ﬁnitos com #A1 = n1, . . . , #Ak = nk, então
há exatamente n1 · . . . · nk sequências de tamanho k com o j-ésimo termo em Aj para todo
1 ≤ j ≤ k.

46

Capítulo 4. Uma Demonstração dos Principios Básicos de Contagem

Demonstração. Perceba que uma sequência (a1, . . . , ak) tal que a1 ∈ A1, . . . , ak ∈ Ak) é
um elemento do produto cartesiano (A1 × . . . × Ak. Assim, o número destas sequências
é igual ao número de elementos de (A1 × . . . × Ak), o qual, pelo Corolário 12 anterior, é
n1 · . . . · nk.

No intuito de tornar a compreensão mais acessível tanto ao professor quanto ao
aluno do Ensino Básico, o Corolário 13 é comumente enunciado na seguinte forma mais
simplicada que, pela imensa importância, o colocaremos sob forma de teorema.

Teorema 14. Se uma decisão D1 pode ser tomada de x modos e se, uma vez tomada a
decisão D1, a decisão D2 puder ser tomada de y modos, enttão o número de maneiras de
se tomar as duas decisões simultaneamente é x · y.

A partir desta exposição, estabeleceros as três contagens especíﬁcas mais utilizadas

no Ensino Básico

Deﬁnição 15. Seja A um conjunto ﬁnito com n elementos. Um Arranjo Simples sem
repetição de k elementos escolhidos dentre os n possíveis de A é qualquer escolha ordenada
de elementos distintos do conjunto A.

Em geral, o número de Arranjos Simples sem repetição de k elementos tomados

dentre os n elementos possíveis é denotado por An,k.

Teorema 16. Sejam n, k ∈ N. Se A é um conjunto com n elementos, então há exatamente
n(n − 1) . . . (n − k + 1) funções injetivas f : Ik −→ A para algum n ∈ N.4

Uma vez que uma função injetiva f : Ik −→ A pode ser interpretada como uma
sequência de k termos, os quais são elementos distintos de A, o Teorema 16 pode ser
reescrito na forma abaixo, que é mais acessível aos professores e alunos do Ensino Básico.

Corolário 17. Se #A = n, então há n · (n − 1) · . . . · (n − k + 1) sequências de k termos,
os quais são elementos distintos de A. Mais precisamente,

An,k = n · (n − 1) · . . . · (n − k + 1) =

n!
(n − k)!

Deﬁnição 18. Seja A um conjunto ﬁnito com n elementos. Um Arranjo Simples com
Repetição de k elementos escolhidos dentre os n possíveis de A é qualquer escolha
ordenada de elementos distintos ou não do conjunto A.

Teorema 19. Seja A um conjunto ﬁnito com #A = n. O número de Arranjos Simples
com repetição de tamanho k dentre os n elementos possíveis de A é igual a nk.

4 A demonstração desta proposição foge do objetivo deste texto. Para uma demonstração deste, consulte

Muniz Neto (2012).

47

Demonstração. Fazendo A1 = . . . = Ak = A no Corolário 13, o resultado é imediato.

Deﬁnição 20. Seja A um conjunto não-vazio. Uma permutação dos elementos de A é
uma função bijetiva f : A −→ A.

Uma vez que o conjunto A é ﬁnito, segue que f : A −→ A é bijetiva se, e somente
se, ela for injetiva. Denotando por Pn o número de Permutações Simples do conjunto ﬁnito
A e fazendo k = n no Corolário 17, temos o seguinte resultado

Teorema 21. Seja A um conjunto ﬁnito com n elementos. Então, Pn = n!.

Deﬁnição 22. Seja A um conjunto ﬁnito de n elementos. Uma Combinação Simples
de classe k dos n elementos é cada subconjunto de k elementos escolhidos dos n possíveis.

Em geral, o número de combinações simples de classe k de n elementos é denotado

por Cn,p.

Teorema 23. Seja A um conjunto ﬁnito com n elementos. Dado k ≤ n então, o número
de combinações simples de classe k dos n elementos é dado por

Cn,p =

n!
k!(n − k)!

Demonstração. Se n = 0, então A = ∅. Neste caso, ele terá apenas um subconjunto (que
é ele próprio). Por outro lado,

C0,0 =

0!
0!0!

= 1

Portanto, a aﬁrmação é válida para n = 0. Supondo 1 ≤ k ≤ n, ﬁxemos #A = n. Pelo
corolário 17, existem An,k = n!
(n−k)! sequências de k termos, formadas a partir dos elementos
de A. Por outro lado, ao se permutar os elementos de cada subconjunto de k de A (ao
todo, são Cn,p subconjuntos), geramos k! sequências de k termos (observe que este número
contempla todas as sequências que podemos formas e todas elas são distintas entre si).
Portanto,

k!Cn,p =

n!
(n − k)!

=⇒ Cn,k =

n!
k!(n − k)!

.

Como queríamos mostrar.

49

5 Análise das Questões Envolvendo Combi-
natória Apresentadas pelo ENEM 2016 -
2018.

Neste capítulo apresentaremos as soluções e uma análise das questões sobre o tema
Análise Combinatória propostas pelo ENEM–Exame Nacional do Ensino Médio nos anos
de 2016, 2017 e 2018. Este exame foi instituído em 1998 com o objetivo de avaliar o
desempenho escolar dos estudantes ao término da educação básica e é um dos indicadores
utilizados pelos organismos da Educação Brasileira para a avaliação da qualidade do ensino
no país.

ENEM 2016/1ª Aplicação/2° Dia/Caderno Rosa/Questão 152

O tênis é um esporte em que a estratégia de jogo a ser adotada depende, entre
outros fatores, de o adversário ser canhoto ou destro. Um clube tem um grupo de 10
tenistas, sendo que 4 são canhotos e 6 são destros. O técnico do clube deseja realizar uma
partida de exibição entre dois desses jogadores, porém, não poderão ser ambos canhotos.
Qual o número de possibilidades de escolha dos tenistas para a partida de exibição?
2!×8! − 4!
a)
8! − 4!
b) 10!
2!
10!
c)
2!×8! − 2
d) 6!
4! + 4 × 4
e) 6!
4! + 6 × 4

2!×2!

10!

Uma solução: De acordo com o enunciado da questão, devemos escolher dois tenis-
tas, dentre os dez disponíveis com a única restrição de que ambos não devem ser canhotos.
Desta forma, para se escolher um par de tenistas sendo um canhoto e um destro, há
6 × 4 = 24 modos de escolha e para um par de tenistas destros, há 6×5
2 = 15 modos de
escolha (uma outra forma de escolher dois tenistas destros dentre os seis disponíveis é
diretamente dada por C6,2 = 15 modos). Assim, pelo Princípio Aditivo, há

ou ainda

6 × 5
2

+ 6 × 4 = 15 + 24 = 39

C6,2 + 6 × 4 = 15 + 24 = 39

50 Capítulo 5. Análise das Questões Envolvendo Combinatória Apresentadas pelo ENEM 2016 - 2018.

modos de escolha dos tenistas atendendo a restrição imposta. (cid:3)

Em uma análise superﬁcial das alternativas disponíveis para na questão, nota-se
que aparentemente nenhuma delas se enquadra com o resultado obtido seguindo-se a linha
de raciocínio usado na solução acima. Neste momento, surge o impasse: ou o discente
duvida da sua solução ou em uma melhor hipótese, ele veriﬁca se alguma das alternativas
apresentadas, após serem feitos os devidos cálculos, contém embutida a resposta e, por
eliminação, ele chega à conclusão de que a resposta correta é a alternativa A. Obviamente,
se o aluno enveredar pelo primeiro caminho, haverá a natural perda de tempo na conclusão
da solução da questão, pois o mesmo certamente irá buscar uma outra forma de interpretar
o enunciado da questão e na tentativa de chegada a uma das alternativas apresentadas.

Outra solução: Se fôssemos escolher dois tenistas dentre os dez disponíveis sem ne-
nhuma restrição, isto poderia ser feito de C10,2 = 10!
2!×8! = 45 modos (um raciocínio
alternativo, nos daria 10 modos de se escolher o primeiro tenista e 9 modos de se escolher o
segundo tenista, o que nos daria como resultado inicial 10 × 9 = 90 duplas. Como a dupla
Rhuiago/Deilson é a mesma dupla Deilson/Rhuiago, então estamos contando a mesma
dupla duas vezes de modo que devemos dividir o resultado inicial pelo fator corretivo 2.
Portanto, o número total de duplas que realmente podem ser formadas é 10×9
2 = 45 duplas).
De modo similar, para escolher dois tenistas canhotos, podemos fazê-lo de C4,2 = 4!
2!! = 6
modos (raciocínio semelhante ao anterior, nos leva à conclusão alternativa de 4×3
2 = 6
modos). Logo, pelo Princípio da Inclusão-Exclusão, segue que a resposta será

C10,2 − C4,2 =

10!
2! × 8!

−

4!
2! × 2!

= 45 − 6 = 39.

que é a resposta contida na alternativa A. (cid:3)

Nesta questão, claramente o elaborador do problema fez um aceno enfático ao
questionamento relativo ao conhecimento do aluno acerca do Princípio da Inclusão-Exclusão,
o que de forma nenhuma é incoerente. O Princípio da Inclusão-Exclusão é uma ferramenta
eﬁcaz de se chegar à resposta de vários problemas. Uma crítica pertinente aqui é quanto à
insistência do elaborador da questão em induzir o discente a resolver o problema de modo
exclusivo, em detrimento do raciocínio que o aluno pode desenvolver a seu próprio modo.
De uma forma mais clara, é muito mais salutar apresentar nas alternativas, o valor ﬁnal
da contagem do que da forma que foi apresentada.

Segundo Lima, Carvalho, Wagner e Morgado (2016), é de muito mais valia se prezar
por raciocínios construtivos do que destrutivos (os populares truques) e ainda, quanto mais
simples e objetivo for o método utilizado pelo discente para se solucionar um determinado

51

problema, mais se consolida o sua apropriação do raciocínio combinatório. Ora, a pelo
o que foi visto na primeira solução apresentada, o discente poderia resolver o problema
utilizando apenas o Princípio Aditivo e o Princípio Multiplicativo, sem a necessidade de
que o aluno tenha o conhecimento explícito do que seja um Arranjo ou uma Combinação.

Finalmente, deixamos uma reﬂexão a respeito das alternativas incorretas. Caso
o aluno não reconheça que o agrupamento formado não é caracterizado pela ordem dos
seus elementos dentro do agrupamento, isto o levaria a assinalar a alternativa B. Caso o
discente tenha a errônea conclusão de que com os quatro tenistas canhotos só se podem
formar duas duplas isto o levaria a marcar a alternativa C. Já a resposta encontrada na
alternativa D é a que apresenta maior distorção quanto à solução do problema, pois mesmo
que o discente/candidato confunda as deﬁnições de arranjo e combinação, a segunda
parcela da soma apresenta um erro mais visível, uma vez que a mesma deve ser a escolha
de um tenista destro (6 possibilidades) e um tenista canhoto (4 possibilidades). Caso
similar encontramos na alternativa E aonde o discente/candidato terá a obrigação de
discernir e perceber que a escolha de dois tenistas dentre os seis disponíveis trata-se de
uma combinação simples e não de um arranjo simples sem repetição.

ENEM 2016/1ª Aplicação/2° dia/Caderno Rosa/Questão 172

Para cadastrar-se em um site, uma pessoa precisa escolher uma senha composta
por quatro caracteres, sendo dois algarismos e duas letras (maiúsculas ou minúsculas). As
letras e os algarismos podem estar em qualquer posição. Essa pessoa sabe que o alfabeto é
composto por vinte e seis letras e que uma letra maiúscula difere da minúscula em uma
senha.

(Disponível em: www.infowester.com. Acesso em: 14 dez. 2012.)

O número total de senhas possíveis para o cadastramento nesse site é dado por
a) 10 × 2 × 26 × 2
b) 102 × 522
c) 102 × 522 × 4!
2!
d) 102 × 262 × 4!
2!×2!
e) 102 × 522 × 4!
2!×2!

Uma solução: Considere o esquema a seguir, que representa a conﬁguração da senha que
deverá ser criada:

A B C D

52 Capítulo 5. Análise das Questões Envolvendo Combinatória Apresentadas pelo ENEM 2016 - 2018.

De acordo com o enunciado da questão, propomos a seguinte sequência de decisões a serem
tomadas:

• D1: Escolha das duas letras: 522 modos (são 52 possibilidades para cada uma das
letras). Aqui dever ser observado que no texto o elaborador da questão fez a referência
de que há a distinção entre as letras maiúsculas e minúsculas na senha (p.ex., o
caractere “A” é distinto do caractere “a”);

• D2: Escolha dos dois números: 102 modos (são 10 possibilidades para cada número);

• D3: Escolha da localização das letras e dos números: Deve-se escolher dois lugares
para as letras, o que pode ser feito de C4,2 modos e, uma vez tendo-se escolhida a
localização das letras, há apenas 1 modo de se colocar os números.

Assim, pelo Princípio Multiplicativo, a resposta correta da questão é 102 × 522 × 4!
Que é a resposta encontrada na alternativa E. (cid:3)

2!×2!.

Nesta questão, notamos que a interpretação textual é fator determinante para
o sucesso na solução da mesma, mais precisamente em dois itens: no discernimento da
natureza do caractere (se maiúsculo ou se minúsculo) e na percepção de que tanto letras
quanto números podem ocupar qualquer um dos espaços na conﬁguração da senha. Isso se
justiﬁca ao analisarmos os distratores propostos na questão. Se não fossem levados em
consideração os dois itens de forma simultânea, levaria o candidato à escolha errônea da
alternativa A. Se fosse levado em consideração o primeiro item e não o segundo, levaria o
candidato à escolha errônea da alternativa B. Se fosse levado em consideração o segundo
item e não o primeiro, levaria o candidato à escolha errônea alternativa D. Finalmente,
observamos que a escolha dos locais destinada às letras, é o mesmo que escolher um
subconjunto de dois elementos dentre todos os subconjuntos deste formato gerados a partir
do conjunto {A, B, C, D} onde A,B,C e D representa cada uma das entradas da senha
na conﬁguração acima, ou seja, é a quantidade de combinações simples de 4 elementos
tomados 2 a 2.

Observamos também que, dentro do que enseja a BNCC, neste problema espera-se
que o aluno tenha o entendimento (e discernimento) de arranjos simples sem repetição
de elementos, combinação simples e também arranjo com repetição de elementos,
além do próprio Princípio Multiplicativo. A crítica que fazemos é a de que se deveria levar
em consideração apenas se o aluno tem um método eﬁciente de resolver o problema sem
precisar necessariamente saber as fórmulas para cada caso particular de agrupamento.
Ora, o aluno tendo em mãos o dominio do uso do Princípio Multiplicativo e uma boa

interpretação textual (que em termos práticos, são os dois itens realmente importantes), o
mesmo irá encontrar a resposta correta naturalmente, sem grandes diﬁculdades.

53

ENEM 2017/1ª Aplicação/2° Dia/Caderno Amarelo/Questão 140

Uma empresa construirá sua página na internet e espera atrair um público de
aproximadamente um milhão de clientes. Para acessar essa página, será necessária uma
senha com formato a ser deﬁnido pela empresa. Existem cinco opções de formato oferecidas
pelo programador, descritas no quadro, em que L e D representam, respectivamente, letra
maiúscula e dígito.

opção

formato

I
II
III
IV
V

LDDDDD
DDDDDD
LLDDDD
DDDDD
LLLDD

As letras do alfabeto, entre as 26 possíveis, bem como os dígitos, entre os 10 possíveis,
podem se repetir em qualquer das opções. A empresa quer escolher uma opção de formato
cujo número de senhas distintas possíveis seja superior ao número esperado de clientes,
mas que esse número não seja superior ao dobro do número esperado de clientes. A opção
que mais se adequa às condições da empresa é
a) I.
b) II.
c) III.
d) IV.
e) V.

Uma solução: De acordo com o enunciado do problema, o público esperado é de 1
milhão de clientes (em notação cientíﬁca, 1 × 106). Assim, devemos saber em qual das
opções teremos uma quantidade de senhas Q tal que, 1 × 106 < Q < 2 × 106. Para isto,
vamos calcular o número de senhas possíveis que podem ser formadas em cada formato.

• No formato I, temos 26 possibilidades (letra) para o primeiro caractere, e 10 possi-
bilidades (número) para cada um dos 5 caracteres restantes. Logo, pelo Princípio
Multiplicativo, há Q = 26 × 105 = 2, 6 × 106 senhas com este padrão. Como este
número não se encontra dentro do intervalo requerido, a alternativa A não é a
resposta correta desta questão;

54 Capítulo 5. Análise das Questões Envolvendo Combinatória Apresentadas pelo ENEM 2016 - 2018.

• No formato II, temos 10 possibilidades para cada um dos seis caracteres formadores
da senha, pois cada um deles é um número. Logo, pelo Princípio Multiplicativo, há
Q = 1 × 106 senhas com este padrão. Como este número não se encontra dentro do
intervalo requerido, a alternativa B também não é a resposta correta desta questão;

• No formato III, temos 26 possibilidades para cada um dos dois primeiros caracteres
e 10 possibilidades para cada um dos caracteres restantes. Logo, pelo Princípio
Multiplicativo, há Q = 262 × 104 = 6, 76 × 106 senhas com este padrão. Como este
número também não se encontra dentro do intervalo requerido, a alternativa C não
é a resposta correta desta questão;

• No formato IV, temos 10 possibilidades para cada um dos cinco caracteres formadores
da senha, pois cada um deles é um número. Logo, pelo Princípio Multiplicativo, há
Q = 1 × 105 senhas com este padrão. Como este número também não se encontra
dentro do intervalo requerido, a alternativa D também não é a resposta correta da
questão;

• No formato V, temos 26 possibilidades para cada um dos três primeiros caracteres
(letras) e 10 possibilidades para os dois caracteres restantes (números). Logo, pelo
Princípio Multiplicativo, há Q = 263 × 102 = 1, 7576 × 106 senhas neste padrão.
Observe que esta quantidade Q encontrada é a única que satisfaz à condição im-
posta pelo elaborador do problema. Logo, a alternativa E, é a solução correta da
questão. (cid:3)

Neste problema, o elaborador fez um aceno direto à deﬁnição de arranjo simples
com repetição. Contudo, foi dada a ﬂexibilidade do discente/candidato usar a ferramenta
que lhe fosse conveniente para solucionar o problema, uma vez que as alternativas não
apresentam o valor da contagem em no formato de notação de arranjos, combinações e/ou
permutações. ´É válido ressaltar que nesta questão houve uma proposta de interdisciplina-
ridade (no tocante à interpretação textual) e exploração de outros conteúdos matemáticos
(além do conteúdo de Combinatória, foram também explorados os conteúdos de Notação
Cientíﬁca e Intervalos).

ENEM 2017/1ª Aplicação/2° Dia/Caderno Amarelo/Questão 141

Como não são adeptos da prática dos esportes, um grupo de amigos resolveu fazer
um torneio de futebol utilizando videogame. Decidiram que cada jogador joga uma única
vez com cada um dos outros jogadores. O campeão será aquele que conseguir o maior
número de pontos. Observaram que o número de partidas jogadas depende do número de
jogadores, como mostra o quadro abaixo:

55

Quantidade de jogadores

Número de partidas

2

1

3

3

4

6

5

10

6

15

7

21

Se a quantidade de jogadores for oito, quantas partidas serão realizadas?
a) 64.
b) 56.
c) 49.
d) 36.
e) 28.

Uma solução: Para a formação de uma partida, basta escolher dois jogadores den-
tre os oito disponíveis. Ora, isto pode ser feito de C8,2 = 28 modos. Portanto, a resposta
correta é a alternativa E. (cid:3)

Outra solução: Para a formação de uma partida, a escolha do primeiro jogador pode
ser feita de 8 modos e a escolha do segundo jogador pode ser feita de 7 modos. Pelo
Princípio Multiplicativo, a quantidade de partidas em primeiro plano seria 8Ö7 = 56.
Porém, é necessário observar que a partida Federer versus Djokovic, por exemplo, é a
mesma Djokovic versus Federer. Assim, cada partida está sendo contada duas vezes na
contagem inicial, sendo necessário a divisão desta contagem pelo fator corretivo 2. Assim,
2 = 28 partidas. (cid:3)
o número real de partidas será 8×7

Outra Solução (alternativa): Mesmo que o argumento a seguir não tenha a tipici-
dade do raciocínio combinatório, este não deixa de ser um método de contagem. Colocando
x2 = 1, x3 = 3, x4 = 6, x5 = 10, x = 6 = 15 e x7 = 21 pode-se perceber que estes termos
fazem parte de uma sequência que apresenta um padrão especíﬁco1: a diferença entre
quaisquer dois termos consecutivos da sequência constitui uma progressão aritmética cuja
razão é 1. De fato,

x3 − x2 = 2

x4 − x3 = 3

x5 − x4 = 4

x6 − x5 = 5

x7 − x6 = 6

A partir desta constatação, pode-se inferir que x8 − x7 = 7, donde x8 = 7 + 21 = 28. (cid:3)
1 Sequências que possuem este padrão são denominadas de Progressões Aritméticas de Segunda Ordem.

Para mais detalhes, consulte Lima (2013)

56 Capítulo 5. Análise das Questões Envolvendo Combinatória Apresentadas pelo ENEM 2016 - 2018.

Neste problema, pode-se notar a liberdade dada para que o candidato pudesse usar

do raciocínio que lhe fosse conveniente para resolver o problema2.

ENEM 2017/1ª Aplicação/2° Dia/Caderno Amarelo/Questão 149

Um brinquedo infantil caminhão-cegonha é formado por uma carreta e dez carrinhos

nela transportados.

No setor de produção da empresa que fabrica esse brinquedo, é feita a pintura de
todos os carrinhos para que o aspecto do brinquedo ﬁque mais atraente. São utilizadas as
cores amarelo, branco, laranja e verde, e cada carrinho é pintado apenas com uma cor.
O caminhão-cegonha tem uma cor ﬁxa. A empresa determinou que em todo caminhão
cegonha deve haver pelo menos um carrinho de cada uma das quatro cores disponíveis.
Mudança de posição dos carrinhos no caminhão-cegonha não gera um novo modelo do
brinquedo.

Com base nessas informações, quantos são os modelos distintos do brinquedo

caminhão-cegonha que essa empresa poderá produzir?
a) C6,4.
b) C9,3.
c) C10,4.
d) 64.
e) 46.

Uma Solução: Embora, em um primeiro momento se pense que a resposta seja C10,4,
neste caso deve-se resistir a este errôneo raciocínio, pois este número conta quantas são as
escolhas de 4 carrinhos dentre os 10 disponíveis o que não responde à indagação feita, que
é saber de quantas formas se pode pintar os carrinhos com as cores dadas, sendo que deve
haver pelo menos um carro de cada cor no brinquedo.

Para isto, sejam a, b, l e v respectivamente a quantidade de carros de cores amarela,

2 Este problema também poderia ser resolvido fazendo uso da função quadrática. Para maiores detalhes,

consulte Lima (2013).

branca, laranja e verde. De acordo com o enunciado do problema devemos ter

a + b + l + v = 10 com a, b, l, v ≥ 0.

57

Na equação acima, há a possibilidade de soluções inteiras não-negativas. Como deve-
mos ter pelo menos um exemplar de cada cor, deve-se devemos impor que a0, b0, l0 e v0, tais
que a0 = a + 1, b0 = b + 1, l0 = l + 1 e v0 = v + 1, de modo que a quantidade de soluções
da nova equação que será encontrada satisfaça às condições do problema. Desta forma, a
equação anterior, toma a seguinte forma

a0 + b0 + l0 + v0 = 6

donde se chega ao resultado P 6,3
B. (cid:3)

9 = C9,3. Portanto a resposta correta, é a alternativa

Este tipo de problema é considerado atípico em termos de ENEM com nível de
diﬁculdade mais elevado pois há a necessidade de que o aluno tenha um bom domínio
do Princípio Multiplicativo e também saiba de cor a deﬁnição, a distinção e a contagem
dos agrupamentos estudados no Ensino Básico e além disto, que ele tenha um conheci-
mento mais apurado de certas ferramentas especíﬁcas de contagem (no caso em tela, as
Permutações com elementos repetidos e/ou as Combinações Completas), bem como de
suas aplicações.

Observamos também que diﬁcilmente um aluno que não tido a oportunidade de
resolver um problema similar a este logre êxito na solução do mesmo. Isto nos leva
a conjecturar que em alguns momentos, a especiﬁcidade e particularidade estão sendo
colocadas em maior destaque ante as situações mais gerais.

Destacamos também que boa parte dos livros didáticos de Matemática disponibili-
zados pelo Plano Nacional do Livro Didático (PNDL) ou não contemplam a deﬁnição e
nem contagem do número de Combinações Completa, ou não fazem a alusão de que um
problema deste tipo pode ser resolvido aplicando corretamente a técnica de contagem por
meio das Permutações Repetidas ou pelo Princípio Multiplicativo. No segundo caso, além
da exposição feita no livro didático, será necessário um domínio de conteúdo consistente
por parte do professor.

ENEM 2017/1ª Aplicação/2° Dia/Caderno Amarelo/Questão 167

O comitê organizador da Copa do Mundo 2014 criou a logomarca, composta de
uma ﬁgura plana e o slogan “Juntos num só ritmo”, com mãos que se unem formando a

58 Capítulo 5. Análise das Questões Envolvendo Combinatória Apresentadas pelo ENEM 2016 - 2018.

taça Fifa. Considere que o comitê organizador resolvesse utilizar todas as cores da bandeira
nacional (verde, amarelo, azul e branco) para colorir a logomarca de forma que regiões
vizinhas tenham cores diferentes.

De quantas maneiras diferentes o comitê organizador da Copa poderia pintar a

logomarca com as cores citadas?

a) 15
b) 30
c) 108
d) 360
e) 972

Uma solução: A diﬁculdade que esta problema apresenta é a de a restrição implí-
cita quanto à pintura da ﬁgura dada, a qual é a escolha da primeira região a ser colorida
(e que será a primeira decisão a ser tomada para resolução do problema).

A primeira região a ser colorida deve ser a central, onde para esta decisão temos 4
maneiras de escolha. Para a escolha da cor das regiões adjacentes à região central, temos 3
maneiras de escolha para cada uma, totalizando 33 maneiras e para as regiões restantes
há 32 maneiras de escolha. Assim, pelo Princípio Multiplicativo, há 4 × 33 × 32 = 972
maneiras de se colorir a logomarca. Assim a resposta correta é a alternativa E. (cid:3)

Este problema, ao contrário do anterior, traz uma situação geral que pode ser
resolvida apenas com o desenvolvimento de um raciocínio combinatório correto, sem a
necessidade de uso de fórmulas e/ou contagens especíﬁcas.

ENEM 2018/1ª Aplicação/2° Dia/Caderno Amarelo/Questão 149

59

Torneios de tênis, em geral, são disputados em sistema de eliminatória simples.
Nesse sistema, são disputadas partidas entre dois competidores, com a eliminação do
perdedor e promoção do vencedor para a fase seguinte. Dessa forma, se na primeira fase
o torneio conta com 2n competidores, então na segunda fase restarão n competidores, e
assim sucessivamente até a partida ﬁnal.

Em torneio de tênis, disputado nesse sistema, participam 128 tenistas.

Para se deﬁnir o campeão desse torneio, o número de partidas necessárias é dado

por
a) 2 × 128
b) 64 + 32 + 16 + 8 + 4 + 2
c) 128 + 64 + 32 + 16 + 8 + 4 + 2 + 1
d) 128 + 64 + 32 + 16 + 8 + 4 + 2
e) 64 + 32 + 16 + 8 + 4 + 2 + 1

Uma solução: A primeira rodada será composta por 64 partidas, já que são 128 ti-
mes e cada partida será formada por dois deles. Daí, os 64 perdedores serão eliminados,
restando 64 times. Seguindo o mesmo raciocínio, a segunda rodada será composta por
64
2 = 32 partidas, donde 32 times (perdedores) serão eliminados. Na terceira rodada, serão
2 = 16 jogos, na quarta rodada serão 16
32
2 = 4 partidas,
na sexta rodada 4
2 = 1 partida. Logo, pelo
Princípio Aditivo, o número de partidas serão 64 + 32 + 16 + 8 + 4 + 2 + 1 partidas. Portanto,
a resposta correta é a alternativa E. (cid:3)

2 = 2 partidas e na sexta e última rodada, 2

2 = 8 partidas, na quinta rodada, 8

Similar ao problema anterior, temos aqui uma situação geral aonde o aluno tem a
possibilidade de resolver o problema desenvolvendo o seu raciocínio combinatório baseado
nos princípios gerais da Análise Combinatória sem a utilização de métodos de contagem
especiíﬁcos e/ou uso de fórmulas.

ENEM 2018/1ª Aplicação/2° Dia/Caderno Amarelo/Questão 161

O Salão do Automóvel de São Paulo é um evento no qual vários fabricantes expõem
seus modelos mais recentes de veículos, mostrando, principalmente, suas inovações em
design e tecnologia.

Disponível em: http://g1.globo.com. Acesso em: 4 de fev.2015 (adaptado)

Uma montadora pretende participar desse evento com dois estandes, um na entrada
e outro na região central do salão, expondo, em cada um deles, um carro compacto e uma
caminhonete. Para compor os estandes, foram disponibilizados pela montadora quatro

60 Capítulo 5. Análise das Questões Envolvendo Combinatória Apresentadas pelo ENEM 2016 - 2018.

carros compactos, de modelos distintos, e seis caminhonetes de diferentes cores para serem
escolhidos aqueles que serão expostos. A posição dos carros dentro de cada estande é
irrelevante.

Uma expressão que fornece a quantidade de maneiras diferentes que os estandes

podem ser compostos é
a) A10,4
b) C10,4
c) C4,2 × C6,2 × 2 × 2
d) A4,2 × A6,2 × 2 × 2
e) C4,2 × C6,2

Uma solução: A escolha dos carros compactos pode ser feita de C4,2 modos (ou, pelo
Princípio Multiplicativo), de 4×3
2 = 6 modos) e a escolha das caminhonetes de C6,2 modos
(ou, de 6×5
2 = 15 modos, pelo Princípio Multiplicativo). Uma vez escolhidos os carros
compactos, digamos carro A e carro B, e, as caminhonetes, digamos a caminhonete preta
e a caminhonete branca (segundo o enunciado do problema, as caminhonetes são de
cores distintas) deve-se atentar que os lugares aonde os mesmos serão expostos também
são distintos, portanto há 2 modos de apresentação tanto para os carros quanto para
as caminhonetes, e aqui, faça-se a referência de que os estandes são distintos, porém
o modo de apresentação dos carros dentro do estande é irrelevante, de acordo com o
enunciado. Portanto, pelo Princípio Multiplicativo, a quantidade de maneiras diferentes
que os estandes podem ser compostos, é

que é a resposta encontrada na alternativa C. (cid:3)

C4,2 × C6,2 × 2 × 2,

Este problema apresenta uma situação geral bem elaborada, contextualizada, a qual
necessita de um raciocínio combinatório bem desenvolvido, além da interpretação textual,
por parte do candidato para a solução do mesmo. Embora a BNCC traga como objetivo
a aquisição da habilidade do domínio e distinção dos principais tipos de agrupamentos
básicos por parte do estudante, chamamos a atenção para a importância dada a esta
habilidade especíﬁca (as respostas sugeridas nas alternativas então sob forma de notação
da contagem destes agrupamentos) em detrimento do raciocínio combinatório mais geral,
uma vez que o problema poderia ser resolvido com o devido uso dos Princípios Aditivo e
Multiplicativo.

Considerações Finais

61

A adaptação a uma nova perspectiva, por diversas vezes, não é tarefa fácil. A
elaboração e implementação desta nova proposta de documento normativo para guiar a
construção do conhecimento do indivíduo no Ensino Básico trará novos desaﬁos que se
juntarão aos pré-existentes e que precisarão ser discutidos no sentido da minimização dos
eventuais prejuízos que esta mudança ocasionalmente poderá trazer.

Simultaneamente a isto, pudemos perceber ainda a necessidade do prosseguimento
da discussão acerca do ensino de Matemática, em particular da Análise Combinatória. Há
um longo caminho a ser percorrido, várias barreiras e diﬁculdades a serem enfrentadas e
superadas para que a aprendizagem signiﬁcativa deste (agora) objeto de conhecimento
venha a se concretizar em nossas salas de aula. Pesquisas e estudos nesta área devem ter
o devido prosseguimento, de modo que novos métodos possam ser estabelecidos e novas
ferramentas sejam desenvolvidas para colaborarem para a efetiva aprendizagem de Análise
Combinatória, sem deixar de lado a devida fundamentação matemática na obtenção destas.

Consonante a isto, precisa-se também rever o que realmente deve-se avaliar e
esperar do indivíduo ao terminar a sua jornada no Ensino Básico. Como foi visto, por
vezes o principal instrumento avaliador (e quantiﬁcador) do ensino brasileiro preza o
conhecimento especíﬁco (em geral, absorvido de modo tecnicista) em detrimento ao
raciocínio combinatório desenvolvido de forma individual baseado em princípios gerais.
Este ponto precisa ser tema de discussões construtivas para que o processo de ensino-
aprendizagem seja algo vinculado ao caminho do conhecimento libertário e não o contrário.

Finalmente, esperamos que este trabalho possa contribuir de forma positiva, agre-
gando conhecimento e trazendo novas perspectivas de discussão e pensamento no intuito
de contribuir com o desenvolvimento e evolução da Educação Brasileira.

Referências

63

ROCHA, Cristiane de Arimátea. Formação docente e o ensino de problemas
combinatórios : diversos olhares, diferentes conhecimentos. Trabalho de Conclusão de
Curso de Mestrado em Educação Matemática e Tecnologia. Pernambuco, UFPE (2011).
Nenhuma citação no texto.

GONCALVES, Rafaela Ramos Soares.Uma abordagem alternativa para o ensino
de análise combinatória no ensino médio: a utilização do Princípio Multiplicativo e da
resolução de problemas como ferramenta didático-pedagógica. Trabalho de Conclusão de
Curso do Mestrado Proﬁssional de Matemática em Rede Nacional - PROFMAT. Rio de
Janeiro: IMPA(2014). Nenhuma citação no texto.

BORBA, Rute Elizabete de Souza Rosa; ROCHA, Cristiane de Arimátea;
AZEVEDO, Juliana. Estudos em Raciocínio Combinatório: investigações e práticas
de ensino na Educação Básica. Artigo publicado no Boletim de Educação Matemática -
BOLEMA. São Paulo (2015). Nenhuma citação no texto.

BATANERO, Carmen. Razonamiento combinatorio en alumnos de secundaria.
Educacion Matemática (1996) Nenhuma citação no texto.

BNCC Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2017. Nenhuma citação no texto.

ENEM Exame Nacional do Ensino Médio. Disponível em:
http://portal.inep.gov.br/provas-e-gabaritos Nenhuma citação no texto.

MUNIZ NETO, Antonio Caminha.Tópicos de Matemática Elementar, vol. 4, 1ª. Ed.
Rio de Janeiro: SBM (2012). Nenhuma citação no texto.

LIMA, Elon Lages. Um curso de análise, vol. 01. 14ª. Ed. Rio de Janeiro: IMPA (2016).
Nenhuma citação no texto.

LIMA, Elon Lages. Números e Funções Reais, 1ª Edição. Rio de Janeiro, SBM: (2013).
Nenhuma citação no texto.

LIMA, Elon Lages; CARVALHO, Paulo César Pinto; WAGNER, Eduardo;
MORGADO, Augusto Cesar. A matemática do Ensino Médio, vol. 2. 7ª. Ed. Rio de
Janeiro: SBM (2016). Nenhuma citação no texto.

MORGADO, Augusto Cesar; CARVALHO, Paulo César Pinto. Matemática
Discreta, Coleção PROFMAT. 2ª. Ed. Rio de janeiro: SBM (2019). Nenhuma citação no
texto.

64

Referências

MORGADO, Augusto Cesar; CARVALHO, João Bosco Pitombeira de;
CARVALHO, Paulo César Pinto; FERNANDEZ, Pedro. Análise Combinatória e
Probabilidade. 9ª. Ed. Rio de Janeiro: SBM (1991). Nenhuma citação no texto.

