EMPREENDEDORISMO JUVENIL E EDUCAÇÃO FINANCEIRA: um trabalho 

colaborativo entre estudantes ao elaborar um plano de negócios 

Lucilene de Souza Tatagiba 

Rio de Janeiro, Brasil 

Março de 2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EMPREENDEDORISMO JUVENIL E EDUCAÇÃO FINANCEIRA: um trabalho 

colaborativo entre estudantes ao elaborar um plano de negócios 

LUCILENE DE SOUZA TATAGIBA 

Dissertação  de  mestrado  apresentada  a o  
Programa  de  Pós-graduação  em  Matemática 
e m   R e d e   N a c i o n a l   ( P R O F M A T )   do 
Instituto  de  Matemática  da  Universidade 
Federal  do  Rio  de  Janeiro,  c o m o   parte  dos  
requisitos necessários  à  obtenção do  título de 
Mestre  em  Matemática. 

Universidade Federal do Rio de Janeiro 

Instituto de Matemática 

Programa de Pós-Graduação em  Matemática 

em Rede Nacional (PROFMAT) 

Orientadora: Prof. Dr. Maria Helena Cautiero Horta Jardim 

Rio de Janeiro, Brasil 

Março de 2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIP - Catalogação na Publicação 

TT216e 

Tatagiba, Lucilene de Souza 

EMPREENDEDORISMO JUVENIL E EDUCAÇÃO FINANCEIRA: 

um trabalho colaborativo entre estudantes ao 
elaborar um plano de negócios / Lucilene de Souza 
Tatagiba. -- Rio de Janeiro, 2022. 

95 f. 

Orientadora: Maria Helena Cautiero Horta  Jardim. 
Dissertação (mestrado) - Universidade Federal do 

Rio de Janeiro, Instituto de Matemática, Programa 
de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, 
2022. 

1. Educação Financeira. 2. Educação Empreendedora. 

3. Educação 4.0. 4. Aprendizagem Baseada em 
Projetos. I. Jardim, Maria Helena Cautiero Horta , 
orient. II. Título. 

Elaborado pelo Sistema de Geração Automática da UFRJ com os dados fornecidos 
pelo(a) autor(a), sob a responsabilidade de Miguel Romeu Amorim Neto - CRB-7/6283. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26/03/2022 14:13

SEI/UFRJ - 1738252 - Ata de Defesa de Dissertação de Mestrado

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO
Centro de Ciências Matemáticas e da Natureza 
Instituto de Matemática 
Secretaria de Ensino de Pós-Graduação

ATA DE DEFESA DE DISSERTAÇÃO DE MESTRADO

CCMN

IM

Ata de Defesa de Dissertação para a concessão do grau de Mestre em  PROFMAT 

Área de Concentração: 

Matemática

Defesa realizada no dia

 22/03/2022   

Candidato:

LUCILENE DE SOUZA TATAGIBA

Orientadores:

1) MARIA HELENA CAUTIERO HORTA JARDIM

2)

3)

Banca examinadora (Nome Completo)

1) MARIA HELENA CAUTIERO HORTA JARDIM, IM-UFRJ, Presidente

2) NEI CARLOS DOS SANTOS ROCHA, IM-UFRJ

3) MARIA ELIZABETH BIANCONCINI MORATO PINTO DE ALMEIDA, PUC-SP

4) LUIZ MANOEL SILVA DE FIGUEIREDO, UFF

5)

6)

7)

8)

Título da Dissertação:

(Se Necessário)

(Se Necessário)

(Se Necessário)

"EMPREENDEDORISMO JUVENIL E EDUCAÇÃO FINANCEIRA; um trabalho colaborativo entre estudantes ao 
elaborar um plano de negócios"

Local da Defesa

Remoto, às 10h30min, link: https://drive.google.com/drive/folders/1yK5oH1oBsggpO_NURp7G4aJpelA3xKNm?usp=sharing

https://sei.ufrj.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=1858761&infra_sistema=100000100&i… 1/2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26/03/2022 14:13

SEI/UFRJ - 1738252 - Ata de Defesa de Dissertação de Mestrado

Em sessão pública, após exposição de cerca de 40 minutos, o candidato foi argüido oralmente pelos membros da banca tendo como
resultado:

x

APROVAÇÃO DA DISSERTAÇÃO SEM RESTRIÇÕES

APROVAÇÃO DA DISSERTAÇÃO CONDICIONADA AO CUMPRIMENTO DE EXIGÊNCIAS FEITAS PELA BANCA
(NUM PRAZO NÃO SUPERIOR A 90 (NOVENTA) DIAS)

REPROVAÇÃO DA DISSERTAÇÃO

Rio de Janeiro,22 de março de 2022

Na forma regulamentar foi lavrada a presente ata que é assinada eletronicamente somente pelo presidente da banca, de acordo com as
resoluções CEPG nº2 e nº9 de 2020, vigentes durante o dia da Apresentação da Dissertação de Mestrado.

Documento assinado eletronicamente por Maria Helena Cautiero Horta Jardim, Professor do Magistério Superior, em
26/03/2022, às 14:13, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015.

A autenticidade deste documento pode ser conferida no site http://sei.ufrj.br/autentica, informando o código veriﬁcador 1738252 e o
código CRC D78BEEB8.

Referência: Processo nº 23079.205199/2022-76

SEI nº 1738252

 Avenida Pedro Calmon, 550 - Prédio da Reitoria  - Bairro Cidade Universitária

Rio de Janeiro - RJ - CEP:CEP 21941-901 - Telefone:  - http://www.ufrj.br

https://sei.ufrj.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=1858761&infra_sistema=100000100&i… 2/2

 
 
 
 
 
  
 
Dedico  essa  dissertação  à  minha  mãe  e  minha  irmã  por 

sempre me incentivarem a conquistar os meus sonhos e me 

apoiarem em todos os momentos da minha vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Em  primeiro  lugar,  agradeço  a  Deus  por  tantas  graças  concedidas.  Foram  tantos 

momentos  de  angústia  e  medo,  mas  Ele  sempre  estava  do  meu  lado  me  dando  forças  para 

superar todos os obstáculos.  

A  Nossa  Senhora  por  sempre  interceder  e  cuidar  de  mim  em  todos  os  momentos  da 

minha vida. 

A  minha  mãe,  que  é  uma  guerreira,  e  tenho  enorme  admiração  por  ela.  Sempre  me 

apoiou em todas as minhas escolhas e sempre me incentivou a lutar por meus sonhos.  

A minha irmã Jociléa, que é uma pessoa espetacular, é aquela pessoa que sempre me 

incentivou e me apoiou em todos os momentos difíceis que passei durante este período.  

E a toda a minha família que me apoiou nessa etapa. 

A  todos  os  meus  amigos  de  turma,  Alex,  Antonio  Rodrigo,  Roberta,  Joana,  Luís 

Eduardo, Camila, Daniela, Dykes, Adriel, Gabriel, Junior, Erica, os Pedros, pelo apoio, pelos 

grupos de estudos, pelas risadas e também as angústias, por todos os momentos que vivemos 

juntos, principalmente os de alegria, vocês tornaram a caminhada mais leve e divertida. 

Aos professores, Nei Rocha, Maria Aguieiras, Maria Darcy, Walcy, Monique, Marisa, 

André, pelo carinho, dedicação e ensinamentos. Vocês fizeram a diferença em minha formação. 

A minha orientadora Maria Helena por aceitar esse desafio. Pelas reuniões no meet com 

várias dicas, pelo carinho, compreensão, por me tranquilizar e motivar o tempo todo. E por ser 

tão alto-astral e paciente nesse período de orientação, pois mesmo com a pandemia você se fez 

presente e minimizou toda a insegurança e ansiedade tornando o processo menos exaustivo e 

cansativo. 

Aos  professores  da  banca  que  aceitaram  o  convite  e  contribuíram  com  valiosas 

sugestões para a finalização deste trabalho. 

Aos meus alunos que participaram desse projeto. 

A Capes, pelo grande apoio através da bolsa. 

Por fim, agradeço a todas as pessoas que contribuíram de forma direta ou indiretamente 

para a realização deste projeto de pesquisa. 

 
 
 
 
  “Educação não transforma o mundo. Educação muda as 

pessoas. Pessoas transformam o mundo.” Paulo Freire 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Esta pesquisa tem como objetivo analisar as competências da educação financeira e da educação 
empreendedora desenvolvidas ou não pelos alunos ao elaborarem um projeto empreendedor. 
Trata-se de uma pesquisa qualitativa que foi realizada em uma escola estadual do Rio de Janeiro 
com  64  alunos  pertencentes  a  três  turmas  de  1º  ano  do  ensino  médio  profissionalizante  em 
tempo integral. Para a coleta de dados, além da observação durante a execução do projeto foi 
aplicado  um  questionário  aos  alunos.  A  atividade  consistia  na  elaboração  de  um  plano  de 
negócios a ser realizada por cada grupo de estudantes. Para tal, foram utilizados o laboratório 
de informática da escola, os smartphones de alguns alunos, planilhas eletrônicas e a plataforma 
educacional on-line Schoology. Para facilitar a execução do trabalho, o projeto foi dividido em 
quatro etapas, começando pelo planejamento e terminando com a aplicação do questionário. 
Como  resultados,  observamos  o  desenvolvimento  de  competências  relacionadas  à  educação 
financeira e à educação empreendedora pelos estudantes, tais como planejamento, organização, 
administração, adaptabilidade, flexibilidade, criatividade, trabalho em equipe, resiliência, entre 
outros. Além disso, foi possível observar que a principal limitação para a realização do projeto 
na escola pública está relacionada à infraestrutura, especialmente em relação aos equipamentos 
tecnológicos, que no caso dessa pesquisa foram os computadores e o acesso à internet. 

Palavras-Chave:  Educação  Financeira;  Educação  Empreendedora;  Educação  4.0; 
Aprendizagem Baseada em Projetos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This research aims to analyze the skills of financial education and entrepreneurial education 
developed or not by students in an entrepreneurial project. This is a qualitative research that 
was carried out in a public school in Rio de Janeiro with 64 students belonging to three classes 
of  the  1st  year  of  full-time  vocational  high  school.  The  data  collection  was  obtained  by 
observation during the execution of the project and a questionnaire was applied to the students. 
The activity consisted in the elaboration of a business plan to be carried out by each group of 
students.  For  this  purpose,  the  school's  computer  lab,  the  smartphones  of  some  students, 
electronic spreadsheets and the online educational platform Schoology were used. To ease the 
execution  of  the  work,  the  project  was  divided  into  four  stages,  starting  with  planning  and 
ending with the application of the questionnaire. As a result, we observed the development of 
skills related to financial education and entrepreneurial education by students, such as planning, 
organization, administration, adaptability, flexibility, creativity, teamwork, resilience, among 
others. In addition, it was possible to observe that the main limitation for carrying out the project 
in  the  public  school  is  related  to  infrastructure,  especially  in  relation  to  technological 
equipment, which in the case of this research were computers and internet access. 

Key  words:  Financial  Education;  Entrepreneurial  Education;  Education  4.0;  Project  Based 
Learning 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1: Pirâmide da Aprendizagem de William Glasser.    ................................................... 25 

Figura 2: Princípios que constituem as metodologias ativas de ensino .................................... 28 

Figura 3: Áreas e competências do modelo conceptual EntreComp ........................................ 37 

Figura 4: Tarefa envolvendo aspectos comportamentais na tomada de decisão ...................... 58 

Figura 5: Justificativas apresentadas pelos estudantes para as decisões tomadas .................... 58 

Figura 6: Plataforma Schoology ............................................................................................... 60 

Figura 7: Planejamento realizado pelo grupo A ....................................................................... 64 

Figura 8: Planejamento realizado pelo grupo B ....................................................................... 65 

Figura 9:Planejamento realizado pelo grupo C ........................................................................ 66 

Figura 10: Utilização de planilhas eletrônicas .......................................................................... 68 

Figura 11: Percepção do erro pelo grupo D .............................................................................. 69 

Figura 12: Feedback da professora ao grupo E ........................................................................ 70 

Figura 13: Tabela construída pelo grupo B .............................................................................. 71 

Figura 14: Feedback da professora ao grupo B ........................................................................ 72 

Figura 15: Registro por foto ..................................................................................................... 73 

Figura 16: Alunos realizando as etapas II e III ......................................................................... 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1: Justificativas para a educação empreendedora..........................................................35 

Quadro 2: Competências empreendedoras................................................................................41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1: Percepção dos alunos sobre o projeto ..................................................................... 74 

Gráfico 2: Percepção dos alunos sobre a metodologia colaborativa ........................................ 77 

Gráfico 3: Etapa considerada difícil ......................................................................................... 78 

Gráfico 4: Etapa considerada fácil............................................................................................ 78 

Gráfico 5: Relação entre as 3 etapas ......................................................................................... 81 

Gráfico 6: Adaptações no projeto final .................................................................................... 82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

ABP - Aprendizagem Baseada em Projetos 

ANBIMA - Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais 

BNCC – Base Nacional Comum Curricular 

CNC - Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo 

CONEF - Comitê Nacional de Educação Financeira 

CVM - Comissão de Valores Mobiliários 

DCNEM - Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 

EJA - Educação de Jovens e Adultos 

ENEF - Estratégia Nacional de Educação Financeira 

EntreComp - Grupo de Competências para o Empreendedorismo 

FBEF - Fórum Brasileiro de Educação Financeira 

FEBRABAN - Federação Brasileira de Bancos 

GAP - Grupo de Apoio Pedagógico 

IU - Instituto Unibanco 

MEC - Ministério da Educação 

OCDE - Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

ODS - Objetivos de Desenvolvimento Sustentável 

PEIC - Pesquisa de Endividamento e Inadimplência do Consumidor 

PRELAC - Projeto Regional de Educação para a América Latina e o Caribe 

SEBRAE - Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas 

SUSEP - Superintendência Nacional de Previdência Complementar e a Superintendência de 

Seguros Privados 

TDICs - Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação 

UNESCO - Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................ 16 

1 

1.1 

EDUCAÇÃO 4.0: APRENDER FAZENDO .......................................................... 18 

METODOLOGIAS ATIVAS..................................................................................... 23 

1.1.1  Aprendizagem Baseada em Projetos ...................................................................... 28 

1.2 

2 

2.1 

2.2 

3 

3.1 

4 

5 

TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO .......................................................................... 30 

EMPREENDEDORISMO NA EDUCAÇÃO ........................................................ 34 

EDUCAÇÃO EMPREENDEDORA NO BRASIL ................................................... 39 

EMPREENDEDORISMO NA ESCOLA .................................................................. 42 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA .................................................................................. 46 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA NA ESCOLA ............................................................. 50 

METODOLOGIA .................................................................................................... 60 

ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS ................................................. 63 

CONSIDERAÇÕES FINAIS................................................................................... 84 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................... 87 

ANEXOS ................................................................................................................... 95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

16 

A motivação pela escolha do tema sobre empreendedorismo e educação financeira para 

ser objeto de minha pesquisa surgiu quando o governo começou a introduzir cursos em que a 

modalidade  de  ensino  passaria  de  regular  a  integral.  A  escola  em  que  trabalho  foi  uma  das 

pioneiras do município a adotar o novo formato, em que os alunos sairiam com a formação em 

administração  com  ênfase  em  empreendedorismo.  Porém,  a  Secretária  de  Educação  não 

ofereceu um documento curricular que pudesse orientar o corpo docente, os professores ficaram 

sem um norte e, muitos deles acabaram trabalhando da mesma maneira que trabalhavam em 

uma modalidade de ensino regular. 

A partir desse momento, fiquei pensando que esses alunos precisariam ter, pelo menos, 

a  noção  de  como  gerenciar  o  seu  dinheiro,  além  de  terem  que  saber  planejar,  organizar  e 

gerenciar suas finanças. Foi aí que surgiu a ideia de escrever minha dissertação de forma que 

abordasse  tais  assuntos.  Além  do  mais,  em  2019,  eu  havia  feito  um  curso  de  extensão  que 

abordava essas questões, e nesse mesmo ano comecei a realizar um projeto com os alunos do 

1º ano do Ensino Médio, pois o meu objetivo era acompanhar essas turmas nas séries seguintes. 

Em  2020,  assisti  a  algumas  lives  sobre  o  tema  e  pensei  em  trabalhar  isso  em  sala  de  aula, 

fazendo com que o aluno, através das reflexões realizadas em sala, pudesse levar essas ideias 

para  o  seu  cotidiano,  aplicando  os  conceitos  da  Educação  Financeira  em  sua  vida  pessoal, 

familiar e quem  sabe, no futuro, abrir o seu próprio  negócio. Porém,  o projeto  que havia se 

iniciado em 2019, não pôde ter continuidade em 2020 e nem em 2021, devido à pandemia da 

COVID-19, que nos obrigou a trabalhar na modalidade de ensino remoto e, como boa parte dos 

alunos não conseguia acompanhar as aulas on-line pela plataforma adotada pelo Estado do Rio 

de Janeiro, tal projeto só teve a sua primeira parte realizada, cujos resultados serão abordados 

neste trabalho.  

Através dessa temática e do trabalho já iniciado, formulamos nossa questão de pesquisa: 

Quais competências da Educação Financeira e da Educação Empreendedora são desenvolvidas 

pelos alunos ao elaborarem um projeto empreendedor? 

Com o intuito de que o leitor possa compreender a nossa investigação, fez-se necessário 

abordar  outros  assuntos  que  estão  interligados  ao  nosso  tema  de  estudo,  entre  eles,  as 

metodologias ativas, onde estaremos abordando a aprendizagem baseada em projetos e o uso 

das  tecnologias  na  educação.  Tais  pontos  também  são  retratados  na  Base  Nacional  Comum 

 
 
17 

Curricular  (BNCC),  ao  sugerir  que  o  aluno  seja  o  protagonista  de  sua  aprendizagem.  Além 

disso, ela aborda que os alunos precisam desenvolver competências para atuarem,  de forma 

crítica,  na  sociedade,  e  que  vão  ao  encontro  das  competências  relacionadas  com  o 

empreendedorismo e com a Educação Financeira. 

 Diante  disso,  apresentamos  como  objetivo  geral  desta  pesquisa:  Analisar  as 

competências  da  Educação  Financeira  e  da  Educação  Empreendedora  desenvolvidas  ou  não 

pelos alunos ao elaborarem um projeto empreendedor. 

Nessa perspectiva, o texto da dissertação está estruturado em cinco capítulos. O primeiro 

capítulo traz uma discussão sobre a Educação 4.0, em que se fará uma breve reflexão sobre o 

uso das metodologias ativas e das tecnologias na Educação.  

No segundo capítulo será abordado o empreendedorismo na Educação Básica, momento 

em que falamos sobre sua origem, sobre as competências cognitivas e não-cognitivas e suas 

aplicações em sala de aula. 

No terceiro capítulo, será apresentado o tema Educação Financeira, onde são expostas 

algumas  definições  sob  diferentes pontos de vista e  alguns relatos  de  experiência no campo 

educacional.  

No quarto capítulo, será descrita a metodologia utilizada, os instrumentos de pesquisa e 

a descrição das etapas do projeto desenvolvido com os alunos. 

No quinto capítulo, será apresentada a análise e discussão dos resultados obtidos a partir 

da observação das etapas do projeto e do questionário aplicado aos alunos. 

Nas considerações finais serão expostas as reflexões geradas sobre a importância de se 

trabalhar  com  projetos  envolvendo os alunos para que estes desenvolvam competências  que 

serão necessárias para atuarem no campo social e profissional. 

 
 
 
 
 
 
 
1  EDUCAÇÃO 4.0: APRENDER FAZENDO 

18 

Ao longo do tempo a sociedade vem sofrendo grandes transformações, especialmente 

no  campo  tecnológico.  Na  segunda  metade  do  século  XX  passamos  pela  Revolução  3.0, 

considerada a Era da Informação, com a chegada da internet e a automatização dos processos 

de produção. Agora, estamos vivenciando a Revolução 4.0, na qual temos os sistemas ciber-

físicos – a integração entre a computação, a comunicação  e o controle de redes e processos 

físicos  –  os  equipamentos  estão  integrados  entre  eles,  um  se  comunica  com  o  outro,  a 

convergência  digital,  a  inteligência  artificial,  entre  outros.  A  vida  começa  a  se  ligar  com  as 

tecnologias (MORAN, 2019). 

Há tempos, os recursos tecnológicos têm feito parte da vida das pessoas e são utilizados 

em diversas áreas. Através dos aplicativos é possível realizar compras, pedir comida, pesquisar 

sobre  qualquer  assunto,  se  locomover  etc.,  tudo  de  forma  rápida,  sem  muito  esforço  e  com 

apenas um clique. Percebe-se que os recursos facilitam e agilizam o nosso dia a dia. 

Diante  de  tantos  avanços  tecnológicos,  descobertas  e  inovações,  surgem  alguns 

questionamentos:  Como  esses  fatores  impactam  a  Educação?  Como  inovar  a  sala  de  aula? 

Como utilizar tais recursos? Os professores serão substituídos? Quais métodos serão utilizados? 

Podemos  não  ter  as  respostas  para  todas  as  indagações,  mas  o  que  temos  certeza  é  que  a 

educação precisa mudar: não tem condições de jovens utilizarem os mais avançados recursos 

tecnológicos  em  seu  cotidiano  e  a  escola  continuar  com  métodos  tradicionais  -  em  que  o 

professor transmite o conhecimento e o aluno absorve de forma passiva - que não despertam 

nenhum  interesse  nos  discentes.  Tais  métodos  se  mostraram  eficientes  após  a  Revolução 

Industrial nos séculos XVIII e XIX, uma vez que a escola se tornou um espaço de treinamento 

para  as  indústrias,  cujas  salas  de  aulas  eram  compostas  por  dezenas  de  alunos  sentados  em 

carteiras  enfileiradas  e o professor  era o disseminador de informações, fiscal  e avaliador do 

progresso individual, ele era o centro do processo de ensino e aprendizagem.  

Percebe-se que mesmo com a importância da era digital muitas escolas e professores 

ainda mantém tal prática, baseada no modelo tradicional já descrito anteriormente. Com isso, 

vão surgindo questionamentos sobre a eficiência desse método nos dias de hoje, já que ele era 

voltado para a formação técnica (mercado de trabalho). Afinal, “o aluno dos dias atuais não é 

mais centrado em uma única coisa, sua atenção é voltada para várias ações e se conecta com 

 
 
19 

várias informações ao mesmo tempo”. (CÔNSOLO, 2020, p.95). Por essa razão, esses discentes 

são considerados “multitarefa”. 

Os jovens, na atualidade, dispõem de diversas ferramentas virtuais e de comunicação. É 

importante que eles consigam associar o que aprendem na escola com o seu dia a dia e vice-

versa. Dessa forma, o ambiente escolar precisa ser um espaço de aprendizagem, socialização, 

interação, criatividade, experimentação, descobertas, colaboração entre outros. Isso possibilita 

que o aluno seja ativo no processo da construção de sua aprendizagem. É nesse contexto que 

surge  uma  nova  fase  da  Educação,  chamada  de  Educação  4.0  e  que  está  ligada  à  revolução 

tecnológica.   

Nesse sentido, a quarta revolução vem para transformar o mundo e, pensado nisso, é 

preciso inovar também a Educação, uma vez que ela deveria ser o principal pilar para a mudança 

e desenvolvimento de uma sociedade. 

O ser humano vive em constante aprendizagem, seja de modo formal ou informal, seja 

sozinho - através do uso das tecnologias e/ou material-, seja conversando com as pessoas, seja 

na escola e/ou na sociedade em que se vive. Porém, a escola não tem sido considerada um local 

motivante para que os jovens aprendam.  Segundo Moran (2017,  p. 66) a escola “parece um 

museu, um outro mundo, um espaço de confinamento, quadrado, com tempos marcados para 

cada área de conhecimento, para cada atividade, para cada avaliação. A escola parece fora do 

lugar em mundo conectado on-line”. 

O documentário1 “Nunca me sonharam” de Cacau Rhoden retrata a realidade de muitos 

estudantes  do  Ensino  Médio  de  escolas  públicas  de  diferentes  regiões  do  Brasil.  Nele,  foi 

possível ouvir os depoimentos de alunos, professores, gestores e pais. Os jovens comentaram 

sobre o desânimo de ir para a escola, pois diziam que não estavam aprendendo, que acabavam 

decorando os conteúdos para a realização dos exames e precisavam obedecer às ordens. Além 

disso, retrataram que o espaço também foi um local de discriminação e preconceito. Muitos 

deles declararam não serem ouvidos na escola, o que lhes causou grande desconforto, pois os 

jovens têm muitas ideias, têm sonhos e querem ser ouvidos.  

A  angústia  dos  professores  também  foi  relatada,  pois  em  sua  formação  não  lhes  foi 

ensinado  a  trabalhar  com  os  jovens,  e,  por  isso,  eles  estão  transmitindo  o  que  aprenderam. 

Muitos acabam absorvendo funções como as de um psicólogo ou de um assistente social na 

tentativa de auxiliar aquele aluno que chega na escola com o psicológico abalado, o que acaba 

1 Disponível em: < https://www.youtube.com/watch?v=aE2gOo9rW1w>. Acesso em: 16 abr.2021. 

 
 
 
20 

acarretando  danos  à  sua  aprendizagem.  Esses  docentes  tentam  fazer  a  diferença  porque 

acreditam nos sonhos desses jovens.  

Por fim, o documentário ressalta a importância da educação na vida das pessoas. Apesar 

da  desigualdade  social  presente  em  nosso  país,  a  educação  é  uma  porta  de  entrada  para  a 

realização de sonhos e para a mudança na vida de muitos jovens pertencentes às classes sociais 

menos favorecidas. Nesse sentido, podemos perceber a importância das políticas públicas de 

um país e de todos os envolvidos no processo de ensino e aprendizagem. 

É necessário compreender que a educação ocorre dentro e fora da escola. A escola não 

é só um espaço físico, mas também um espaço que promove a interação social de diferentes 

grupos de pessoas, dentre eles, gestores, coordenadores, professores, alunos, pais dos alunos... 

À vista disso, se queremos que haja uma transformação na escola, é preciso que a mentalidade 

das  pessoas  também  se  transforme,  seja  abandonando  o  comodismo  e/ou  mesmo  não 

apresentando resistência aos novos desafios. 

Os  educadores  precisam  formar  pessoas  aptas  para  produzir  e  viver  em  um  mundo 

enigmático, em constantes mudanças, para atuarem em profissões, inclusive nas que ainda não 

existem. Fato apresentado pelo Fórum Econômico Mundial2, que ressalta que isso acontecerá 

com  aproximadamente  65%  dos  estudantes  que  atualmente  estão  na  Educação  Básica.  Por 

conseguinte, os alunos precisam se adaptar às novas metodologias, ter autonomia para buscar e 

selecionar  as  informações  que  estão  na  rede  para  atender  às  suas  necessidades,  ou  seja,  a 

habilidade de aprender a aprender. 

Nessa  perspectiva  de  mudar  as  pessoas,  temos  que  modificar  o  mindset  –  “modelo 

mental” ou o modo de pensar de uma pessoa. Esse modelo é responsável pela percepção que 

cada indivíduo tem em relação a sua vida, de como ele vai gerenciar os acontecimentos e os 

desafios com as suas decisões e atitudes.  

É possível observar que o modelo de educação voltado para a preparação de mão de 

obras  para  as  indústrias  era  útil  para  aquela  época,  em  que  o  ensino  era  realizado  de  forma 

seriada e modelos repetitivos, o professor transmitia e o aluno absorvia as informações. Porém, 

no modelo digital, as exigências e os desafios são outros. Dessa maneira, é preciso modificar o 

mindset e reorganizar o ensino adaptando-o às necessidades atuais.  

2 O Fórum Econômico Mundial é uma organização sem fins lucrativos em que líderes se reúnem para discutirem 
temas  enfrentados  mundialmente.  Disponível  em:  <https://news.un.org/pt/tags/forum-economico-mundial>. 
Acesso em: 16 abr. 2021. 

 
 
 
21 

Modificar  o  mindset  neste  contexto  digital  significa  romper  com  os  paradigmas 
dominantes sobre os processos de aprendizagem anterior a esta revolução, ou seja, 
não  apostar  mais  na  aprendizagem  em  massa,  não  ter  mais  a  obrigação  de  todos 
aprenderem  o  mesmo  assunto,  no  mesmo  ritmo  e  no  mesmo  tempo,  ou  ainda 
considerar valores disciplinares maiores que outros (Exatas X Humanas), na verdade, 
não  deve  haver  nem  mesmo  um  único  espaço  considerado  como  o  local  de 
aprendizagem (a escola). (RIBEIRO, 2018, p.14). 

Segundo Dweck (2017), existem dois tipos de mindset: fixo e de crescimento. A autora 

realizou uma pesquisa com um grupo de crianças e percebeu que algumas tinham a mentalidade 

de incapacidade e que outras se sentiram desafiadas quando o grau de dificuldade dos problemas 

ia  aumentando.  As  pessoas  com  o  mindset  fixo  tem  receio  do  fracasso,  preferem  não  tentar 

realizar desafios para não errarem, e quando tentam, procuram realizar aqueles que já sabem 

para ter êxito na atividade. Já para as pessoas com mindset de crescimento, o sucesso significa 

desenvolver-se,  elas  querem  tentar  novos  desafios  e  quando  erram,  simplesmente  tentam  de 

novo até acertar.  

Quando adotamos um mindset, ingressamos num novo mundo. Num dos mundos — 
o das características fixas —, o sucesso consiste em provar que você é inteligente ou 
talentoso. Afirmar-se. No outro mundo — o das qualidades mutáveis —, a questão é 
abrir-se para aprender algo novo. Desenvolver-se. 
[...] Por acreditar que o sucesso tem a ver com a obtenção de conhecimento, os alunos 
de mindset de crescimento aproveitaram a oportunidade. Mas os de mindset fixo não 
desejavam  revelar  suas  deficiências.  Em  vez  disso,  para  se  sentirem  inteligentes  a 
curto prazo, estavam dispostos a arriscar sua carreira universitária.  
É  dessa  forma  que  o  mindset  fixo  transforma  as  pessoas  em  pessoas  que  não 
aprendem. (DWECK, 2017, p. 19-21). 

Equipar uma escola com tecnologias, com todos os equipamentos funcionando para que 

os alunos possam usufruir de tais recursos, ter salas amplas e espaços para a interação, não é 

sinônimo de sucesso. Além de oferecer as ferramentas é preciso oferecer o suporte, é preciso 

que  a  mentalidade  de  todos  os  envolvidos  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  seja  de 

crescimento.  Portanto,  “a  simples  elevação  dos  padrões  em  nossas  escolas,  sem  dar  aos 

estudantes os meios para atingi-los, é uma receita para o desastre”. (DWECK, 2017, p. 155). 

Dweck  (2017)  constatou  que  mesmo  uma  pessoa  que  possui  uma  mentalidade  fixa 

consegue mudar para uma mentalidade de crescimento. Todas as pessoas têm a capacidade de 

mudar de  mindset, de desenvolver novas competências. Nesse  aspecto,  professores e alunos 

podem  desenvolver  a  mentalidade  de  crescimento  e  utilizar  o  erro  como  aprendizado  e  não 

como  insucesso.  Logo,  o  docente  precisa  estar  aberto  às  novas  metodologias  de  ensino  e 

planejar suas aulas favorecendo o protagonismo dos alunos. 

De acordo com o professor e pesquisador Tony Wagner (2012), que atuou por muitos 

anos na Universidade de Harvard, há tempos ouvimos críticas sobre o ensino e a necessidade 

 
 
22 

de reformular as escolas. Ele resgata um pensamento de Einstein que diz que a formulação de 

um problema é geralmente mais importante do que a própria solução. Para Tony Wagner, as 

escolas apresentam um sistema obsoleto que não tem atraído e nem incentivado os jovens. Por 

isso,  ele  sugere  que  ao  invés  de  reformulá-las,  precisamos  reinventá-las,  uma  vez  que  os 

conteúdos estão acessíveis para todos através dos meios tecnológicos. 

Segundo o professor, o importante não é o que o indivíduo sabe, mas o que ele pode 

fazer com o que sabe. Por isso, ele lista sete competências que são essenciais para os jovens 

que devem se manter eternos aprendizes, ativos e informados:  

1. Pensamento crítico e solução de problemas; 
2. Colaboração entre redes de conhecimento e liderança por influência; 
3. Agilidade e adaptabilidade; 
4. Iniciativa e empreendedorismo; 
5. Comunicação oral e escrita eficaz; 
6. Habilidade de acessar e analisar informações; 
7. Curiosidade e imaginação. (WAGNER, 2012). 

 Atualmente,  tem  se  falado  muito  em  inovação  tendo  em  vista  as  constantes 

transformações  que  têm  ocorrido  no  mundo  de  forma  rápida  o  que  acaba  exigindo  pessoas 

inovadoras. Nesse aspecto, Tony Wagner (2012) ressalta a importância de a escola estimular: 

o trabalho em equipe, pois é aí que está a inovação, e não em apenas comemorar as conquistas 

individuais; a interdisciplinaridade por meio de projetos, pois a inovação não ocorre apenas em 

disciplinas de forma isoladas; o erro, que deve ser visto como um aprendizado e não como uma 

punição,  já  que  ele  não  é  o  fim  e  a  inovação  exige  tentativas  e  erros.  Daí  a  importância  de 

estarmos abertos ao risco. 

Com  isso,  vê-se  a  importância  do  incentivo  aos  estudantes  a  brincarem,  explorarem, 

fazerem  projetos,  realizarem  pesquisas,  entre  outros.  Dessa  forma,  nós  como  educadores, 

precisamos ser modelos, inclusive de comportamentos de inovação, capazes de inspirar nossos 

jovens para que eles façam a diferença na sociedade. Logo, precisamos estar dispostos a correr 

riscos, a ver o erro como aprendizado e não como penalidade, e a trabalhar colaborativamente. 

Para que, em cada aula, possamos refletir: “onde e como eu estou encorajando a brincadeira, a 

paixão e o propósito em tudo que eu faço com esses jovens”. (WAGNER, 2012). 

Nessa  mesma  linha,  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  enfatiza  que  a 

Educação Básica precisa promover a formação e o desenvolvimento humano global, uma vez 

que o mundo contemporâneo tem exigido pessoas com visão inovadora e que estejam abertas a 

trabalharem em equipe.  

 
 
23 

No  novo  cenário  mundial,  reconhecer-se  em  seu  contexto  histórico  e  cultural, 
comunicar-se,  ser  criativo,  analítico-crítico,  participativo,  aberto  ao  novo, 
colaborativo, resiliente, produtivo e responsável requer muito mais do que o acúmulo 
de  informações.  Requer  o  desenvolvimento  de  competências  para  aprender  a 
aprender,  saber  lidar  com  a  informação  cada  vez  mais  disponível,  atuar  com 
discernimento  e  responsabilidade  nos  contextos  das  culturas  digitais,  aplicar 
conhecimentos  para  resolver  problemas,  ter  autonomia  para  tomar  decisões,  ser 
proativo  para  identificar  os  dados  de  uma  situação  e  buscar  soluções,  conviver  e 
aprender com as diferenças e as diversidades. (BRASIL, 2018, p.14). 

Portanto, é necessária uma formação que encoraje o aluno a ser ativo, criativo, crítico, 

que saiba conviver e aprender com as pessoas que estão ao seu redor. Daí a importância de a 

escola adotar metodologias de ensino que promovam  tais  competências, auxiliando assim,  a 

formação do discente. 

1.1 

 METODOLOGIAS ATIVAS 

A Educação 4.0 propõe que o aluno seja o principal autor da sua aprendizagem, por isso, 

os métodos também precisam acompanhar tal ação. Assim, haverá uma mudança na forma de 

atuação dos professores e dos alunos dentro da sala de aula.  

É  urgente  mudar  nosso  modelo  de  ensino,  muito  focado  em  conteúdos  prontos, 
separados, memorizados, e centrar-nos mais no projeto de vida dos alunos, em seu 
desenvolvimento  cognitivo  e  socioemocional,  na  vivência  de  valores  importantes: 
saber  conviver  com  as  diferenças,  aprender  sozinhos  e  em  grupos,  e  mostrar  com 
projetos,  pesquisas  e  atividades  o  quanto  estão  conseguindo  aprender  em  cada 
momento. (MORAN, 2017, p. 64). 

Tais  competências podem  ser desenvolvidas  por meio das metodologias  ativas, visto 

que,  são  centradas  no  aluno.  Este  passa  a  ser  o  protagonista  do  processo  de  ensino  e 

aprendizagem.  Logo,  essas  práticas  pedagógicas  terão  o  intuito  de  envolver  os  alunos  em 

atividades práticas, desenvolvendo o senso crítico e suas reflexões. O professor é o principal 

responsável pela criação de cenários que contribuirão para que a aprendizagem ocorra de forma 

ativa,  significativa  e  colaborativa.  Segundo  Valente,  Almeida  e  Geraldini  (2017),  as 

metodologias ativas 

procuram  criar  situações  de  aprendizagem  em  que  os  aprendizes  fazem  coisas, 
colocam  conhecimentos  em  ação,  pensam  e  conceituam  o  que  fazem,  constroem 
conhecimentos sobre os conteúdos envolvidos nas atividades que realizam, bem como 
desenvolvem estratégias cognitivas, capacidade crítica e reflexão sobre suas práticas, 
fornecem  e  recebem  feedback,  aprendem  a  interagir  com  colegas  e  professor  e 

 
 
24 

exploram  atitudes  e  valores  pessoais  e  sociais.  (VALENTE;  ALMEIDA; 
GERALDINI, 2017, p. 463). 

Dessa forma, o aluno é o personagem principal, ele é participativo e autônomo na busca 

do  conhecimento  e,  o  professor  é  um  facilitador  do  processo  de  ensino-aprendizagem.  Para 

Moran: 

Crianças que aprendem de forma autônoma e colaborativa têm muito mais chance de 
enfrentar  os  desafios  de  cada  etapa  da  vida,  de  aprender  por  sua  própria  conta,  de 
empreender. Estamos vivendo um período muito complexo e desafiador, que exigirá 
realizar mudanças profundas na  forma de  ensinar, de aprender e de empreender de 
todas as organizações e pessoas. (MORAN, 2017, p.64).  

Há diversos tipos de metodologias ativas: estudos de caso, aula-laboratório, trabalhos 

em grupos, simulações, aprendizagem baseada em problemas ou projetos, por pares, sala de 

aula invertida etc. O professor deverá selecionar a que melhor se enquadra para aquela turma, 

por isso o planejamento é fundamental. E os alunos irão colocar a mão na massa: irão pesquisar, 

resumir, ilustrar, testar e comparar para posteriormente serem discutidas em sala de aula. Cada 

um sabe um pouquinho do tema abordado e haverá trocas. 

Os  diversos  recursos  disponíveis  para  que  a  aprendizagem  ocorra  de  forma  ativa 

promovem diversas habilidades no pensamento do aluno, como: interpretar, analisar, sintetizar, 

classificar, relacionar e comparar (SILVA, 2013).   

O aluno deixa de ser passivo (antes, ele só recebia as informações) e passa a ser proativo, 

agora  pesquisando  com  antecedência  os  conteúdos  e  dialogando  sobre.  O  aluno  aprende 

fazendo. 

A pirâmide de Glasser nos mostra que o aluno ativo tem um percentual de aprendizagem 

maior.  

 
 
 
Figura 1: Pirâmide da Aprendizagem de William Glasser.   

25 

Fonte: Silva (2015 apud SALES et al., 2019). 

De acordo com a pirâmide de Aprendizagem de Glasser podemos perceber que quanto 

mais  é  exigido  do  aluno,  mais  satisfatório  é  o  seu  rendimento.  Enquanto  a  aprendizagem 

daqueles que  apenas ouvem  e fazem  os exercícios não foi tão satisfatória. Percebe-se que  o 

aluno aprende mais fazendo e trocando informações com os demais, do que apenas observando. 

O  uso  das  tecnologias  contribui  para  que  o  processo  ocorra  positivamente,  pois,  por 

exemplo,  ao  utilizar  a  sala  invertida  o  aluno  pode  pesquisar  tais  assuntos  e  levar  suas 

considerações para a sala de aula e o professor  por sua vez, pode utilizar os  softwares para 

promover os debates. Esses softwares também podem ser utilizados pelo aluno, diante de um 

problema ou um projeto proposto pelo professor, para verificar suas respostas. Dessa forma, o 

aluno pode fazer e refazer, analisando inclusive os erros e aprendendo com eles.  

Percebe-se que a utilização das metodologias ativas é vantajosa, além das possibilidades 

de tratar as necessidades dos alunos individualmente e atingir o objetivo. Os discentes são os 

protagonistas  da  sua  aprendizagem  e  eles  acabam  tornando  seres  mais  críticos,  reflexivos, 

criativos, autônomos (VENTURINI; SILVA, 2018), com isso, eles adquirem a capacidade de 

resolver problemas tanto na escola quanto na sociedade em que vivem.  

Segundo  Souza  et  al  (2014,  apud  VENTURINI;  SILVA,  2018),  as  desvantagens  da 

aprendizagem  ativa  estão  ligadas  à  elaboração  das  atividades  que  exigem  mais  tempo  dos 

professores; ao trabalho ser realizado com pequenos grupos de alunos; e, ao fato de ter que abrir 

mão de alguns conteúdos, para que aqueles considerados principais sejam abordados de forma 

efetiva.  

 
 
 
 
26 

Na  aprendizagem  significativa  a  incorporação  de  novos  conhecimentos  é  realizada  a 

partir  dos  conhecimentos  prévios  dos  alunos.  O  professor  é  um  mediador  e  tem  o  papel  de 

despertar o interesse dos alunos. 

Nessa perspectiva, a Teoria da Aprendizagem Significativa criada por Ausubel, destaca 

que o ponto principal, dentre todos os fatores que influenciam a aprendizagem, é partir do que 

o  aluno  já  sabe,  esse  seria  o  ponto  inicial.  Assim,  acaba  considerando  não  só  os  aspectos 

conceituais,  ideias  e  representações,  mas  também,  os  aspectos  culturais,  sociais,  linguagens 

corporais, afetivas e cognitivas (AGRA et al., 2018). O professor não se preocupa apenas com 

os aspectos intelectuais, ele precisa ter diálogo com os discentes e tentar abordar os aspectos 

cognitivo, afetivo e psicomotor.  

O  ensino-aprendizagem  parte  do  pressuposto  das  experiências  vividas  anteriormente 

pelos  estudantes,  permitindo  que  o  professor  formule  questões  de  modo  que  desafiem  e 

incentivem o aprender mais. O importante não é a quantidade que o aluno demonstra saber e 

sim  a  qualidade  (KLAUSEN,  2017).  O  objetivo  é  que  o  aluno  seja  um  ser  ativo  e  veja 

significado no que está aprendendo, que ele se sinta motivado a aprender e que ele não tenha 

medo de se expor e ser discriminado, pois é através das suas falas, atitudes e reflexões que o 

professor poderá dar prosseguimento e auxiliá-los na obtenção de novos conhecimentos. 

Os  professores  podem  introduzir  a  aprendizagem  significativa  por  meio  da  teoria  de 

Ausubel,  que  tem  como  pressupostos  básicos:  “o  desenvolvimento  de  um  material 

potencialmente  significativo,  a  estrutura  cognitiva  preexistente  ser  considerada  durante  as 

atividades e o estímulo da predisposição do aluno em querer aprender.” (GOMES; GARCIA; 

CALHEIRO,  2015,  p.  824).  Assim,  utilizar  um  material  que  se  aproxime  da  realidade  dos 

discentes é fundamental para manter o interesse desse aluno, uma vez que ele consegue fazer 

conexões entre o conhecimento que ele já tem e o que ele está aprendendo.  

As vantagens dessa aprendizagem são o enriquecimento da estrutura cognitiva do aluno, 

em  que,  por  meio  dos  conhecimentos  já  existentes  ele  começa  a  experimentar  novas 

aprendizagens, passando a ter significados para este discente, e, assim, não serão esquecidas 

(SILVA; SILVA, 2017). 

E na aprendizagem colaborativa o conhecimento é compartilhado de todos para todos, 

a ideia é promover a interação e a troca de experiências. Os alunos aprendem juntos, o trabalho 

é feito em grupo de forma colaborativa e o professor é visto como um orientador. 

 
 
27 

Assim,  o  sucesso  ou  fracasso  é  de  responsabilidade  de  todo  o  grupo,  não  havendo 

hierarquias entre os alunos, pois cada um deles é responsável tanto por seu progresso quanto o 

do grupo. E o professor observa e intervém quando necessário (TORRES; IRALA, 2014). 

O aluno é o protagonista. O ensino-aprendizagem ocorre através do compartilhamento 

de  experiências,  tanto  aluno  quanto  professor  aprendem  juntos,  em  alguns  casos  os  alunos 

encontram soluções de problemas diferentes da forma que o professor havia proposto. Nessa 

aprendizagem,  o  aluno  além  de  resolver  os  problemas,  ele  também  desenvolve  habilidades 

sociais  e  de  trabalho  em  equipe,  uma  vez  que,  precisa  contribuir  com  suas  ideias,  ouvir  e 

respeitar a opinião dos outros e chegar a um consenso (OLIVEIRA et al., 2017). 

A  aprendizagem  colaborativa  pode  ser  incorporada  pelos  professores  através  de 

trabalhos em grupos em que os alunos discutirão a melhor estratégia para solucionar atividades, 

elaborar um projeto, resolver problemas.  

Segundo  Torres  e  Irala  (2014),  os  Ambientes  Virtuais  de  Aprendizagens  podem 

contribuir para a aprendizagem colaborativa, mesmo os alunos estando distante, em espaço e 

tempo, um do outro. Nesse ambiente é possível utilizar os chats e fóruns de discussões para as 

trocas de experiências. Outro método que pode ser utilizado pelos professores são os projetos. 

A realização de projetos estimula a investigação, a criação, a organização, o planejamento, são 

desenvolvidas  as  habilidades  de  comunicação  e  colaboração,  as  trocas  de  informações  e  o 

respeito  ao  próximo  (TORRES;  IRALA,  2014).  As  tecnologias  podem  ser  utilizadas  para  a 

organização  e para facilitar a manipulação dos integrantes do grupo,  a nuvem  e os recursos 

oferecidos: editor de texto, planilhas eletrônicas e a apresentação são eficazes para esse tipo de 

trabalho, pois é possível acessar o trabalho em qualquer lugar e contribuir de alguma forma 

para o sucesso do grupo. Além disso, tem-se as redes sociais que é um local onde a maioria dos 

estudantes estão conectados. 

Podemos destacar alguns dos benefícios da aprendizagem colaborativa: socialização e 

superação do egocentrismo; aquisição de aptidões e habilidades; aumento do nível de aspiração 

escolar  (DAMIANI,  2008).  O  aluno  pode  compartilhar  a  sua  opinião  e  contribuir  de  forma 

efetiva para a aprendizagem de todos os envolvidos; o trabalho em equipe ajuda na interação e 

socialização; desenvolve o senso crítico, aprimora a comunicação e a argumentação. 

Pode-se citar como uma das desvantagens dessa aprendizagem, o fato de “por ser um 

processo muito aberto, deve haver uma boa orientação do professor para garantir que os alunos 

estão a trabalhar e a aprender”. (GRAÇA, 2016, p.39). Caso isso não ocorra, haverá dificuldade 

 
 
28 

de implantar esse tipo de aprendizagem, pois o professor precisa ter uma postura de orientador 

e estar aberto ao diálogo.  

Logo,  as  metodologias  ativas  constituem  princípios  que  são  essenciais  para  o 

desenvolvimento das competências que são exigidas dos jovens para o século 21. A figura 2 

ilustra  tais  princípios.    Podemos  observar  que  o  professor  provoca  e  cria  situações  de 

aprendizagem que levam o aluno à reflexão, ainda que não garanta que a aprendizagem ocorra 

para todos, visto que, para atribuir significado o aluno precisa refletir, ou seja, o aluno é levado 

à reflexão para que se tenha a tomada de consciência do que está aprendendo. 

Figura 2: Princípios que constituem as metodologias ativas de ensino 

Autonomia

ALUNO:
Centro do ensino 
e de 
aprendizagem

METODOLOGIAS 
ATIVAS DE 
ENSINO

PROFESSOR:
Mediador,
Facilitador,
ativador.

Reflexão

Inovação

Problematização 
da realidade

Trabalho em 
equipe

Fonte: Adaptado de Diesel; Baldez; Martins (2017, p.273). 

1.1.1  Aprendizagem Baseada em Projetos 

Uma das formas de envolver o aluno no processo de ensino e aprendizagem é fazer com 

que  ele  veja  significado  no  que  estuda  e  aprenda  de  forma  ativa  e  colaborativa.  Uma  das 

possibilidades é a Aprendizagem Baseada em Projetos (ABP). Segundo Bender (2014): 

A ABP pode ser definida pela utilização de projetos autênticos e realistas, baseados 
em uma questão, tarefa ou problema altamente motivador e envolvente, para ensinar 
conteúdos  acadêmicos  aos  alunos  no  contexto  do  trabalho  cooperativo  para  a 
resolução de problemas. (BENDER, 2014, p. 16). 

 
 
 
 
 
29 

Através da ABP o aluno aprende os conteúdos de uma forma contextualizada. Além da 

motivação em aprender, ele desenvolve habilidades socioemocionais, já que o mesmo precisa 

pesquisar, criar, investigar, levantar hipóteses, trabalhar em grupo, comunicar-se entre outras 

competências até chegar ao produto final. 

Segundo Bender (2014, p.24), “na ABP, os alunos devem receber ou desenvolver uma 

tarefa desafiadora e complexa, que se pareça com as tarefas que os adultos enfrentam no mundo 

real”. Como essa aprendizagem é realizada em grupo, é possível gerar diferentes soluções para 

uma mesma análise, o que possibilita um maior aprofundamento nas pesquisas e discussões em 

equipes.  

Não basta o professor aplicar uma tarefa e/ou problema para que os alunos resolvam e 

trabalhem em grupo e tratá-la como uma ABP, ela precisa ter um objetivo, caso contrário, pode 

ocorrer uma desmotivação dos alunos e não trazer significado para eles. Nesse sentido, para 

que o projeto tenha eficácia foram selecionados três critérios que resumem os aspectos da ABP, 

são eles:  

1.  Um  currículo  elaborado  em  torno  de  problemas  com  ênfase  em  habilidades 

cognitivas e conhecimento. 

2.  Um ambiente de aprendizagem centrada no aluno, que utilize pequenos grupos, e 
uma aprendizagem ativa em que os professores atuem como facilitadores. 
3.  Resultados dos alunos focados no desenvolvimento de habilidades, motivação e 

amor pela aprendizagem permanente. (BENDER, 2014, p. 25). 

Após definida a questão norteadora e as equipes, os alunos irão colocar a mão na massa. 

Irão  planejar,  organizar,  pesquisar,  coletar  informações,  discutir,  selecionar  os  dados,  tomar 

decisões e realizar adequações para chegar na solução ou no produto final. Os projetos de APB 

podem ser focados em apenas uma disciplina ou serem interdisciplinares; eles podem ter curta 

ou  longa  duração,  podem  envolver  a  criação  de  apresentações,  demonstrações  práticas, 

podcasts, vídeos, entre outros (BENDER, 2014). 

Para auxiliar na busca de informações é possível utilizar as tecnologias. Os aparelhos 

com  acesso  à 

internet  são  ótimas  ferramentas  para  a  realização  de  pesquisas  e 

compartilhamentos. Os softwares também contribuem, facilitando a comunicação, interação, 

organização  de  dados,  experimentação,  entre  outros,  além  do  professor  conseguir  dar  um 

feedback rápido para os alunos. Segundo Papert (2008):  

a  utilização  do  computador  no  ambiente  de  ensino  pode  ocorrer  segundo  duas 
abordagens:  a  instrucionista,  na  qual  apesar  da  utilização  de  tecnologias  o  ensino 
permanece restringido às práticas tradicionais, e a construtivista, na qual as dinâmicas 
permitem que o aprendizado seja atingido enquanto o aluno atua de forma ativa na 

 
 
30 

construção  do  conhecimento.  (PAPERT,  2008  apud  DE  OLIVEIRA  SILVA; 
CASTRO; SALES, 2018, p.7). 

Percebe-se  a  importância  de  um  bom  planejamento  realizado  pelos  docentes,  que 

formulem  situações  em  que  os  alunos  possam  utilizar  a  sua  criatividade,  favoreçam  o 

pensamento crítico, sejam desafiados e, que a utilização das tecnologias seja um meio para se 

obter o conhecimento e não um fim.  

Para o professor acompanhar, orientar e avaliar os projetos realizados pela ABP, pode-

se  utilizar  as  rubricas  como  critérios  para  a  avaliação  dos  projetos.  As  vantagens  de  avaliar 

utilizando as rubricas são inúmeras, dentre elas: o professor consegue avaliar todo o processo e 

não apenas o produto final. Segundo Basso (2017), 

avaliar utilizando rubrica, é avaliar o trabalho do aluno como um todo, com um detalhe 
muito importante, cada característica, cada dimensão do trabalho pode ser avaliada. 
Dessa forma, ao contrário de um instrumento tradicional onde apenas o resultado final 
é  valorizado,  aqui,  neste  instrumento,  todos  os  caminhos  tomados  em  busca  do 
resultado  poderão  ser  avaliados,  mesmo  que  a  resposta  final  não  foi  acertada. 
(BASSO, 2017, p.4).   

O  professor  pode  criar  uma  ficha  para  delinear  o  que  ele  pretende  que  os  alunos 

cumpram em cada etapa do projeto.  

Portanto, a ABP contribui para que os jovens desenvolvam as competências citadas por 

Wagner  (2012).  A  ABP  estimula  a  liderança,  o  empreendedorismo,  a  colaboração,  a 

criatividade  e  a  imaginação,  fortalece  a  visão  crítica  diante  dos  problemas,  estimula  o 

gerenciamento dos recursos para solucionar o problema, entre outros, favorecendo, além de um 

aprendizado autônomo, também  um aprendizado  dinâmico, em  que os  alunos possam trocar 

conhecimentos, discutir ideias e respeitar o próximo.  

1.2  TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO 

As  Tecnologias  Digitais  da  Informação  e  Comunicação  (TDICs)  estão  intimamente 

ligadas à vida das pessoas, seja através da televisão, do carro, do computador, do smartphone. 

Hoje, o smartphone é o aparelho que carregamos para todos os lugares e o tempo todo estamos 

olhando para a sua tela, seja para olhar a hora, verificar a agenda, pesquisar, jogar, compartilhar, 

 
 
31 

se entreter e, sem sombras de dúvidas, aprender. Para muitos, ele já é considerado um objeto 

essencial.  

Com isso, as informações chegam de forma rápida e são lidas por diversos receptores 

ao mesmo tempo e em diversos locais. Percebe-se que o aprendizado não está associado apenas 

à escola, já que através das TDICs as pessoas podem obter informações sobre qualquer assunto 

e em qualquer local. Segundo Cônsolo (2020): 

Essas mudanças provocadas pela cultura tecnológica nas sociedades contemporâneas 
fizeram  com  que  o  ensino  não  ficasse  exclusivamente  por  conta  das  instituições 
escolares formais e as crianças passam a aprender também com informações recebidas 
pelos meios de comunicação de massa. (CÔNSOLO, 2020, p.95). 

Através das TDICs o mundo está interligado. É possível obter informações em tempo 

real dos acontecimentos, se comunicar, aprender utilizando os diversos materiais disponíveis 

(vídeos, textos, figuras, hipertextos) e obter novos conhecimentos. Segundo Lévy (2008):  

As  novas  tecnologias  da  comunicação  e  da  informação  transformam o  conceito  de 
conhecimento. O adquirir de competências torna-se um processo contínuo e múltiplo, 
em  suas  fontes,  em  suas  vias  de  acesso,  em  suas  formas.  Um  autêntico  universo 
oceânico  de  informações  alimenta  o  fluxo  incessante  de  construções  possíveis  de 
novos saberes. (LÉVY, 2008, p. 161 apud BREITENBACH, 2012, p. 93-94). 

A tecnologia está tão presente na vida dos estudantes que uma das competências gerais 

da Educação Básica da BNCC se refere às TDICs, e que deverá ser trabalhada nas três etapas 

da Educação Básica (Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio) com o intuito de 

desenvolver  habilidades  e  competências  ao  seu  uso  crítico  e  responsável.  A  competência  5 

aborda que, ao incorporar as tecnologias na educação, a utilização das mesmas não represente 

apenas um meio ou suporte para auxiliar na aprendizagem, mas que também seja utilizada para 

que os alunos construam conhecimento com e sobre o uso dessas tecnologias: 

Compreender,  utilizar  e  criar tecnologias  digitais  de  informação  e  comunicação  de 
forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as 
informações,  produzir 
escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e  disseminar 
conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal 
e coletiva. (BRASIL, 2018, p.9). 

Segundo a BNCC (2018), os jovens estão inseridos na cultura digital3 não somente como 

consumidores, mas se engajando cada vez mais como protagonistas. Dessa maneira, a BNCC 

3 “Cultura digital: envolve aprendizagens voltadas a uma participação mais consciente e democrática por meio das 
tecnologias digitais, o que supõe a compreensão dos impactos da revolução digital e dos avanços do mundo digital 
na sociedade contemporânea, a construção de uma atitude crítica, ética e responsável em relação à multiplicidade 
de ofertas midiáticas e digitais, aos usos possíveis das diferentes tecnologias e aos conteúdos por elas veiculados, 

 
 
 
32 

promove  diferentes  contextos  para  a  inserção  das  tecnologias  digitais  em  sala  de  aula, 

permitindo  aos  estudantes:  a  busca  de  informações  de  forma  crítica  nas  diferentes  mídias; 

utilizar  os  recursos  para  ampliar  os  acessos  à  ciência,  à  tecnologia,  à  cultura  e  ao  trabalho; 

utilizar os softwares e aplicativos para explorar, testar, experimentar, simular os processos e os 

fenômenos das diferentes áreas de conhecimentos; utilizar, propor e/ou implementar soluções 

envolvendo diferentes tecnologias e explorar de forma efetiva o raciocínio lógico, o pensamento 

computacional, o espírito de investigação e a criatividade.  

Quando o aluno se torna autônomo na busca do seu conhecimento, ele passa a refletir e 

ser crítico na busca das informações, ele se torna o principal responsável pela sua aprendizagem 

e o professor passa a mediar essa aprendizagem, orientando e colaborando para que o aluno 

alcance resultados positivos.  

Porém, escolas equipadas com tecnologias não significa que os alunos terão resultados 

satisfatórios. De acordo com Gatti (1993): 

A  incorporação  das  inovações  tecnológicas  só  tem  sentido  se  contribuir  para  a 
melhoria da qualidade de ensino. A simples presença de novas tecnologias na escola 
não é, por si só, garantia de maior qualidade na educação, pois a aparente modernidade 
pode  mascarar  um  ensino  tradicional  baseado  na  recepção  e  na  memorização  de 
informações. (GATTI, 1993 apud MAINART; SANTOS, 2010, p.3). 

Percebe-se que a incorporação de tecnologias no ensino não é algo simples. O professor 

pode inserir as ferramentas tecnológicas, mas reproduzir o método tradicional e achar que está 

inovando  a  sua  sala  de  aula,  ou  seja,  utilizar  as  tecnologias  mantendo  o  mesmo  método  de 

ensino. Nesse sentido, Kenski (2013, p.97) comenta sobre a necessidade de mudança, “é preciso 

mudar  as  práticas  e  os  hábitos  docentes  e  aprender  a  trabalhar  pedagogicamente  de  forma 

dinâmica  e  desafiadora,  com  o  apoio  e  a  mediação  de  softwares,  programas  especiais  e 

ambientes virtuais”. Portanto, é preciso ter cuidado na hora da implementação de tais recursos, 

um bom planejamento que favoreça as metodologias ativas e significativas é fundamental.  

Segundo Nóvoa (2010, s.p. apud KENSKI, 2013, p.98), as tecnologias por si  só não 

alterarão o modelo escolar, elas não irão substituir os professores. Ele relata em sua pesquisa: 

“(...) tenho insistido na importância das dimensões pessoais no exercício da profissão docente. 

Precisamos de professores interessantes e interessados. Precisamos de inspiradores, e não de 

repetidores”. Os alunos são inspirados nas histórias que os professores contam, aprendem não 

e, também, à fluência no uso da tecnologia digital para expressão de soluções e manifestações culturais de forma 
contextualizada e crítica.” (BRASIL, 2018, p.474). 

 
 
 
33 

só  com  a  teoria,  mas  principalmente  com  a  prática.  É  importante  que  professores  e  alunos 

estejam abertos a aprenderem juntos, a trocarem experiências e que a tecnologia seja um apoio 

para a inovação da sala de aula, que seja utilizada de forma ética e consciente para que todos os 

envolvidos possam desenvolver a sua criatividade, serem críticos e ativos no processo ensino-

aprendizagem. Nessa perspectiva, Moran (1995) relata a importância do docente e o seu papel 

nessa nova fase da educação: 

As tecnologias de comunicação não substituem o professor, mas modificam algumas 
das  suas  funções.  A  tarefa  de  passar  informações  pode  ser  deixada  aos  bancos  de 
dados,  livros,  vídeos,  programas  em  CD.  O  professor  se  transforma  agora  no 
estimulador da curiosidade do aluno por querer conhecer, por pesquisar, por buscar a 
informação  mais  relevante.  Num  segundo  momento,  coordena  o  processo  de 
apresentação  dos  resultados  pelos  alunos.  Depois,  questiona  alguns  dos  dados 
apresentados, contextualiza os resultados, os adapta à realidade dos alunos, questiona 
os dados apresentados. Transforma informação em conhecimento e conhecimento em 
saber, em vida, em sabedoria -o conhecimento com ética. (MORAN, 1995, p.26). 

Portanto,  mais  importante  que  utilizar  as  tecnologias  em  sala  de  aula  é  termos 

professores  “interessantes  e  interessados”,  pois  os  recursos  digitais  não  farão  o  processo  de 

ensinar e, sim, será um meio para auxiliar e facilitar o aprendizado dos estudantes. Os docentes 

são  os  que  promover  a  inovação  em  sala  de  aula  através  da  utilização  das  ferramentas 

tecnológicas,  com  tarefas  instigantes,  interessantes  e  desafiadoras,  promovendo  assim  um 

aprendizado significativo e que faça a diferença na vida dos alunos, tornando-os mais aptos a 

enfrentarem os desafios do cotidiano.  

 
 
2  EMPREENDEDORISMO NA EDUCAÇÃO  

34 

O empreendedorismo – relacionado ao fornecimento de um produto ou execução de um 

serviço  -  surgiu  por  volta  do  século  XVII,  quando  empreendedores  e  governos  negociavam 

entre si com preços pré-fixados, ou seja, todo o risco da negociação era do empreendedor, uma 

vez  que  ele  poderia  ter  ou  não  lucros  (CRUZ,  2005).  Já  o  empreendedorismo  em  termos 

acadêmicos  surgiu  na  década  de  70.  A  disciplina  de  empreendedorismo  foi  inserida  pela 

primeira vez em alguns cursos nos Estados Unidos e durante a década de 80, nesse mesmo país. 

A educação empreendedora passou a ser reconhecida e começou a ter relevância, se espalhando, 

posteriormente,  pelo  mundo.  Os  governos  desses  países  começaram  a  ver  a  educação 

empreendedora como um apoio para a criação de uma cultura empreendedora, de uma força de 

trabalho  empreendedor  e  de  novos  empreendimentos.  (KIRBY,  2007  apud  ARRUDA; 

BURCHART; DUTRA, 2016). No Brasil, o ensino de empreendedorismo teve início por volta 

de 1981, surgindo como um subcampo da área de administração e, posteriormente passou a ser 

estudado como um campo independente, e começou a ser inserido em outros cursos, como o da 

Computação e o da Engenharia. (HENRIQUE; CUNHA, 2008 apud ARRUDA; BURCHART; 

DUTRA, 2016). 

Segundo Penaluna (2012 apud ARRUDA; BURCHART; DUTRA, 2016), a educação 

empreendedora é vista como uma necessidade, já que o mercado de trabalho tem exigido tanto 

a flexibilidade quanto a adaptabilidade. Nesse contexto, são exigidos profissionais que possuam 

competências e capacidade para tomarem iniciativa e inovarem. Já para Lackéus (2015 apud 

ARRUDA; BURCHART; DUTRA, 2016), a educação empreendedora vai além do campo do 

trabalho, ela também é um meio de capacitar as pessoas e organizações para a criação de valor 

social,  uma  vez  que  a  educação  empreendedora  pode  ter  efeitos  sobre  os  alunos  e  os 

profissionais, como compromisso e motivação.  

Nesse  aspecto,  Lackéus  ilustra  duas  espécies  de  razões  apontadas  como  justificativa 

para a educação empreendedora: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 1: Justificativas para a educação empreendedora 

35 

Fonte: Lackéus (2015, p.18 apud ARRUDA; BURCHART; DUTRA, 2016, p. 64). 

Pode-se  dizer,  que  a  educação  empreendedora  tem  como  objetivo  desenvolver 

competências empreendedoras nas pessoas, mudando seus valores e comportamentos em busca 

do sucesso. De acordo com Dolabela (1999): 

Ser empreendedor não é somente uma questão de acúmulo de conhecimento, mas a 
introjeção de valores, atitudes, comportamentos, formas de percepção do mundo e de 
si mesmo voltados para atividades em que o risco, a capacidade de inovar, perseverar 
e de conviver com a incerteza são elementos indispensáveis. (DOLABELA, 1999, p. 
99 apud LIMA, 2008, p. 96). 

Podemos  perceber  que  inicialmente,  o  objetivo  do  ensino  de  empreendedorismo  era 

voltado apenas para a criação de empresas e as ideias eram sobre oportunidades de negócios, o 

método era focado para o plano de negócio. Contudo, no século XXI, o processo pedagógico 

vai além de ensinar sobre empreendedorismo, mas também através do empreendedorismo. Os 

discentes  além  de  estudarem  como  abrir  as  suas  empresas  também  precisavam  desenvolver 

atributos,  comportamentos  e  competências  que  lhes  permitiriam  ver  e  aproveitar  as 

oportunidades (KIRBY, 2007 apud ARRUDA; BURCHART; DUTRA, 2016). 

Como vimos no capítulo anterior, algumas competências são consideradas essenciais 

para o século XXI e precisam ser desenvolvidas para que as pessoas consigam êxito em suas 

ações, em seu trabalho e na atuação em sociedade. Com isso, é importante compreender que 

“mais do que adaptar a novas condições de ocupação ocasionadas pelas rápidas transformações 

na 4ª Revolução Industrial, é importante responder à diversidade de expectativas dos jovens, 

 
 
 
 
 
36 

promovendo a autonomia e o protagonismo na construção de seus projetos de vida”. (SEBRAE, 

2020, p.10).  

Dessa  forma,  vários  países  têm  inserido  a  educação  empreendedora  em  seu  sistema 

educacional, não somente nos cursos profissionalizantes, mas em quase todas as modalidades 

da  educação.  E  a  disciplina  empreendedorismo  está  em  seus  currículos  para  atender  às 

exigências atuais tanto para o campo profissional quanto o social, cuja ideia é: 

expandir as aprendizagens para fora do muro da escola, à medida em que o “aprender 
a fazer” reforça ferramentas para intervir no meio social, promovendo o voluntariado 
e  as  iniciativas  particulares.  A  articulação  entre  teoria  e  prática  é  antiga  no  meio 
educacional e o desenvolvimento de competências empreendedoras instiga os jovens 
a  conhecerem  o  mundo  do  trabalho  e,  ao  fazerem  isso,  favorece  a  sua 
empregabilidade. (SEBRAE, 2020, p.11). 

Na Europa, algumas iniciativas foram realizadas com o intuito de promover a educação 

para  o  empreendedorismo  e  a  aprendizagem  empresarial.  A  Comissão  Europeia  percebeu  a 

necessidade  de  desenvolver  um  conjunto  de  competências  para:  o  desenvolvimento  pessoal, 

inclusão social, cidadania ativa e emprego. Em 2006, essa comissão identificou o “senso de 

iniciativa e empreendedorismo” como uma das oito competências essenciais necessárias para 

todas  as  pessoas  de  uma  sociedade  apoiada  no  conhecimento.  À  vista  disso,  a  Comissão 

Europeia considera o senso de iniciativa e empreendedorismo como uma competência-chave 

transversal e a define como: “a capacidade de um indivíduo para transformar ideias em ação. Ele 

inclui a criatividade, a inovação e a assunção de riscos, bem como a capacidade de planejar e gerir 

projetos com vista a alcançar objetivos”. (SEBRAE, 2020, p. 25).  

A  partir  das  considerações  da  Comissão  Europeia,  os  pesquisadores  Bacigalupo, 

Kampylis e Brande (2016 apud SEBRAE, 2020), propõem um grupo de competências para o 

empreendedorismo – o EntreComp. Esse grupo contempla três áreas de competências: ideias e 

oportunidades,  recursos  e  ação.  Para  cada  área,  os  pesquisadores  definiram  um  conjunto  de 

cinco  competências  que  agrupadas  formam  o  conceito  para  o  empreendedorismo,  na  qual 

podem  ser  aprendidas  tanto  na  educação  formal  quanto  na  informal.  Assim,  essas  quinze 

competências  constituem  a  base  para  o  empreendedorismo  e  são  representadas  na  Figura  3, 

onde na área azul, residem as “ideias e oportunidades”; na área laranja, os “recursos”; e, na área 

verde, a “ação”. 

 
 
Figura 3: Áreas e competências do modelo conceptual EntreComp 

37 

Fonte: Bacigalupo, Kampylis, Brande (2016, p. 11 apud SEBRAE, 2020, p.26). 

Corroborando  com  esse  pensamento,  Lackéus  (2015  apud  SEBRAE,  2020,  p.  27) 

acrescenta  que  há  um  consenso  entre  os  pesquisadores  “de  que  as  competências 

empreendedoras podem  ser desenvolvidas em equipes interdisciplinares e que se relacionam 

com pessoas fora da escola ou da universidade”.  

Na  América  Latina  e  Caribe  temos  o  Projeto  Regional  de  Educação  para  a  América 

Latina e o Caribe (PRELAC), esse projeto foi elaborado pela Organização das Nações Unidas 

para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO) como estratégia para o cumprimento das 

metas do programa "Educação para Todos", cujo objetivo é promover mudanças nas políticas 

e práticas educacionais, de forma a garantir um aprendizado de qualidade. São debatidos vários 

temas  sobre  os  desafios  da  região,  como:  situação  social  e  educação;  igualdade  e  exclusão; 

 
 
 
 
38 

aprendizagem e conhecimento; reformas educacionais e qualidade; situação e importância dos 

docentes; e gestão e participação social (PRELAC, 2004). 

O PRELAC possui quatro princípios, em cada um deles estão implícitos importantes 

avanços sobre a compreensão de políticas e práticas educativas. Esses princípios se encontram 

na revista PRELAC (2004): 

•  Dos insumos e da estrutura às pessoas. 

Esse princípio pretende desenvolver nas pessoas a motivação e a capacidade para que 

utilizem os insumos, adequadamente, e se comprometam com a mudança educacional. Ou seja, 

as  pessoas  passam  a  ser  os  autores  dos  processos  educativos,  das  decisões  individuais  à 

cooperação entre sujeitos. 

•  Da mera transmissão de conteúdos ao desenvolvimento integral das pessoas. 

Nesse princípio pretende-se uma formação ampla, em que os alunos aprendam não só 

os conteúdos escolares, mas também  que sejam críticos na sociedade. Não é suficiente uma 

aprendizagem  centrada  unicamente  no  conhecimento,  são  considerados  também  aspectos 

afetivos, relações, capacidades de inserção e atuação social, desenvolvimento ético e estético. 

•  Da homogeneidade à diversidade. 

Esse princípio além de respeitar a diversidade de cada pessoa, tenta manter o equilíbrio 

entre  a  cultura  comum,  que  assegure  igualdade  de  oportunidades,  e  ao  mesmo  tempo  tenta 

relacionar as diferenças culturais, sociais e individuais. 

•  Da educação escolar à sociedade educadora. 

Reconhecem que a aprendizagem ocorre de diferentes formatos e que nem todos passam 

pela educação escolar. Estimula uma sociedade educadora, com múltiplas formas de aprender 

e desenvolver as capacidades das pessoas ao longo da vida. 

Os  quatros  princípios  do  PRELAC  apresentam  algumas  competências  do 

empreendedorismo,  sejam  elas  explícita  ou  implicitamente.  Além  dos  pilares,  foram  ainda 

elaborados focos estratégicos para que os países cumprissem suas metas do projeto Educação 

para Todos.  

Em um desses focos estratégicos é citado os quatros pilares da educação da UNESCO: 

aprender a ser, a conhecer, a fazer e a viver juntos. Porém, o PRELAC acrescenta um quinto 

pilar para contribuir para a educação: aprender a empreender. (PRELAC, 2004). 

Assim, as competências da educação empreendedora dialogam com o EntreComp; com 

o  PRELAC;  com  os  quatro  C’s  da  educação  -  comunicação,  colaboração,  criatividade  e 

criticidade (pensamento crítico); com os quatro pilares da educação da UNESCO - aprender a 

 
 
39 

ser,  aprender  a  conviver,  aprender  a  ser  e  aprender  a  fazer;  com  as  três  dimensões  de 

competências para o século XXI - cognitivo (envolve estratégias e processos de aprendizado), 

intrapessoal  (forma  como  cada  indivíduo  lida  com  as  próprias  emoções)  e  interpessoal 

(características  que  ajudam  a  lidar  com  outras  pessoas);  e  dão  sustentação,  inclusive,  para  os 

dezessete  Objetivos  de  Desenvolvimento  Sustentável  (ODS).  Além  disso,  tais  competências 

também  dialogam  com  a  BNCC  (SEBRAE,  2020),  tornando  o  empreendedorismo  um  tema 

contemporâneo  transversal.  Apesar  do  tema  ainda  estar  muito  vinculado  à  ideia  de  empresa,  o 

empreendedorismo  pode  proporcionar  benefícios  quando  inserido  ao  currículo  escolar,  uma  vez 

que,  

o  empreendedorismo  na  educação  pode  ser  trabalhado  na  Educação  Básica, 
desenvolvendo  competências  para  além  de  empreendedorismo  de  negócios.  Sua 
finalidade  é,  sobretudo,  preparar  indivíduos  para  atuarem  de  modo  inovador  e  co-
operativo para que possam resolver problemas que favoreçam a melhoria da qualidade 
das suas vidas, sendo protagonistas e empreendedores de si  e das futuras gerações. 
(SEBRAE, 2020, p.30). 

2.1  EDUCAÇÃO EMPREENDEDORA NO BRASIL 

O sistema educacional brasileiro muitas das vezes é visto como ultrapassado. Utilizam-

se,  ainda,  métodos  que  não  colocam  o  aluno  como  protagonista,  por  exemplo,  o  ensino-

aprendizagem  que  prioriza  a  memorização  –  o  professor  transmite  conhecimento  e  o  aluno 

decora, tornando o discente dependente e passivo. Segundo Dolabela, percebe-se a necessidade 

de reorientar o ensino brasileiro, cujo valores trabalhados estão indo contra as competências do 

empreendedorismo.   

Daí a importância de as políticas públicas educacionais manterem um olhar cuidadoso 

em relação à disseminação da educação empreendedora em toda a educação básica, de modo 

que ofereça condições que minimizem as desigualdades sociais e promovam a equidade. 

Nas  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio  (DCNEM),  no  artigo 

referente  ao  itinerário  formativo  “formação  técnica  e  profissional”,  relata-se  que  é  preciso 

garantir a apropriação de procedimentos cognitivos e o uso de metodologias que favoreçam o 

protagonismo dos jovens, e orienta a organização em torno de um ou mais dos seguintes eixos 

estruturantes: 

investigação  científica;  processos  criativos;  mediação  e 

intervenção 

sociocultural; empreendedorismo. 

 
 
40 

Silva (2016) aborda que o currículo do Ensino Médio além das competências essenciais 

(letramento e numerização) precisa abordar também as competências transversais. E que sejam 

consolidados os modelos de currículos diversificados e flexíveis que se adaptem às diferentes 

culturas e às diferentes personalidades. Dessa forma, o ensino médio precisa abordar questões 

que vão além da sala de aula, sendo imprescindível a formação de jovens críticos, criativos, 

autônomos  e  responsáveis,  capazes  de  enfrentar  os  desafios  da  contemporaneidade  (sociais, 

políticos, ambientais e econômicos) e tomar decisões assertivas. Nesse sentido, é preciso uma 

formação  voltada  para  o  exercício  à  cidadania,  ao  mercado  de  trabalho  e  às  necessidades  e 

interesses dos estudantes. 

Com  as  atuais  demandas  exigidas  para  o  século  XXI  e  acompanhando  a  tendência 

mundial, o Brasil ao criar a BNCC - documento de caráter normativo que define o conjunto de 

aprendizagens  essenciais  que  deverão  ser  desenvolvidas  ao  longo  da  Educação  Básica  - 

reconhece  o  ensino  do  empreendedorismo  como  aprendizagem  essencial  no  currículo  da 

Educação Básica. 

No Brasil, quando falamos em empreendedorismo muitos associam o termo apenas com 

o mundo empresarial e, a educação empreendedora unicamente como aprender técnicas para 

abrir um negócio. As DCNEM abordam o eixo empreendedorismo apenas quando se referem à 

formação  técnica  e  profissional,  considerando-o  como  “a  mobilização  de  conhecimentos  de 

diferentes  áreas  para  a  formação  de  organizações  com  variadas  missões  voltadas  ao 

desenvolvimento de produtos ou prestação de serviços inovadores com o uso das tecnologias.” 

(BRASIL, 2018, p.7). Contudo, para Dornelas (2007, p. XVIII), “é importante salientar que 

para  ser  empreendedor  não  é  necessário  ser  empresário.  E  o  contrário  também  deve  ser 

ressaltado:  nem  todo  empresário  pode  ser  considerado  um  empreendedor”.  Dessa  forma, 

empreendedor não é apenas aquelas pessoas que criam empresas, mas aquelas que estando em 

qualquer  área  pode  agregar  valores  positivos  para  a  coletividade  por  meio  de  inovações.  O 

empreendedorismo tem relação com a nossa cultura, nascemos empreendedores e dependendo 

das  influências  (escola,  familiares)  acabamos  deixando  de  ser,  porém,  a  capacidade 

empreendedora pode ser desenvolvida em qualquer pessoa, ou seja, o empreendedorismo pode 

ser aprendido e a capacidade de inovação ser desenvolvida. (DOLABELA, 2005).  

Em  relação  à  educação  empreendedora,  o  Serviço  Brasileiro  de  Apoio  às  Micro  e 

Pequenas Empresas (SEBRAE) indica que ela 

tem por finalidade desenvolver competências que permitam às pessoas exercerem a 
sua autonomia para definirem o seu projeto de vida e carreira e que saibam identificar 

 
 
41 

e resolver problemas que afetam a si e à coletividade, de forma responsável, ética e 
íntegra. (SEBRAE, 2020, p. 6).  

Assim, a educação empreendedora contempla as exigências do mundo contemporâneo, 

uma vez que é exigido cada vez mais dos jovens as competências cognitivas e não cognitivas 

(socioemocionais), que estão relacionadas com a capacidade das pessoas em lidarem com as 

emoções, trabalharem em equipe, exercitarem a empatia, o respeito, a perseverança, a liderança 

e  criarem  relações  saudáveis  e  serem  otimistas  frente  a  desafios  comuns,  tomando  decisões 

responsáveis (SEBRAE, 2020). O quadro exemplifica tais competências (não cognitivas e as 

cognitivas): 

Quadro 2: Competências empreendedoras 

Fonte: Lackéus (2015, p.13 apud ARRUDA; BURCHART; DUTRA, 2016, p. 70). 

Não se ensina empreendedorismo como se ensina matemática, português ou geografia. 

Não é possível transferir conhecimentos empreendedores para os alunos e os mesmos aplicarem 

tais aprendizados em sua vida, não existe uma receita pronta, pois cada caso é um caso, cada 

sociedade possui a sua cultura e as suas necessidades. Para promover a prática empreendedora 

 
 
 
 
 
42 

no ensino, o  objetivo  é que os  métodos utilizados  pelos  professores contribuam  para que os 

alunos aprendam sozinhos e entre eles, sejam criativos, investigativos, críticos e que o ambiente 

seja propício à geração de conhecimentos (DOLABELA, 2005).  

É nesse contexto que a BNCC orienta para que haja uma educação empreendedora para 

os  estudantes,  em  que  o  currículo  escolar  contemple  o  desenvolvimento  de  competências 

empreendedoras,  tais  como  inovação,  criatividade,  planejamento,  organização,  resiliência, 

colaboração,  responsabilidade  entre  outras.  Tornando  o  aluno  ativo  na  sua  aprendizagem  e 

desenvolvendo  habilidades  que  favoreçam  o  seu  protagonismo  tanto  na  escola  quanto  na 

sociedade em que vive. 

Dessa maneira, percebe-se que as competências empreendedoras estão alinhadas com 

as  dez  competências  gerais  da  BNCC.  Uma  vez  que  elas  articulam  a  construção  de 

conhecimentos  no  desenvolvimento  de  habilidades  e  na  formação  de  atitudes  e  valores  dos 

jovens.  Estimulando-os  a  serem  mais  ativos  na  sociedade,  transformando-a  nos  diversos 

aspectos: sociais, culturais, políticos e ambientais. (BRASIL, 2018). 

2.2  EMPREENDEDORISMO NA ESCOLA  

Como  vimos,  o  termo  empreendedorismo  ainda  está  muito  ligado  aos  aspectos 

econômicos e comerciais. Em pesquisas sobre ensino e no ambiente escolar ele é considerado 

uma  novidade.  Para  a  diferenciação  dos  termos,  Haara  (2018)  utiliza  empreendedorismo 

pedagógico para relacioná-lo à educação. 

O  autor  aborda  o  empreendedorismo  pedagógico  como  o  ensino  e  aprendizagem 

orientados para a ação em um contexto social, em que o aluno é ativo e que suas habilidades, 

experiências  pessoais  e  seus  conhecimentos  são  bases  para  a  aprendizagem.  Tais  processos 

auxiliam no desenvolvimento de competências como flexibilidade, a capacidade de analisar, 

dinamismo, criatividade, cooperatividade e proatividade. O pesquisador ainda relata os desafios 

para  a  implementação  do  mesmo  nas  escolas.  Primeiro  seria  a  dificuldade  de  definir  um 

conceito e implementar. Um outro aspecto está relacionado aos professores, que não conhecem 

o conceito e possuem dificuldades em relacioná-lo com a disciplina que lecionam (HAARA, 

2018).  

 
 
43 

Dolabela  e  Filion  (2013)  sugerem  o  empreendedorismo  como  uma  cultura  que  se 

expressa através de um  determinado tipo de pensamento e ação; eles propõem uma série de 

exercícios em que os sujeitos aprendam a sonhar e que posteriormente coloquem esses sonhos 

em  prática.  A  metodologia  usada  pelos  autores  ficou  conhecida  como  Pedagogia 

Empreendedora, e foi aplicada em escolas de Ensino Fundamental. A intenção dos autores é 

começar  a  aprendizagem  empreendedora  desde  cedo.  O  método  tem  a  intenção  de  levar  os 

alunos a pensarem de forma independente e proativa. Assim,   

os  professores  são  chamados  a  desempenhar  um  novo  papel,  o  de  catalisador  e 
facilitador, cuja função é ajudar os alunos a aprender uma nova maneira de pensar. 
Em vez de simplesmente transferir o conteúdo, agora eles devem ajudá-los a aprender 
como pensar em termos empreendedores. (DOLABELA; FILION, 2013, p. 136). 

Isto  vai  ao  encontro  da  BNCC  (2018)  do  Ensino  Médio,  que  propõe  nos  três  anos  a 

disciplina “Projeto de Vida” pela qual o aluno será capacitado a entender a si próprio, o mundo 

à sua volta e a transformar seus sonhos, desejos e interesses em ações concretas.  

Dessa maneira, as competências do empreendedorismo podem contribuir para que os 

alunos reflitam sobre os seus sonhos, sobre suas ações e a utilizarem ferramentas para criar e 

organizar as suas ideias. 

O  empreendedorismo  é  um  tema  transversal,  podendo  ser  trabalhado  de  forma 

interdisciplinar. Na disciplina de Matemática, Haara (2018) relaciona a resolução de problemas 

com  o  empreendedorismo,  pois  “enfatiza  análises,  estratégias  heurísticas,  processos  e 

verificação da viabilidade de uma solução sugerida, em vez de repetir algoritmos ou fórmulas 

explícitas”4. (HAARA, 2018, p. 256, tradução nossa). Ademais, quando se combina a resolução 

de problemas, a modelagem matemática, a autenticidade e a realização das tarefas, os alunos 

são estimulados a desenvolverem competências para a ação, fortalecendo assim, sua capacidade 

de  compreender  e  aplicar  a  Matemática  em  seu  cotidiano.  Dessa  forma,  o  autor  ressalta  a 

importância de envolver o aluno no problema para que o mesmo veja a importância e a  sua 

relevância, bem como a importância das atividades práticas colaborativas, especialmente as que 

os alunos se sintam motivados, sugerindo uma abordagem sociocultural.  

Os alunos precisam estar envolvidos na aprendizagem da matemática de maneira que 
a  considerem  relevante  e  aplicável.  Os  professores,  portanto,  precisam  encontrar 
oportunidades para fornecer aos alunos ambientes onde eles possam construir ideias 
matemáticas  e,  em  seguida,  orientar  e  apoiar  o  desenvolvimento  dos  alunos  como 

4 [...] emphasizes analysis, heuristic strategies, processes and checking the viability of a suggested solution, rather 

than repeating explicit algorithms or formulas. 

 
 
 
44 

pensadores  e  usuários  matemáticos  autorregulados.5  (HAARA,  2015  apud  Haara, 
2018, p. 275, tradução nossa). 

Nesse sentido, Haara (2018) acredita que o empreendedorismo pedagógico contribui de 

forma positiva para o ensino e aprendizagem de Matemática, pois os alunos são ativos na busca 

do conhecimento e  o objetivo  é aprender com  problemas  reais. Dessa forma, o aprendizado 

deve  ocorrer  através  das  demandas,  dos  interesses  e  dos  recursos  de  cada  estudante, 

trabalhando-se as habilidades de: ver possibilidades, tomar iniciativas e organizar os trabalhos. 

A aprendizagem deve ser colaborativa e o professor deve assumir o papel de orientar e apoiar 

os  alunos  em  seu  trabalho,  incentivando-os  a  serem  criativos,  se  esforçarem  e  tomarem 

decisões. Consequentemente, os alunos “terão mais experiência com a matemática relacionada 

à vida cotidiana e, assim, fortalecer sua capacidade de compreender e aplicar a matemática em 

uma variedade de situações. Eles irão fortalecer seu letramento matemático”6. (HAARA, 2018, 

p. 264, tradução nossa). 

Em relação à implantação do empreendedorismo na educação brasileira, de acordo com 

Souza (2012), há um movimento para a sua inserção como componente curricular na educação 

básica  e superior, seja  como  disciplina obrigatória ou formação complementar, por meio de 

projetos ou por iniciativas próprias dos gestores. Apesar de Franzini et al. (2006 apud SOUZA, 

2012) indicarem a existência de estudos que apontam que a introdução do empreendedorismo 

nos  currículos  pode  beneficiar  a  população,  pois  se  a  sociedade  tiver  uma  cultura 

empreendedora pode haver melhorias no desenvolvimento socioeconômico, Souza (2012) faz 

uma crítica a essa postura, em que a escolarização é vista como uma concepção utilitarista, para 

atender  as  demandas  ou  necessidades  atuais.  Ela  faz  um  alerta  sobre  a  introdução  cega  do 

empreendedorismo na escola, pois ela almeja que a educação seja tratada como investimento e 

não como consumo. 

A visão da autora nos faz refletir sobre como introduzir o empreendedorismo na sala de 

aula, para que não seja algo que contemple apenas os grandes empresários, formando pessoas 

que sejam passivas, úteis ao mercado e que sejam consumistas. É importante que as aulas e/ou 

projetos  possam  desenvolver  as  competências  empreendedoras  contribuindo  para  a  vida  do 

5  Students  need  to  be  engaged  in  learning  mathematics  in  ways  they  find  relevant  and  applicable.  Teachers 

therefore need to find opportunities to provide students with environments where they can construct mathematical 

ideas, and then guide and support the students’ development as self-regulated mathematics thinkers and users. 

6 They will be more experienced with mathematics related to everyday life, and thereby strengthen their ability to 

understand and apply mathematics in a variety of situations. They will strengthen their mathematical literacy. 

 
 
 
aluno, tornando-o de fato um ser atuante, responsável, que planeje seus atos e que ele esteja 

disposto  a  correr  riscos,  mas  também  que  seja  consciente  nas  suas  tomadas  de  decisão, 

refletindo no que ele quer e o que realmente ele necessita, evitando o consumismo exagerado. 

45 

 
 
3  EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

46 

Ao observamos o cenário econômico do Brasil, observa-se que após a criação do Plano 

Real,  em  1994,  houve  a  melhora  da  situação  econômica  do  país  com  o  crescimento  da 

bancarização e controle da inflação, além disso, as pessoas começaram a ter créditos, devido ao 

aumento  expressivo  nos  ganhos  reais  e  empregos  formais.  Elas  pegavam  empréstimos  para 

realizarem compras, uma vez que consumo tinha virado sinônimo de prosperidade. Porém, não 

havia  consciência  de  planejamento.  Por  consequência,  o  endividamento  e  a  inadimplência 

também cresceram, seja pelo aumento dos juros ou pela crise mundial  (ARAUJO; CALIFE, 

2014). 

Tais fatos nos levam a refletir sobre a importância de lidar com questões financeiras e 

ter  um  melhor  gerenciamento  das  finanças.  Esse  processo  tem  sido  abordado  por  meio  da 

Educação Financeira. 

Segundo  a  Organização  para  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico  (OCDE),  a 

educação financeira desempenha um papel importante para a inclusão financeira das famílias. 

(OCDE, 2018). 

A OCDE incluiu a temática Educação Financeira em suas discussões no ano de 2003, 

onde elaboraram o Projeto Educação Financeira. Países como o Brasil, que apesar de não fazer 

parte  dos  34  países  membros  da  OCDE,  foram  orientados  a  desenvolver  estratégias  para 

promover a educação financeira. No Brasil, apesar de tais ações terem seu início a partir de 

2008, só em 2010 foi criada a Estratégia Nacional de Educação Financeira (ENEF), lançada 

pelo Decreto nº 7.397, pelo governo federal, que teve por objetivo melhorar o nível da educação 

financeira  dos  cidadãos  brasileiros,  cujas  metas  são:  “desenvolver  habilidades  financeiras 

pessoais, estimular o comportamento financeiro responsável entre os brasileiros, melhorando, 

assim,  seu  bem-estar  financeiro.”  (ENEF,  2012.  p.  1).  O  Decreto  também  criou  o  Comitê 

Nacional de Educação Financeira (CONEF), responsável por definir planos, programas, ações 

e  coordenar  a  implementação  da  ENEF.  Assim,  foi  criado  o  Grupo  de  Apoio  Pedagógico 

(GAP), uma instância consultiva do CONEF, cujo propósito foi fornecer orientação pedagógica 

para a inserção da Educação Financeira nas instituições escolares.  

A  ENEF  possui  parceria  com  o  Banco  Central  do  Brasil,  a  Comissão  de  Valores 

Mobiliários  (CVM),  a  Superintendência  Nacional  de  Previdência  Complementar  e  a 

Superintendência de Seguros Privados (SUSEP), além disso, possui uma parceria com o Banco 

 
 
47 

Mundial  para  a  implantação  e  avaliação  do  projeto  de  educação  financeira  nas  escolas.  Ela 

também conta com parcerias do setor privado como a Associação Brasileira das Entidades dos 

Mercados Financeiro e de Capitais (ANBIMA), a BM&FBOVESPA, a Federação Brasileira de 

Bancos  (FEBRABAN),  e  o  Instituto  Unibanco  (IU),  além  da  participação  do  Ministério  da 

Educação (MEC). (BANCO CENTRAL DO BRASIL, 2012).   

A  ENEF  criou  dois  programas  de  Educação  Financeira  para  a  implementação  nas 

escolas.  Algumas  escolas  foram  selecionadas  para  participar  de  forma  experimental.  O 

programa de Educação Financeira para o Ensino Médio em 2011, e o programa de Educação 

Financeira para o Ensino  Fundamental  em  2014. Essas propostas  têm  como  objetivo  educar 

financeiramente os jovens, orientando-os ao uso consciente do dinheiro, as tomadas de decisões 

adequadas ao orçamento financeiro individual ou familiar e ao bem-estar social. 

Em  2020,  foi  criado  o  Decreto  nº  10.393  que  institui  a  nova  Estratégia  Nacional  de 

Educação  Financeira  (ENEF),  que  tem  como  finalidade  promover  a  educação  financeira, 

securitária, previdenciária e fiscal no País, e o Fórum Brasileiro de Educação Financeira (FBEF) 

que  substitui  o  CONEF.  O  FBEF  é  composto  por  representantes  dos  seguintes  órgãos  e 

entidades:  Banco  Central  do  Brasil;  Comissão  de  Valores  Mobiliários;  Superintendência  de 

Seguros  Privados;  Secretaria  do  Tesouro  Nacional  da  Secretaria  Especial  de  Fazenda  do 

Ministério  da  Economia;  Secretaria  de  Previdência  da  Secretaria  Especial  de  Previdência  e 

Trabalho  do  Ministério  da  Economia;  Superintendência  Nacional  de  Previdência 

Complementar;  Secretaria  Nacional  do  Consumidor  do  Ministério  da  Justiça  e  Segurança 

Pública; e Ministério da Educação. Ao qual compete: implementar e estabelecer os princípios 

da ENEF, divulgar as ações, compartilhar as informações e promover a interlocução entre os 

órgãos ou as entidades públicas e as instituições privadas. Esse Decreto revoga o Decreto nº 

7.397 de 2010, e algumas diretrizes foram excluídas na nova ENEF como gratuidade das ações 

de educação financeira e a prevalência do interesse público.  

Percebe-se  que  as  discussões  e  a  implantação  do  decreto  que  incentiva  a  Educação 

Financeira nas escolas em nosso país é algo recente e que a maior parte das parcerias do ENEF 

vem do setor bancário; nesse sentido corre-se o risco de as pessoas serem educadas apenas para 

consumo de produtos e serviços financeiros. Fatos esses também discutidos por Barbosa (2014): 

A iniciativa brasileira de impetrar esta estratégia de educação financeira, apesar de 
plausível, trata-se de uma parceria e vinculação com instituições bancárias. Este fato, 
inevitavelmente coopera para que haja uma tendência de que se eduque para consumir 
produtos financeiros. (BARBOSA, 2014, p. 59). 

 
 
Mas o que vem a ser Educação Financeira? 

A OCDE ao produzir o relatório intitulado Recomendações sobre os princípios e boas 

práticas para a Educação Financeira e consciência para os países membros define Educação 

Financeira da seguinte forma: 

48 

financeira  pode 

Educação 
"o  processo  pelo  qual 
ser  definida  como 
consumidores/investidores financeiros aprimoram sua compreensão sobre produtos, 
conceitos  e  riscos  financeiros  e,  por  meio  de  informação,  instrução  e/ou 
aconselhamento objetivo, desenvolvem as habilidades e a confiança para se tornarem 
mais conscientes de riscos e oportunidades financeiras, a fazer escolhas informadas, 
a saber onde buscar ajuda, e a tomar outras medidas efetivas para melhorar seu bem-
estar  financeiro".  Educação  financeira,  portanto,  vai  além  do  fornecimento  de 
informações e aconselhamento financeiro, o que deve ser regulado, como geralmente 
já  é  o  caso,  especialmente  para  a  proteção  de  clientes  financeiros  (por  exemplo, 
consumidores em relações contratuais).7. (OECD, 2005, p. 4, tradução nossa). 

Nessa mesma linha, o Banco Central do Brasil disponibilizou um material, denominado 

Caderno de Educação Financeira Gestão de Finanças Pessoais, para auxiliar a população a 

gerenciar seus recursos financeiros, onde os cidadãos poderão ter conhecimentos sobre finanças 

pessoais.  Esse  material  tem  o  objetivo  de  ajudar  as  pessoas  a  administrar  o  seu  dinheiro  e 

promover uma melhor qualidade de vida de forma consciente. Nesse material:  

A educação financeira é o meio de prover esses conhecimentos e informações sobre 
comportamentos  básicos  que  contribuem  para  melhorar  a  qualidade  de  vida  das 
pessoas  e  de  suas  comunidades.  É,  portanto,  um  instrumento  para  promover  o 
desenvolvimento  econômico.  Afinal,  a  qualidade  das  decisões  financeiras  dos 
indivíduos influencia, no agregado, toda a economia, por estar intimamente ligada a 
problemas  como  os  níveis  de  endividamento  e  de  inadimplência  das  pessoas  e  a 
capacidade de investimento dos países. (BANCO CENTRAL DO BRASIL, 2013, p. 
7). 

No  entanto,  percebe-se  algumas  limitações  nessas  definições  uma  vez  que,  ao  se 

observar as características sociais, étnicas e culturais de um povo,  nota-se que há diferenças 

entre eles, o que torna inviável desenvolver a educação financeira seguindo sempre o mesmo 

modelo,  pois  “não  adianta 

termos  um 

indivíduo-consumidor  habilitado  e  educado 

financeiramente, mas com um perfil de consumidor sem ética ou sem uma prática ecológica 

7  Financial  education  can  be  defined  as  “the  process  by  which  financial  consumers/investors  improve  their 
understanding  of  financial  products,  concepts  and  risks  and,  through  information,  instruction  and/or  objective 
advice,  develop  the  skills  and  confidence  to  become  more aware  of financial  risks  and opportunities,  to  make 
informed choices, to know where to go for help, and to take other effective actions to improve their financial well-
being”. Financial education thus goes beyond the provision of financial information and advice, which should be 
regulated,  as  is  already  often  the  case,  in  particular  for  the  protection  of  financial  clients  (i.e.  consumers  in 
contractual relationships). 

 
 
 
49 

sustentável  que  esteja  em  sintonia  com  o  equilíbrio  do  planeta.”  (PESSOA;  MUNIZ  JR.; 

KISTEMANN JR.; 2018, p. 5). 

Segundo Negri (2010), a educação financeira é um processo educativo, onde pessoas de 

diversas etnias/classes sociais podem desenvolver atividades que auxiliem a manipulação do 

seu dinheiro através de aplicação de métodos próprios. São informações e formações para que 

as mesmas exerçam suas atividades, ganhem o seu dinheiro e tenham acesso ao bem-estar de 

forma planejada. “Ser educado financeiramente significa saber usar o dinheiro pagando dívidas, 

investindo e formando patrimônio.” (NEGRI, 2010, p. 21). 

Segundo  Pessoa,  Muniz  Jr.  e  Kistemann  Jr.  (2018),  a  educação  financeira  pode  ter 

parcerias  com  diversos  setores  governamentais  ou  setores  bancários,  desde  que  estejam  de 

acordo  com  a  visão  educacional  em  que  é  preciso  educar  financeiramente  um  indivíduo-

consumidor levando em consideração não só os aspectos matemáticos, mas também os aspectos 

culturais, socioeconômicos e políticos,  no qual seja possível refletir de forma ética e crítica. 

Assim, a educação financeira deve ser conduzida por educadores -capacitados para tal- de forma 

a promover a Literacia Financeira8, onde os profissionais possam analisar cada cenário (cultural 

e social), e tentar fazer a mediação dos conteúdos e informações relevantes para que os cidadãos 

possam tomar decisões de acordo com suas formas de pensar e agir, além disso, precisarão estar 

alinhadas com a sustentabilidade do planeta. Os autores sugerem que isso seja feito de forma 

interdisciplinar, contemplando não só a forma de como o dinheiro é gerenciado, mas também, 

refletindo na forma de como isso é feito, para que haja o equilíbrio e respeito às diversidades 

sendo feito de forma ética e com conscientização. 

Ainda  hoje,  percebe-se  que  a  educação  financeira  não  tem  sido  muito  explorada  nas 

escolas  públicas  brasileiras.  Desde  o  início  de  sua  implementação,  apenas  algumas  escolas 

foram selecionadas para os testes seguindo o plano de ações da ENEF, porém muitas vezes, as 

informações  e  orientações  sobre  esse  tema  não  têm  chegado  de  forma  clara  e  objetiva  aos 

profissionais que estão atuando na Educação Básica. 

8  De  acordo  com  autores:  “a  Literacia  Financeira  seria  uma  competência  adquirida  e  desenvolvida  por  um 
indivíduo-consumidor em contextos socioeconômicos em uma sociedade de consumo líquido-moderna em que a 
tomada de decisão faz parte das ações deste indivíduo.” 

 
 
 
3.1  EDUCAÇÃO FINANCEIRA NA ESCOLA 

50 

Como  forma  de  orientação  a  OCDE  sugere  algumas  ações  públicas  para  a  educação 

financeira,  como  campanhas  nacionais  para  que  as  pessoas  se  conscientizem  e  possam 

compreender  os  riscos  financeiros  e  as  formas  de  se  protegerem  por  meio  de  instrumentos 

adequados.  Além  disso,  ela  orienta  que  “a  educação  financeira  deve  começar  na  escola.  As 

pessoas devem ser educadas sobre questões financeiras o mais cedo possível em suas vidas”9 

(OECD,  2005,  p.  4,  tradução  nossa).  Vemos  a  importância  de  iniciar  o  estudo  da  Educação 

Financeira desde cedo para conscientizar as crianças  e para que elas se tornem adultos mais 

conscientes.  

Silva e Powell (2013) acreditam que a Educação Financeira que será desenvolvida em 

toda a Educação Básica não deve ser limitada às finanças pessoais e nem ao aconselhamento 

financeiro  ou  mesmo  às  demandas  emergenciais,  onde  se  ensina  o  jovem  a  poupar  para  a 

aposentadoria ou jovens inadimplentes ou mesmo aprender investir.  

Nessa  perspectiva,  os  autores  propuseram  uma  proposta  de  Currículo  para  alunos  da 

Educação Básica das escolas públicas para que os estudantes sejam educados financeiramente 

ao término dos estudos. Os autores então caracterizam a Educação Financeira Escolar em que 

o foco está nos estudantes e no ambiente escolar:  

A Educação Financeira Escolar constitui-se de um conjunto de informações através 
do  qual  os  estudantes  são  introduzidos  no  universo  do  dinheiro  e  estimulados  a 
produzir  uma  compreensão  sobre  finanças  e  economia,  através  de  um  processo  de 
ensino,  que  os  torne  aptos  a  analisar,  fazer  julgamentos  fundamentados,  tomar 
decisões  e  ter  posições  críticas  sobre  questões  financeiras  que  envolvam  sua  vida 
pessoal, familiar e da sociedade em que vivem. (SILVA; POWELL, 2013, p.12). 

Percebe-se  que  os  alunos  precisam  ser  inseridos  no  mundo  financeiro  como  sujeitos 

ativos,  sujeitos  críticos.  Eles  precisam  analisar,  julgar,  tomar  decisões  e  planejar  a  sua  vida 

financeira, além das questões financeiras relacionadas a família e a sociedade em que vivem. 

Para isso, o ensino e aprendizagem precisam ocorrer de forma multidirecional, é preciso que 

professor e aluno tenham uma interação e um diálogo aberto. 

Em sua pesquisa Silva e Powell (2013) elaboraram alguns objetivos específicos com a 

intenção de capacitar os alunos, são eles: 

9 “financial education should start at school. People should be educated about financial matters as early as possible 
in their lives” 

 
 
 
51 

- compreender as noções básicas de finanças e economia para que desenvolvam uma 
leitura crítica das informações financeiras presentes na sociedade;  
-  aprender  a  utilizar  os  conhecimentos  de  matemática  (escolar  e  financeira)  para 
fundamentar a tomada de decisões em questões financeiras;  
-  desenvolver  um  pensamento  analítico  sobre  questões  financeiras,  isto  é,  um 
pensamento que permita avaliar oportunidades, riscos e as armadilhas em questões 
financeiras;  
-  desenvolver  uma  metodologia  de  planejamento,  administração  e  investimento  de 
suas finanças através da tomada de decisões fundamentadas matematicamente em sua 
vida pessoal e no auxílio ao seu núcleo familiar;  
- analisar criticamente os temas atuais da sociedade de consumo; (SILVA; POWELL, 
2013, p.13). 

A partir daí, os autores sugerem a organização do currículo em quatro eixos, para que 

oriente o desenvolvimento  do material  didático.  A discussão sobre o tema será  realizada ao 

longo de toda formação do aluno levando em consideração três dimensões: pessoal, familiar e 

social. No primeiro eixo, Noções básicas de Finanças e Economia, serão discutidas questões 

sobre  o  dinheiro  e  a  sociedade,  conceitos  de  finanças,  investimentos,  noções  de  juros, 

poupanças, etc. No segundo eixo, Finança pessoal e familiar, serão discutidos assuntos como 

planejamento e administração das finanças pessoais e familiares, gerenciamento do dinheiro, 

orçamento  doméstico,  impostos,  etc.  No  terceiro  eixo,  As  oportunidades,  os  riscos  e  as 

armadilhas  na  gestão  do  dinheiro  numa  sociedade  de  consumo,  temos  a  discussão  de 

oportunidades e riscos sobre investimentos, de como a mídia influencia no consumo das pessoas 

e as suas armadilhas, etc. E no quarto, As dimensões sociais, econômicas, políticas, culturais e 

psicológicas  que  envolvem  a  Educação  Financeira,  teremos  a  discussão  de  consumismo  e 

consumo, produção de lixo e impacto social, as classes sociais e suas desigualdades, ética e 

dinheiro, etc. 

Cordeiro  (2018)  relata  a  importância  de  inserir  recursos  acessíveis  aos  alunos,  como 

propagandas na televisão, em revistas, na internet, nas escolas ou até mesmo em quadrinhos. 

Através de tais recursos pedagógicos a criança poderá criar hábitos como poupar e controlar 

seus gastos. Nesse sentido, a educação financeira tem o objetivo de orientar e fazer com que os 

alunos adquiram hábitos para gerenciar a sua vida financeira. A intenção é a formação de uma 

geração mais responsável e consciente de seus atos financeiros. 

A BNCC (2018) destaca em seu texto as grandes transformações que vêm ocorrendo na 

sociedade e a importância da Educação Financeira na vida das pessoas, ela orienta que sejam 

trabalhados conceitos sobre economia e finanças no Ensino Fundamental e Médio visando à 

inserção crítica e consciente dos jovens no mundo atual.  

Na Base, a Educação Financeira é abordada em todas as disciplinas escolares, podendo, 

assim,  ser  trabalhada  em  diferentes  contextos  e  de  forma  interdisciplinar  com  o  intuito  de 

 
 
52 

promover a Literacia Financeira e tentar, também, promover a cooperação entre os conteúdos. 

Através dos projetos interdisciplinares é possível que os conteúdos sejam aprendidos de forma 

compartilhada e coletiva entre os educadores e educandos, minimizando ou até extinguindo a 

fragmentação  dos  conteúdos.  (PESSOA;  MUNIZ  JR.;  KISTEMANN  JR.,  2018).  As 

competências gerais 7 e 10 tratam dos conceitos referentes à Educação Financeira: 

7.  Argumentar  com  base  em fatos,  dados  e  informações  confiáveis,  para  formular, 
negociar  e  defender  ideias,  pontos  de  vista  e  decisões  comuns  que  respeitem  e 
promovam  os  direitos  humanos,  a  consciência  socioambiental  e  o  consumo 
responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação 
ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.  

10.  Agir  pessoal  e  coletivamente  com  autonomia,  responsabilidade,  flexibilidade, 
resiliência  e  determinação,  tomando  decisões  com  base  em  princípios  éticos, 
democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários. (BRASIL, 2018, p. 9-10). 

A  competência  7,  refere-se  ao  consumo  consciente,  ao  posicionamento  ético  e  ao 

cuidado  de  si,  dos  outros  e  do  planeta  e  a  competência  10  refere-se  às  ações  responsáveis 

embasadas  nos  princípios  éticos,  democráticos,  solidários  e  sustentáveis.  Ademais,  a  Base 

sugere a abordagem da Educação Financeira em diferentes disciplinas.  

Apesar da BNCC abordar conceitos da Educação Financeira em seu texto, observamos 

que as habilidades de cada disciplina ainda não trazem tal assunto de forma clara, o que pode 

dificultar a inserção do tema em sala de aula, uma vez que podem ter interpretações múltiplas 

e não atenderem  o objetivo principal, que é refletir e discutir sobre Educação Financeira na 

escola.  

Constatamos  que  a  Educação  Financeira  aparece  explicitamente  somente  nas 

habilidades da disciplina de Matemática do Ensino Fundamental, abordando os conteúdos sobre 

proporção  e  porcentagem.  Já  no  Ensino  Médio,  a  Educação  Financeira  aparece  de  forma 

implícita, e só a matemática financeira consta nas habilidades da disciplina de Matemática. Isso 

nos leva a refletir que apesar dos avanços ao longo dos anos, o tema ainda não é abordado de 

forma explícita cabendo ao professor realizar adaptações para que a Educação Financeira não 

seja tratada apenas como análise de cálculos matemáticos. Dessa forma, para abordar o tema 

em sala de aula o professor vai precisar romper com alguns paradigmas e além dos conteúdos 

matemáticos, abordar questões que levem os alunos a refletirem, ou seja, “cabe ao professor 

contextualizar  essa  discussão  de  modo  atraente  para  os  alunos”  (GIORDANO;  ASSIS; 

COUTINHO, 2019, p. 15). Nesse caso, se faz necessário a capacitação dos profissionais para 

que os mesmos integrem as disciplinas e ensinem além dos conteúdos escolares, estimulando 

 
 
53 

os alunos a desenvolverem competências (empreendedoras e financeiras) para que eles sejam 

ativos tanto na escola quanto na sociedade.  

Pessoa, Muniz Jr. e Kistemann Jr. (2018) relatam que as dimensões (espacial e temporal) 

definidas pela ENEF  acabam  se relacionando com  os pressupostos  da BNCC, já que ambas 

buscam  a  formação  do  cidadão  e  tentam  promover  a  Literacia  Financeira  através  dos 

conhecimentos escolares e extraescolares. 

Os autores ainda diferenciam as duas dimensões da ENEF. Na dimensão espacial, os 

impactos  das  ações  individuais  se  relacionam  com  o  contexto  social.  Ela  é  voltada  para  a 

cidadania, o indivíduo precisa ter um olhar crítico e questionador, agindo de forma consciente 

e responsável na sociedade. Assim, essa dimensão “busca explicitar a responsabilidade de cada 

indivíduo-consumidor na sua atuação em contextos financeiro-econômicos, buscando atuar e tomar 

suas  decisões  de  forma  sustentável  e  ética  em  seu  entorno  social”.  (PESSOA;  MUNIZ  JR.; 

KISTEMANN JR., 2018, p. 7). E a dimensão temporal, diz respeito às decisões tomadas no 

presente que vão impactar o futuro (por exemplo: comprar agora ou depois? O valor do dinheiro 

no tempo; planejar-se a médio e longo prazo).  

Desse  modo,  é  possível  observar  a  importância  de  trabalhar  as  duas  dimensões  no 

ambiente escolar, uma vez que a população começa a ter acesso às informações sobre o campo 

econômico-financeiro e, assim, é possível o desenvolvimento da Literacia Financeira na escola, 

já que a mesma vai além do ensino de conteúdos matemáticos.  

A  Educação  Financeira  vai  além  de  economizar  dinheiro,  ela  tenta  conscientizar  as 

pessoas nas suas ações e os impactos dessas ações no futuro, esses impactos não serão apenas 

financeiros, mas também, relacionados aos aspectos políticos, sociais e ambientais. Ela tenta 

auxiliar as pessoas na sua gestão pessoal, social, ambiental e financeira.  

A  Educação  Financeira  não  consiste  somente  em  aprender  a  economizar,  cortar 
gastos,  poupar  e  acumular  dinheiro,  é  muito  mais  que  isso.  É  buscar  uma  melhor 
qualidade de vida, tanto hoje quanto no futuro, proporcionando a segurança material 
necessária para obter uma garantia para eventuais imprevistos. (TEIXEIRA, 2015, p. 
13). 

Segundo Teixeira (2015), a Educação financeira tem a intenção de promover a gestão 

dos recursos existentes e tentar equilibrar a razão e a emoção na hora de consumir. Tais hábitos 

e  comportamentos  poderiam  evitar  ou  diminuir  o  endividamento  das  pessoas,  uma  vez  que 

auxiliam na tomada de decisão dos cidadãos.  

 
 
54 

Segundo  a  Pesquisa  de  Endividamento  e  Inadimplência  do  Consumidor  (PEIC) 

divulgada pela Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo (CNC)10 o 

endividamento dos consumidores, no segundo semestre de 2021 (período referente a Pandemia 

de Covid-19), foi de aproximadamente 70%, um dos maiores níveis registrados no Brasil em 

11 anos. Alguns fatores que influenciaram esse índice foram: inflação elevada; valor reduzido 

do auxílio emergencial; e o aumento de crédito.  

Esses  dados  nos  levam  a  refletir  que  além  dos  conteúdos  das  disciplinas,  além  da 

Matemática Financeira, é preciso abordar assuntos extraescolares, temas ligados à cultura dos 

alunos para promover o Letramento Financeiro. Precisa-se formar alunos ativos, críticos, que 

planejem a sua vida financeira e que reflitam nas suas escolhas atuais e os impactos que elas 

terão no futuro. Segundo, Pessoa, Muniz Jr. e Kistemann Jr. (2018): 

o  desenvolvimento  de  Literacia  Financeira  pode  ser  propiciado  em  contextos 
interdisciplinares, com a eleição de temas que respeitem a diversidade cultural e social 
dos indivíduos-consumidores envolvidos (professores, estudantes, agentes escolares, 
pais e responsáveis e a comunidade escolar e extraescolar que se encontra em torno 
da escola). Para tal, o ensino de conteúdos matemáticos não supre as necessidades 
para  a  aquisição,  o  desenvolvimento  e  a  ampliação  da  Literacia  Financeira,  pois, 
muitos  exemplos  abordados  em  materiais  didáticos  ainda  apresentam  o  que 
Skovsmose (2000) denomina por paradigma do exercício ou a realização de tarefas 
descontextualizadas da realidade, no caso, da realidade  econômica  dos envolvidos. 
(PESSOA; MUNIZ JR.; KISTEMANN JR., 2018, p. 9). 

Lusardi, Mitchell e Curto (2010 apud GIORDANO; ASSIS; COUTINHO, 2019), relata 

que o letramento financeiro não está inteiramente ligado aos aspectos cognitivos, porém possui 

influências,  uma  vez  que  os  jovens  possuem  diferenças  de  conhecimento  financeiro.  Nesse 

sentido,  elas  acreditam  que  a  educação  pode  desempenhar  um  papel  positivo  na  vida  dos 

estudantes,  defendendo,  assim,  a  inserção  da  Educação  Financeira  nos  currículos  do  Ensino 

Médio visando que os alunos tenham contato com o tema antes de terem contato com o mercado 

financeiro e antes de terem que tomar decisões financeiras. Segundo as autoras: 

[...]  o  letramento  financeiro  não  está  inteiramente  determinado  pela  habilidade 
cognitiva. Embora esta variável desempenhe um papel na explicação das diferenças 
de conhecimento financeiro entre os jovens, não é o único fator relevante. Assim, há 
um papel para a educação na melhoria do conhecimento financeiro. [...] é provável 
que  seja  benéfico  para  fornecer  educação  financeira  antes  que  os  indivíduos  se 
envolvam  em  contratos  financeiros  e  antes  de  começarem  a  tomar  decisões 
financeiras.  A  este  respeito,  pode  ser  importante  encontrar  formas  de  melhorar  a 
eficácia  dos  programas  de  letramento  financeiro  atualmente  oferecidos  no  Ensino 

10  Disponível  em:  <  https://www.portaldocomercio.org.br/noticias/crescimento-consistente-do-credito-segue-
expandindo-endividamento-no-segundo-semestre/373629>. Acesso em: 08 set. 2021. 

 
 
 
55 

Médio  (LUSARDI;  MITCHELL;  CURTO,2010,  p.  23  apud  GIORDANO;  ASSIS; 
COUTINHO, 2019, p. 11). 

Ao  abordar  a  Educação  Financeira,  Vitt  (2004  apud  GIORDANO;  ASSIS; 

COUTINHO, 2019) relata que o letramento financeiro pode auxiliar na tomada de decisão dos 

cidadãos, fazendo com que os mesmos reflitam em suas atitudes. A intenção é que eles tenham 

comportamentos e atitudes adequadas tanto na sua vida financeira quanto em relação aos seus 

valores pessoais.  

Podemos perceber a importância de utilizar contextos da vida real no ambiente escolar, 

trabalhar com  o contexto cultural  do aluno  faz com  ele reflita no que  ele quer  e no que  ele 

realmente necessita, isso pode auxiliar o estudante a planejar, a buscar a sua autossuficiência 

financeira e a utilizar o seu dinheiro de forma consciente.  

Os  esforços  da  Educação  Financeira  de  real  importância  podem  ser  baseados  nos 
valores dos consumidores e no que  eles podem aprender a valorizar. Incorporar os 
valores  dos  consumidores  em  oportunidades  de  aprendizagem  pode  fornecer  a 
"centelha interna" que é essencial para eles desejarem a autossuficiência financeira 
porque  acreditam  que  podem  realmente  alcançá-la.  Os  profissionais  de  serviços 
financeiros e os educadores, como anunciantes, devem atender os consumidores em 
seus próprios termos. Há poucas chances de que mudanças reais nos comportamentos 
financeiros do consumidor ocorram, a menos que os objetivos de todos os interessados 
financeiros sejam trazidos para congruência (VITT, 2004, p. 76 apud GIORDANO; 
ASSIS; COUTINHO, 2019, p. 9). 

Nessa  perspectiva,  Campos,  Teixeira  e  Coutinho  (2015),  defendem  que  a  Educação 

Financeira seja implantada de forma contextualizada com a realidade dos alunos. Eles sugerem 

que os professores possam abordar o tema no conteúdo de Matemática Financeira por meio da 

resolução de problemas e da modelagem matemática, mediadas pelo uso das Tecnologias de 

Informação e Comunicação. Os autores ainda destacam a importância de capacitar o professor 

para tal desafio. 

Em  consonância  com  tais  ideias,  Oliveira  (2020)  em  seu  trabalho  aborda  que  a 

matemática financeira presente nos currículos escolares não é suficiente para os alunos lidarem 

com  as  situações  que  ocorrem  na  vida  real,  para  ele  isso  seria  um  dos  motivos  dos 

endividamentos, uma vez que os exemplos utilizados são improváveis e não se utiliza os termos 

ligados ao mercado financeiro. Sua proposta foi utilizar exemplos intuitivos no qual os discentes 

iriam  se  deparar  no  dia  a  dia.  Foram  discutidos  planejamento  financeiro,  princípios  da 

matemática  financeira  (porcentagem,  capitalização  simples  e  composta),  Sistema  de 

Amortização  Constante  e  a  tabela  Price,  conceitos  ligados  ao  mercado  financeiro,  reflexões 

sobre a importância de poupar e investir e também algumas formas de investimentos abordando 

 
 
56 

as vantagens e as desvantagens. O autor questiona a abordagem desconectada com a realidade 

realizada  pelos  livros  didáticos  e  sugere  abordar,  primeiramente,  as  questões  do  cotidiano, 

levando a situações  em  que os alunos se questionem, tentando despertar a curiosidade deles 

através dos temas para posteriormente abordar os conteúdos matemáticos relacionando-os. 

Para abordar o planejando financeiro, Oliveira (2020) sugere que os alunos preencham 

uma  tabela  em  que  a  mesma  é  dividida  em  gastos  essenciais,  gastos  necessários  e  gastos 

esporádicos. Na planilha são colocadas tanto as receitas quanto as despesas, não esquecendo dos 

gastos  extras,  como  por  exemplo,  um  lanche.  As  planilhas  organizam  os  dados,  facilitam  a 

visualização e agilizam o processo, “o que torna necessário o uso de uma planilha de gastos é sua 

praticidade  em  nos  mostrar  os  resultados  ao  fim  de  um  mês”  (OLIVEIRA,  2020,  p.  14),  dessa 

maneira, é possível prever os gastos e se organizar para gastar menos do que ganha, evitando as 

dívidas.  O  autor  sugere  o  uso  de  planilhas  eletrônicas  -  aplicativo  Planilhas  Google,  por  ser 

totalmente gratuito – pois, é possível criar um planejamento anual e os cálculos são otimizados, já 

que  não  precisa  somar  toda  hora,  pois  o  programa  executa  o  procedimento  de  acordo  com  as 

fórmulas inseridas, ou seja, agiliza o seu tempo.  

Em sua pesquisa, Xisto (2020) analisou a tomada de decisão de um grupo de estudantes 

da Educação de Jovens e Adultos (EJA) diante de algumas situações problemas que envolviam 

consumo, planejamento, investimento e empreendedorismo. A proposta integrou atividades que 

estimularam a produção de significados dos indivíduos-consumidores durante a investigação e 

envolveu os conteúdos matemáticos: proporção, porcentagem, juros simples e compostos.  O 

autor  conclui  que  a  tomada  de  decisão  na  hora  de  consumir  varia  de  pessoa  para  pessoa, 

sofrendo influências das experiências adquiridas ao longo dos anos. Ele percebeu que muitas 

das vezes os conhecimentos matemáticos aprendidos em sala são raramente utilizados em suas 

decisões.  Em relação ao investimento financeiro todos pensam em investir, mas na prática isso 

não acontece. Já o planejamento financeiro parece não ser uma prática habitual dos estudantes, 

muitos  se  mostraram  inexperientes  na  construção  do  orçamento,  porém  demonstraram 

conhecimento sobre seus gastos mensais. Nas práticas empreendedoras foi possível observar 

que elas estão presentes na vida de alguns alunos, apesar de não terem consciência, nesse caso, 

o autor relata que pode ser pelo fato da restrição da Educação Financeira em suas rotinas. 

Os comportamentos das pessoas diante do consumo são distintos, variando de uma para 

outra,  muitas  das  vezes  eles  ocorrem  de  forma  exagerada  por  influências  das  mídias  e  das 

propagandas. As pessoas não avaliam o produto,  não avaliam a  real necessidade e sentem o 

desejo de tê-los. Isso nos leva a refletir que não podemos padronizar as aulas, é preciso colocar 

 
 
57 

situações  para  que  o  aluno  reflita,  avalie  e  tome  as  suas  decisões  de  acordo  com  as  suas 

vontades. Uma aula aberta em que não haverá respostas fechadas, mas que terá o objetivo de 

trazer situações do cotidiano para a discussão em sala de aula. Assim, “a Matemática da sala de 

aula, quando direcionada para as questões financeiras, principalmente para a tomada de decisão, 

deve estar aderida às questões comportamentais.” (PESSOA, MUNIZ JR. E KISTEMANN JR., 

2018, p. 14), ou seja, a abordagem em sala de aula precisa envolver os aspectos matemáticos e 

não matemáticos.   

Nessa perspectiva, Pessoa, Muniz Jr. e Kistemann Jr. (2018) abordam a importância da 

Educação Financeira Escolar na Educação: 

No caso da Educação e, especificamente, da Educação Matemática, o interesse é na 
EFE,  a  qual,  diferentemente da  EF  voltada  aos  interesses  bancários  e  do  mercado, 
objetiva um trabalho reflexivo sobre elementos relacionados ao consumo consciente, 
tomada  de  decisão,  desejos  versus  necessidade,  influências  da  mídia  e  das 
propagandas.  Entendemos  que  a  Matemática  não  pode  ser  o  único  fator  para  uma 
tomada  de  decisão  consciente,  pois  questões  emocionais,  psicológicas  ou  de 
necessidade no momento, podem interferir na chamada racionalidade econômica do 
indivíduo-consumidor.  Contudo,  os  conhecimentos  matemáticos  constituem-se  em 
um dos importantes fatores para as tomadas de decisão e estão intimamente atrelados 
à EFE. (PESSOA, MUNIZ JR. E KISTEMANN JR., 2018, p. 17). 

Pessoa,  Muniz  Jr.  e  Kistemann  Jr.  (2018),  investigaram  a  importância  da  tomada  de 

decisão na produção de ambientes de Educação Financeira Escolar nas aulas de Matemática, 

em  que  eram  propostos  momentos  de  interação  entre  as  pessoas  para  analisar  determinadas 

situações financeiro-econômicas. Os autores defendem uma Educação Financeira Escolar que 

levem  os  alunos  a  reflexão  sobre  aquisição,  planejamento,  utilização  e  redistribuição  do 

dinheiro como também uma reflexão sobre as suas escolhas e as consequências de suas ações, 

estimulando os alunos a pensarem de forma crítica e analítica, aproveitando as oportunidades 

de modo ético e sustentável e se defendendo das armadilhas do campo econômico que terão 

que enfrentar, os estudantes também são levados a refletir que as suas escolhas financeiras não 

impactam apenas o financeiro, mas também os setores políticos, sociais e ambientais.  

Em  seu  trabalho,  os  autores  relataram  uma  prática  realizada  por  Muniz  (2006  apud 

PESSOA,  MUNIZ  JR.  E  KISTEMANN  JR.,  2018)  na  qual  foi  aplicada  uma  atividade  que 

envolvia os aspectos comportamentais na tomada de decisão. Exemplo: 

 
 
 
 Figura 4: Tarefa envolvendo aspectos comportamentais na tomada de decisão 

58 

  Fonte: Muniz (2006, p. 255 apud PESSOA, MUNIZ JR. E KISTEMANN JR., 2018, p. 15). 

Do ponto de vista econômico ambas as situações são equivalentes, porém do ponto de 

vista comportamental são distintas, as pessoas apresentaram escolhas e justificativas diferentes. 

Como podemos observar: 

Figura 5: Justificativas apresentadas pelos estudantes para as decisões tomadas 

Fonte: Muniz (2006, p. 275-276 apud PESSOA, MUNIZ JR. E KISTEMANN JR., 2018, p. 16). 

De acordo com Muniz (2006 apud PESSOA, MUNIZ JR. E KISTEMANN JR., 2018) 

os estudantes  realizaram  suas escolhas de acordo com  os  modelos  de  descrição  da  Psicologia 

Econômica, pois ele relata que: “identificamos que as justificativas apresentadas para as decisões 

tomadas se alinhavam com as explicações e os modelos comportamentais da aversão a perdas e 

associação de custos a benefícios.” (PESSOA, MUNIZ JR. E KISTEMANN JR., 2018, p. 15, 

 
 
 
 
 
 
 
59 

grifo  nosso).  Os  resultados  de  sua  pesquisa  foram  similares  aos  encontrados  por  Nofsinger 

(2006 apud PESSOA, MUNIZ JR. E KISTEMANN JR., 2018), chegando à conclusão de que 

as  pessoas  não  gostam  de  pagar  por  algo  que  já  tenham  consumido,  gerando  assim,  uma 

insatisfação. Para elas, férias pré-pagas são mais agradáveis do que férias pós-pagas, ou seja, 

pagar antes de consumir gera um bem estar maior do que consumir para posterior pagar. 

Assim, percebe-se que o educador, em especial o educador matemático, para promover 

a Educação Financeira em sala precisa ir além da visão de educação financeira ditas pelo Banco 

Central e pela OCDE (baseada no equilíbrio financeiro, evitar o endividamento, saber gerenciar 

o seu dinheiro), ele precisa promover uma Literacia Financeira. O aluno além de aprender a 

lidar com o dinheiro que ganha e que gasta, o seu consumo precisa está baseado nos princípios 

éticos, tanto sociais quanto os ambientais, que o discente seja levado a refletir no seu bem estar 

e no bem estar da sociedade. Para promover tais reflexões, o professor pode promover ações 

que envolvam projetos  interdisciplinares e que possam ser debatidos em conjunto.  Portanto, 

quando o trabalho é voltado para o Letramento Financeiro, o aluno tem uma visão ampliada do 

dinheiro, ele passa a compreender o dinheiro e não o vê como algo exclusivamente voltado para 

finanças. O aluno reflete nas suas escolhas, ele se torna consciente, crítico e ético, tais ações 

contribui para a sua formação como cidadão.  

 
 
 
4  METODOLOGIA 

60 

Trata-se  de  uma  pesquisa  qualitativa,  pois,  segundo  Bogdan  e  Biklen  (1982  apud 

LUDKE;  ANDRÉ,  2014,  p.  14),  ela  “envolve  a  obtenção  de  dados  descritivos,  obtidos  no 

contato  direto  do  pesquisador  com  a  situação  estudada,  enfatiza  mais  o  processo  do  que  o 

produto e se preocupa em retratar a perspectiva dos participantes”. 

 A pesquisa foi realizada com alunos do 1º ano do Ensino Médio profissionalizante de 

Técnico  de  Administração  com  ênfase  em  empreendedorismo  em  tempo  integral,  em  um 

colégio estadual do Rio de Janeiro, pertencente à Serrana II.  

O  trabalho  foi  realizado  em  três  turmas,  totalizando  64  alunos.  A  atividade  proposta 

consistia na elaboração de um plano de negócios. Para tal, os alunos foram divididos em grupos 

de 4 ou 5 componentes, pois a ideia foi desenvolver um trabalho colaborativo. Dessa forma, 

cada grupo deveria escolher um empreendimento e trabalhar na execução de seu projeto. 

Durante a execução do  projeto,  os alunos deveriam  utilizar os recursos tecnológicos, 

que é uma das competências gerais da BNCC, que ressalta a necessidade de utilizar e criar as 

TDICs  na  Educação  Básica.  Assim,  além  do  laboratório  de  informática,  utilizamos  os 

smartphones de alguns alunos, as planilhas eletrônicas e uma plataforma educacional on-line, 

a plataforma Schoology (Figura 6). A escolha dessa plataforma se deu por ser gratuita e ter sido 

apresentada à autora em um curso de capacitação.  

Figura 6: Plataforma Schoology 

Fonte: A autora. 

 
 
 
 
61 

O  uso  da  plataforma  teve  como  objetivo  inserir  o  aluno  no  ambiente  virtual  de 

aprendizagem. Todas as etapas deveriam ser postadas pelos grupos na plataforma. Lá, poderiam 

ver as postagens dos outros grupos e analisar as observações feitas pela professora mediadora. 

Além das pastas destinadas às postagens das atividades, foi aberto um fórum de discussão e 

esclarecimento de dúvidas sobre a realização do trabalho, que foi dividido em 4 etapas, para 

que os alunos pudessem desenvolver as competências relacionadas ao empreendedorismo e à 

educação financeira. São elas: 

a) Etapa I (Planejamento): Os alunos deveriam fazer um relatório contendo informações 

sobre o projeto que iriam elaborar. Deveriam pensar no tipo de empreendimento que estariam 

desenvolvendo, tendo uma previsão do capital inicial necessário.  

b) Etapa II (Elaboração de planilha de Custo): Nessa etapa, os alunos elaboraram uma 

tabela de custos, colocando cada item descrito no planejamento (aluguel, contas de luz e água, 

funcionários, produtos e etc.) e seus respectivos preços. Para isso, utilizaram a internet para 

pesquisarem os valores e planilhas eletrônicas para organizarem os dados em uma tabela. 

c) Etapa  III (Elaboração da planilha de Receita): Nessa  etapa, os  alunos  construíram 

uma segunda tabela, porém, tinham que pensar no valor para vender os produtos e ainda obter 

lucro.  Para  isso,  eles  deveriam  calcular  as  porcentagens  e  ainda  levar  em  consideração  a 

concorrência, pois se colocassem o preço abusivo, poderiam não vender os produtos.   

d)  Etapa  IV  (Aplicação  do  questionário):  No  final  das  etapas  anteriores,  os  alunos 

responderam a um questionário (Anexo I), cuja finalidade era captar a percepção dos alunos 

acerca dos temas abordados no trabalho.   

A  etapa  I  foi  realizada  na  própria  sala  de  aula,  que  foi  reorganizada  de  modo  que 

facilitasse o trabalho em grupo. Foi o momento em que os grupos discutiram para chegar a um 

consenso  sobre  qual  empreendimento  iriam  trabalhar.  Nessa  etapa,  os  alunos  deveriam 

desenvolver  as  competências  do  empreendedorismo,  como  a  flexibilidade,  a  capacidade  de 

analisar, o dinamismo, a criatividade, a cooperatividade e a proatividade, afinal, os discentes 

iriam resolver problemas que afetam a si e a um grupo de pessoas. Dessa forma, eles precisariam 

aprender  a  lidar  com  suas  emoções,  ter  empatia,  respeito,  liderança,  trocar  ideias  e  tomar 

decisões conscientes. Além disso, os alunos também estariam desenvolvendo competências da 

educação financeira, uma vez que eles deveriam planejar e administrar seus projetos de forma 

sustentável e ética, prevendo tanto os impactos financeiros a médio e longo prazo quanto os 

ambientais. Nesse sentido, torna-se fundamental desenvolver tais competências, visto que, elas 

têm sido cada vez mais exigidas das pessoas para a inserção no mercado de trabalho. 

 
 
62 

As etapas II e III foram realizadas no laboratório de informática da escola, que apesar 

de  conter  aproximadamente  25  computadores,  apenas  5  deles  estavam  funcionando  e  se 

conectando à internet, o que levou alguns alunos a utilizarem seus smartphones, especialmente 

ao término da etapa III, em que as máquinas, por serem muito antigas, se mostraram mais lentas 

e sem acesso à internet. 

Nessas etapas o professor pôde revisar e introduzir conteúdos matemáticos, tais como: 

porcentagem, juros, função (receita, custo, prejuízo, lucro). O grupo teria que pensar no capital 

inicial; logo, seria possível trabalhar com a ideia dos empréstimos bancários e dos juros. Já para 

calcular o valor dos gastos e do lucro, os alunos usavam a porcentagem. E, conforme o projeto 

se desenvolvia, havia a necessidade de organizar as informações, criando planilhas e fórmulas, 

onde  foi  possível  trabalhar  a  ideia  de  função,  pois,  conforme  iam  preenchendo  as  tabelas 

(receita, custo, lucro), iam percebendo a ligação e dependência entre as informações contidas 

em diferentes células. 

A  etapa  IV,  foi  a  única  etapa  em  que  os  alunos  responderam  individualmente.  Ali, 

puderam relatar sua experiência e opinião sobre cada fase do trabalho e em relação ao trabalho 

colaborativo.  Dos  64  alunos  que  realizaram  as  atividades,  57  deles  responderam  ao 

questionário.   

 
 
 
 
5  ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS 

63 

A análise foi realizada a partir das informações obtidas na observação, acompanhamento 

das atividades e no questionário aplicado aos alunos. 

Na primeira etapa, esperava-se que os alunos realizassem um planejamento para montar 

um  plano  de  negócio,  em  que  os  mesmos  iriam  descrever  qual  seria  o  empreendimento 

escolhido, quais seriam os principais produtos e/ou serviços, quem seria o público alvo, onde 

seria a empresa (espaço físico ou virtual), o capital inicial a ser investido, as despesas (aluguel, 

contas de água e energia, produtos, funcionários, despesas com carro, telefone, marketing...). 

Foi disponibilizado na plataforma Schoology um material sobre Dicas de como montar 

uma loja com o intuito de motivar e incentivar a criatividade. Os alunos se reuniram em grupo 

na sala de aula e discutiram as possíveis ideias de negócio, cada membro do grupo teve uma 

ideia. Então os mesmos analisaram quais ideias eram possíveis de serem realizadas e quais delas 

seriam mais promissoras no futuro. Houve uma diversidade de possibilidades, como: padaria; 

doceria; loja de roupa; lanchonete; restaurante; loja de tecnologias, etc.  Após chegar em um 

consenso, cada grupo descreveu o negócio escolhido e a clientela, realizaram pesquisas sobre 

os possíveis gastos e fizeram uma previsão de quanto capital precisariam para dar início ao seu 

negócio. Esse processo vai ao encontro do relato de Wagner (2012) ao enfatizar que é preciso 

estimular os jovens a serem pessoas inovadoras, dessa forma, é preciso incentivar a pesquisa, a 

criatividade e a imaginação; a trabalharem em equipe e a exercitarem a sua comunicação escrita. 

Em consonância com essa ideia, a BNCC (2018) propõe o desenvolvimento de competências 

para aprender a aprender, o que propõe que o aluno  seja cada vez mais protagonista do seu 

aprendizado, que tenha autonomia para tomar decisões e que seja proativo levando em conta o 

seu contexto social e cultural, respeitando as diferenças e as diversidades.  

Nessa  etapa,  também  foi  possível  discutir  se  o  capital  inicial  seria  um  empréstimo 

bancário ou não, o que acabou nos levando a outra discussão: a questão dos juros. Assim, os 

alunos refletiram sobre o tema e alguns ficaram assustados pelas taxas cobradas, levando-os a 

refletirem  na  questão  do  curto,  médio  e  longo  prazo.  Tal  fato  também  permitiu  abordar  a 

questão da sustentabilidade, em que os alunos além de pensar nas questões ambientais, também 

puderam  pensar em  como economizar.  Além  disso, discutiu-se sobre investimentos,  assunto 

que  a  maioria  dos  alunos  não  tinha  noção.  Uma  aluna  até  ficou  interessada  em  “guardar” 

dinheiro  para  que  no  futuro  tivesse  condições  de  manter  os  seus  estudos.  Inicialmente  ela 

 
 
64 

pensou em pedir ao pai para abrir uma poupança. O pai estranhou o pedido, achando que ela 

não conseguiria ir adiante, mas, concordou e abriu. Outro aluno pensou em guardar R$50 por 

mês para que, quando completasse 18 anos, pudesse tirar sua carteira de motorista; enquanto 

outro  já  se  animou  a  guardar  para  comprar  uma  moto  para  trabalhar  como  entregador.  Tal 

atitude está  em  conformidade com  a BNCC (2018), com  Pessoa, Muniz Jr. e Kistemann Jr. 

(2018) e com Teixeira (2015), ao enfatizar que os alunos são levados ao desenvolvimento da 

Literacia  Financeira,  abordando  assuntos  e  competências  que  vão  além  dos  conteúdos 

matemáticos e do economizar dinheiro. A intenção é tentar promover a gestão pessoal, social e 

financeira dos alunos, fazendo com que eles reflitam nas suas escolhas atuais e quais serão os 

impactos delas no futuro, ou seja, levar o aluno a refletir a médio e longo prazo e que os mesmos 

tentem equilibrar a razão e a emoção na hora de consumir. 

Posteriormente, os discentes organizaram todas as ideias no papel, fazendo um relatório, 

na qual postaram o arquivo em um tópico na plataforma nomeado como 1ª etapa do trabalho. 

Nas figuras a seguir, podemos ver alguns relatórios dos grupos: 

Figura 7: Planejamento realizado pelo grupo A 

Fonte: A autora. 

 A  organização  do  planejamento  variou  de  grupo  para  grupo,  alguns  preferiram 

organizar em formato de texto (Figura 7) e outros preferiram organizar por tópicos (Figura 8). 

Nessa  etapa  os  alunos  tiveram  autonomia  para  organizar  de  acordo  com  o  consenso  do  seu 

grupo. 

 
 
 
 
 
Figura 8: Planejamento realizado pelo grupo B 

65 

Fonte: A autora. 

 
 
 
         
 
        
 
 
 
66 

Foi  possível  observar  que  nem  todos  os  alunos  estavam  familiarizados  com  o 

planejamento, e alguns valores foram “no chute” e outros valores foram esquecidos (Figura 9). 

Alguns  deles  não  sabiam  do  que  se  tratava,  a  professora  interveio  e  explicou,  ressaltando  a 

importância  do  mesmo.  As  tecnologias  contribuíram  para  que  a  professora  pudesse  dar  um 

feedback  para  os  alunos  e  que  os  mesmos  não  ficassem  esperando  até  o  próximo  encontro, 

confirmando as falas de Papert (2008 apud DE OLIVEIRA SILVA; CASTRO; SALES, 2018) 

e Kenski (2013) em que o uso das tecnologias permite uma abordagem construtivista, o discente 

constrói o seu conhecimento de forma ativa e é mediado pelo professor. De acordo com Moran 

(1995) o professor é um estimulador da curiosidade do aluno, ele provoca, questiona e discute 

para que o aluno chegue a uma conclusão sozinho ou em grupo. 

Figura 9:Planejamento realizado pelo grupo C 

Fonte: A autora. 

Na segunda etapa, esperava-se que os alunos organizassem os dados da etapa anterior 

em uma planilha eletrônica, como também construíssem tabelas que representassem a função 

custo e, caso houvesse, uma tabela para o estoque. Essa etapa tinha a intenção de trabalhar com 

o  conceito  de  função.  Desse  modo,  esperava-se  que  os  alunos  preenchessem  a  tabela  com 

fórmulas e que as mesmas fossem usadas em outras células, sem a necessidade de o aluno ficar 

digitando a mesma fórmula em diferentes células e sem a necessidade de realizar os cálculos 

manualmente. 

Os alunos foram levados para o laboratório de informática da escola para a realização 

dessa etapa. Foi possível observar que muitos dos alunos não tinham familiaridade com o uso 

dos computadores, muito menos com o uso de planilhas eletrônicas. Essa etapa foi a que mais 

houve intervenções da professora. Primeiramente, a professora explicou, utilizando a lousa, os 

recursos da planilha eletrônica como também os seus benefícios. Como não havia computadores 

para todos os alunos, cada grupo ficou com um computador e os alunos iam revezando para que 

 
 
 
 
 
67 

todos os integrantes do grupo pudessem manipular o computador. Nesse momento, os alunos 

acessaram a plataforma para terem acesso ao relatório realizado na aula anterior e organizaram 

todos os dados contidos nele na planilha eletrônica. Alguns alunos preencheram a planilha de 

forma organizada, um dado em baixo do outro com seus respectivos valores, enquanto outros 

não mantiveram uma sequência, deixando a tabela com uma aparência desorganizada, o que 

dificultaria a aplicação de fórmulas posteriormente. A professora fez algumas intervenções e os 

alunos puderam reorganizar os dados. Posteriormente, eles inseriram as fórmulas para calcular 

o gasto necessário (tanto dos itens indispensáveis para montar o negócio quanto dos produtos 

que  seriam  vendidos)  e  os  gastos  essenciais  (água,  energia,  aluguel,  etc.).  Alguns  grupos 

utilizaram os comandos corretamente e apresentaram dúvidas apenas nas operações (se usariam 

a multiplicação ou a adição). Outros grupos não sabiam do recurso das planilhas, como somar 

e multiplicar e estavam realizando os cálculos manualmente (pegaram a calculadora e somaram 

item por item). Nesse instante, a professora fez uma intervenção e como havia vários grupos 

com a mesma dúvida, ela realizou a explicação na lousa, explicando que eles poderiam utilizar 

os recursos das planilhas e que a mesma realizaria todos os cálculos, bastava que eles inserissem 

a fórmula correta na primeira linha e depois arrastasse essa fórmula para as demais linhas, por 

exemplo na Figura 10, se o aluno precisasse de dois freezers em sua loja e o preço unitário fosse 

R$ 1.440,00, bastava o aluno inserir na linha 2 coluna A o nome do produto, na linha 2 coluna 

B a quantidade, na linha 2 coluna C, o valor unitário e na linha 2 coluna D, o valor total, que 

seria a fórmula criada para a planilha realizar a cálculo, bastaria ele digitar na célula =B2*C2 e 

apertar a tecla “Enter”. Os alunos fizeram isso para todos os itens que iriam precisar, porém 

estavam digitando a fórmula em todas as células da coluna D. Novamente a professora fez a 

intervenção  para  que  eles  utilizassem  o  comando  “soma”  da  planilha,  assim,  os  alunos 

chegariam ao montante que eles precisariam para abrir o negócio. Nesse momento, a professora 

pôde trabalhar o conceito de dependência e variável  de uma função relacionando-as  com  as 

células das planilhas.  

 
 
 
Figura 10: Utilização de planilhas eletrônicas 

68 

Fonte: A autora. 

Nessa etapa do trabalho, os alunos puderam perceber a importância do planejamento e 

puderam observar que os dados colocados anteriormente no relatório (etapa I) não batiam com 

os  valores  organizados  na  tabela,  como  podemos  observar  na  Figura  11,  quando  o  aluno 

apresenta  a  sua  dúvida  para  a  professora.  Fato  este  também  verificado  por  Xisto  (2020)  ao 

relatar  que  apesar  dos  alunos  demonstrarem  conhecimentos  sobre  os  seus  gastos  mensais, 

muitos não conseguiram construir um orçamento.  

 
 
  
 
 
 
Figura 11: Percepção do erro pelo grupo D 

69 

Fonte: A autora. 

Após algumas intervenções da professora, na etapa II, os alunos puderam realizar os 

ajustes necessários para que chegassem ao valor mais próximo possível do investimento inicial, 

e,  como  podemos  observar,  na  etapa  anterior,  o  grupo  não  teve  o  cuidado  de  realizar  uma 

pesquisa  com  os  valores  próximos  da  realidade,  e  acabaram  utilizando  valores  fictícios  ou 

mesmo realizando um planejamento incompleto.  

Como podemos observar, para a construção de um planejamento financeiro, a utilização 

das  planilhas  eletrônicas  contribuem  na  organização  dos  dados,  facilitam  o  trabalho  e  a 

visualização  das  informações,  assim  como  já  tinha  sido  observado  por  Oliveira  (2020),  que 

também sugeriu que seus alunos preenchessem uma tabela para a organização de gastos. Com 

isso, o autor concluiu que os dados organizados em planilhas facilitam a visualização e agilizam 

o processo, devido a sua praticidade. 

Na terceira etapa, esperava-se que os alunos pesquisassem valores na internet sobre os 

preços que cobrariam na venda dos seus produtos e/ou serviços. Eles iriam preencher a tabela 

com os valores e as quantidades, criando a função receita e a função lucro. Nesse momento, 

eles  iriam  aplicar  seus  conhecimentos  sobre  porcentagem  para  calcular  o  preço  que  cada 

produto seria vendido, calculando a porcentagem do lucro.  

A etapa III foi realizada no laboratório de informática e parte dela com os smartphones 

dos alunos. Nessa etapa, a internet estava caindo e algumas máquinas não estavam ligando, uma 

possível causa seria os computadores estarem antigos e obsoletos, a maioria deles tinha mais 

de 10 anos. Desse modo, os alunos tiveram que acessar a planilha eletrônica pelo smartphone 

disponibilizada pelo Google para terminar o trabalho. No entanto, devido ao tamanho da tela e 

pelo fato de o aplicativo do celular oferecer menos recursos, os alunos tiveram mais dificuldade 

 
 
 
 
70 

em digitar as fórmulas e colorir as células. Percebe-se a limitação que a escola pública apresenta 

diante da falta de recursos. 

A etapa III foi complementar a etapa II. Na etapa II, os alunos preencheram os gastos 

(essenciais e necessários) e, na etapa III, acrescentaram a previsão da receita e o possível lucro. 

Nessa etapa, os alunos não tiveram dificuldade em manipular a tabela, exceto os que realizaram 

pelo smartphone. Para montar a função receita, a maioria dos alunos não teve dúvidas, pois foi 

parecida  com  a  etapa  anterior,  alterando  apenas  os  produtos.  Porém,  houve  um  grupo  que 

realizou os cálculos com uma calculadora, ou seja, não utilizou os benefícios da planilha para 

a realização dos cálculos (Figura 12). Já na função lucro, os alunos não sabiam como montar a 

fórmula. Após uma conversa com a professora e alguns exemplos, os alunos entenderam que a 

função  lucro,  nada  mais  era  que,  a  função  receita  subtraída  da  função  custo.  Após  essa 

intervenção, cada grupo preencheu a tabela colocando tanto a função receita quanto a função 

lucro, pois a função custo eles já haviam realizado na etapa anterior. 

Figura 12: Feedback da professora ao grupo E 

Fonte: A autora. 

Na  etapa  III,  alguns  alunos  ficaram  motivados  com  os  resultados  que  obtiveram  na 

tabela, pois teriam lucro com o seu empreendimento. Porém, nem todos os alunos tiveram lucro, 

houve  grupo  que  obteve  prejuízo  (Figura  13).  Nesse  momento,  foi  possível  discutir  o  que 

representava  o  sinal  negativo  na  função  lucro,  e  os  alunos  que  obtiveram  prejuízo  ficaram 

decepcionados.  

 
 
 
 
 
 
Figura 13: Tabela construída pelo grupo B 

71 

Fonte: A autora. 

A professora questionou, tanto pela plataforma (Figura 14) quanto presencialmente, se 

eles poderiam fazer algo para que houvesse lucro, o grupo disse que poderia realizar adaptações, 

como: alterar os preços para a venda, diminuir os gastos, etc.; porém, não refizeram a tabela 

com as mudanças.  

 
 
 
 
 
Figura 14: Feedback da professora ao grupo B 

72 

Fonte: A autora. 

Ao abordar a educação empreendedora com os alunos, a professora buscou estimulá-los 

a serem protagonistas da sua aprendizagem, levando-os a serem críticos, a saberem lidar com o 

risco e se relacionar com pessoas que pensam diferente, assim como Dolabela (2005), Dornelas 

(2007)  e  Lackéus  (2015  apud  ARRUDA;  BURCHART;  DUTRA,  2016)  pontuam  que 

empreender não é apenas criar empresas, mas desenvolver competências cognitivas que estão 

relacionadas  a  atitudes  como  inovação,  a  conviver  com  incertezas,  a  proatividade,  a 

perseverança, etc., bem como as competências não cognitivas que estão ligadas à criação de 

valor, geração de ideias, autopercepção, criatividade, liderança, aprendizado ativo, definição de 

estratégias, focos e metas, etc. Em relação à tentativa de capacitar os alunos para a tomada de 

decisão, Silva e Powell (2013) destacam que é preciso aprender e utilizar os conhecimentos de 

matemática. Como vimos, a aplicação da matemática foi fundamental para os alunos analisarem 

criticamente  as  suas  escolhas  e  realizarem  as  devidas  mudanças  para  a  adequação  dos  seus 

projetos. 

Nessa etapa, alguns grupos haviam realizado a tarefa no computador do laboratório de 

informática e na hora de enviar o arquivo para a plataforma não havia internet. Para que os 

alunos  não  perdessem  todo  o  trabalho  realizado,  a  professora  tirou  uma  foto  da  tela  do 

computador e a postou na plataforma (Figura 15). Como podemos observar, uma das maiores 

dificuldades para a realização do projeto foi a falta de infraestrutura da escola.  

 
 
 
 
 
73 

Figura 15: Registro por foto 

Fonte: A autora. 

Nas  figuras  a  seguir  podemos  observar  os  alunos  realizando  as  etapas  II  e  III  no 

laboratório de informática, trabalhando em grupo e fazendo o revezamento entre eles para a 

manipulação do computador. 

Figura 16: Alunos realizando as etapas II e III 

Fonte: A autora. 

Para analisar a percepção dos alunos, na etapa IV foi aplicado um questionário (anexo 

I). As respostas foram analisadas e representadas nos gráficos abaixo. Elas contribuíram para 

gerar dados sobre a opinião dos alunos acerca da metodologia utilizada.  

 
 
 
 
 
    
    
 
 
  
 
 
Por  meio  da  primeira  pergunta,  foi  possível  analisar  a  percepção  dos  alunos  sobre  o 

projeto. No gráfico 1 podemos perceber que a maioria gostou do trabalho.  

Gráfico 1: Percepção dos alunos sobre o projeto 

74 

Fonte: A autora. 

Os alunos relataram a importância de utilizarem as tecnologias e o trabalho em equipe 

para o seu aprendizado. No caso das tecnologias, eles destacaram o aprendizado de planilhas 

eletrônicas,  em  que  eles  aprenderam  a  organizar  os  dados  na  planilha  e  construir  gráficos.  

Alguns relatos dos alunos: 

Foi  muito  interessante,  uma  nova  forma  de  aprender  usando  a  tecnologia  e 
trabalhando em equipe (Aluno I). 

Bom. Porque em grupo conseguimos ter mais conhecimento e sabedoria (Aluno II). 

Eu gostei porque eu não sabia mexer no excel e acabei aprendendo (Aluno III). 

Foi bom porque ensinou os alunos a criar tabela e a organizar as coisas (Aluno IV). 

Aprendi várias coisas sobre planilhas e gráficos (Aluno V). 

Na minha opinião foi boa porque nós aprendemos a mexer no excel (Aluno VI). 

Achei bom porque aprendi sobre planilhas e gráficos (Aluno VII). 

Nem todos os alunos gostaram de realizar o trabalho em grupo, alguns relataram a falta 

de comprometimento das pessoas.  

Alguns alunos relataram que poucos professores realizam aulas diferenciadas e que eles 

ficam muito tempo em sala de aula, mas esse trabalho possibilitou-os saírem da rotina. Disseram 

que a sala de informática pôde tornar a aula mais dinâmica e divertida.  Fato este que vai ao 

encontro da fala de Moran (2017) quando ele compara  a  escola  com  um  museu, em  que os 

 
 
 
 
75 

alunos realizam atividades e são avaliados, parece que a escola está desconectada do mundo. 

Isso nos faz refletir nas metodologias que estamos utilizando em sala de aula. 

Achei  bacana  pois  passamos  muito  tempo  em  sala  de  aula  e  poucos  professores 
passam atividades diferenciadas (Aluno VIII). 

Em relação a abrir um empreendimento, alguns alunos citaram a atividade como sendo 

importante por darem uma noção de como é planejar para abrir o próprio negócio.  

Bem legal porque pude ter uma noção de como criar o meu próprio negócio. Isso vai 
me ajudar muito (Aluno IX). 

Apesar  da  BNCC  (2018)  estimular  os  currículos  escolares  a  desenvolverem 

competências  empreendedoras,  o  empreendedorismo  ainda  é  visto  como  criação  de 

empresa/negócio.  Haara  (2018)  relata  que  pode  ser  pelo  fato  de  muitos  docentes  não  terem 

conhecimento  e  terem  dificuldade  em  adaptar  tal  método  à  disciplina  em  que  lecionam. 

Percebe-se a necessidade de capacitação dos profissionais. 

Alguns alunos sentiram dificuldade em executar ou concluir o trabalho devido à falta de 

internet:  uns  não  conseguiram  pesquisar  os  preços  dos  produtos  e  outros  não  conseguiram 

enviar  o  arquivo  para  a  plataforma.  A  maioria  das  escolas  públicas  enfrenta  problemas 

relacionados  à  infraestrutura,  como  relatado  no  documentário  “Nunca  me  sonharam”.  Isso 

acaba  aumentando  ainda  mais  a  desigualdade  social,  pois,  por  mais  que  o  professor  esteja 

disposto a promover mudanças, não há uma escola equipada, então ele acaba perdendo tempo 

tentando solucionar um problema, no caso a falta de internet, e tendo menos tempo para discutir 

os  conteúdos.  Porém,  como  aborda  Dweck  (2017)  equipar  uma  escola  com  todos  os 

equipamentos tecnológicos funcionando não é sinal de sucesso, o autor relata que os envolvidos 

no  processo  precisam  ter  uma  mentalidade  de  crescimento,  ou  seja,  que  a  metodologia  seja 

ativa. Os alunos também opinaram sobre a infraestrutura da escola: 

Boa, com algumas falhas, como por exemplo o mau funcionamento dos computadores 
(Aluno X). 

Ruim, porque meu grupo não conseguiu concluir o trabalho por causa da internet 
não tava boa (Aluno XI). 

Ruim  porque  meu  grupo  não  conseguiu  concluir  o  trabalho  por  conta  da  internet 
(Aluno XII). 

Os alunos que acharam a atividade chata, tentaram justificar pela dificuldade em realizar 

a atividade sozinhos. Por não entenderem, ficaram preocupados em dar tudo errado. Fato este 

 
 
76 

relatado  por  Haara  ao  afirmar  que  o  “empreendedorismo  pedagógico  como  estratégia  de 

aprendizagem pode parecer exigente para alunos que estão familiarizados e contentes com o 

ensino  tradicional”11  (2018,  p.  264,  tradução  nossa).  Segundo  o  autor,  os  alunos  estão 

acostumados a compararem  suas resoluções com uma resposta definida.  Com  isso, vemos  a 

necessidade de pensar no currículo desde as séries iniciais, para que haja uma melhor aceitação 

de metodologias que priorizam o protagonismo do aluno.  

Um fato que nos chamou a atenção foi que o aluno achou o trabalho desorganizado por 

utilizar vários dias de aula. Alguns alunos não conseguiram terminar o trabalho no dia previsto, 

e  foram  levados  novamente  para  o  laboratório  para  a  conclusão.  O  aluno  questionou  estar 

perdendo  aula  e  consequentemente  conteúdo.  Nota-se  que  o  mesmo  não  percebeu  que  eles 

estavam aprendendo de forma diferenciada (metodologia ativa). 

Ficou muito desorganizado, pois muitos alunos não conseguiram fazer o trabalho no 
dia, assim, deixando para outro dia, perdendo mais aulas (Aluno XIII). 

Tal fala nos mostra que o aluno ainda está preso no modelo tradicional conteudista, ou 

seja,  por  termos  que  voltar  ao  laboratório  para  terminar  a  atividade,  ele  achou  que  estava 

perdendo aulas. 

Alguns alunos disseram gostar do trabalho pelo fato de ele ter sido realizado em etapas. 

Um deles citou que essa divisão facilitou o entendimento, uma vez que a cada etapa ficava um 

pouco mais complicada. 

Na  segunda  pergunta,  os  alunos  deveriam  opinar  sobre  o  trabalho  colaborativo.  No 

gráfico abaixo podemos observar que a maioria dos alunos gostou do trabalho em equipe.  

11 Pedagogical entrepreneurship as a learning strategy may appear to be demanding for students who are familiar 

and content with traditional teaching. 

 
 
 
 
Gráfico 2: Percepção dos alunos sobre a metodologia colaborativa 

77 

Fonte: A autora. 

Os  alunos  tiveram  que  lidar  com  ideias  diferentes  e  contornar  o  trabalho  da  melhor 

forma possível. Eles aprenderam a respeitar a opinião do colega e se uniram para trocar ideias 

e aprimorá-las na proposta do empreendimento escolhida. Os alunos relataram que um ajudava 

o outro, o que tornou mais simples a execução das etapas. Eles aprenderam juntos.  

Sim, porque nos ajudou a melhorar a convivência com os colegas de sala de aula e 
ainda aprendemos a ouvir ideias de outras pessoas (Aluno XIV). 

Ajudou  sim.  Aprendi  que  cada  um  tem  uma  ideia  diferente  e,  temos  que  saber 
administrar pois se não, pode haver discórdias e discussões (Aluno XV). 

Porém, nem todas as equipes trabalharam juntas nas etapas do projeto, algumas equipes 

citaram que o trabalho em equipe foi bom, pois eles puderam dividir as tarefas e cada aluno 

ficou responsável por uma parte do trabalho.  

Ajudou, pois as atividades foram divididas. Cada um fazia um pouco. Assim, fazendo 
com que não ficasse muita pressão em cima de um só (Aluno XVI). 

Nesse  relato,  percebemos  que  muitos  dos  alunos  não  conseguiram  compreender  o 

sentido do trabalho em grupo, uma vez que, para muitos, o trabalho em equipe era bom apenas 

para  dividir  as  tarefas.  Isso  pode  ter  influências  das  metodologias  tradicionais  utilizadas  na 

época da Revolução Industrial e que muitos professores ainda as utilizam (confirmada no relato 

do aluno VIII), os alunos eram treinados a resolverem apenas uma tarefa. Tal ação contraria 

Cônsolo  (2020),  quando  a  mesma  diz  que  hoje  em  dia  os  alunos  conseguem  realizar  várias 

tarefas ao mesmo tempo. 

 
 
 
78 

Os  alunos  que  não  gostaram  de  realizar  o  trabalho  em  equipe  relataram  a  falta  de 

comprometimento do grupo: ou o grupo deixava para a última hora, ou não fazia, ou apenas um 

membro da equipe realizava o trabalho. 

As  perguntas  3  e  4  estavam  relacionadas  ao  nível  de  complexidade  e  facilidade  das 

etapas (I, II, III), os resultados estão representados nos gráficos 3 e 4: 

Gráfico 3: Etapa considerada difícil 

Fonte: A autora. 

Gráfico 4: Etapa considerada fácil 

Fonte: A autora. 

Como podemos observar, no gráfico 3, 26 alunos acharam a etapa I mais difícil. Eles 

disseram que ainda não sabiam como seria o trabalho e o fato de planejar um empreendimento, 

pois eles nunca haviam realizado algo parecido. Por outro lado, no gráfico 4, 19 deles acharam 

 
 
 
 
 
 
 
79 

a etapa I mais fácil, pois puderam usar a sua criatividade e imaginar tudo que poderiam inserir 

no seu negócio.  

Os alunos que acharam as etapas II e III como as mais difíceis relataram que não sabiam 

mexer  em  planilhas  eletrônicas  e  um  dos  grupos  relatou  que  sentiu  dificuldades  no 

planejamento e adequação dos valores estipulados pelo grupo para o capital inicial. Com isso, 

tiveram muitas dificuldades para adequar o orçamento e realizarem as tarefas posteriores. Na 

etapa III, a maior dificuldade dos alunos foi inserir as fórmulas para que os cálculos fossem 

realizados de forma automatizada, muitos não sabiam qual era operação que deveriam utilizar 

ou  tiveram  dificuldades  em  quais  comandos  da  planilha  deveriam  utilizar.  Os  alunos  que 

acharam  essas  etapas  as  mais  fáceis  relataram  que  bastava  inserir  os  valores  da  etapa  I  nas 

planilhas e que não tiveram nenhum problema; outros relataram que já sabiam manipular as 

planilhas eletrônicas e isso facilitou a realização dessas etapas.  

Nos relatos como “outras respostas” na etapa mais difícil, três alunos relataram que a 

parte mais complexa foi mexer nas planilhas eletrônicas, uma vez que não sabiam operar com 

o  software.  Um  relatou  ter  mais  dificuldade  para  enviar  o  trabalho  utilizando  a  plataforma, 

mesmo  quando  o  professor  deu  a  opção  de  enviar  o  arquivo  por  e-mail,  ele  disse  que  teve 

dificuldades. 

A  pergunta  5  estava  relacionada  com  o  que  o  aluno  aprendeu  neste  trabalho.  Foram 

diversas as respostas, entre elas, 18 alunos deram respostas ligadas às tecnologias, eles disseram 

que aprenderam a mexer nas planilhas eletrônicas e alguns relataram que aprenderam a mexer 

no  computador.  A  partir  dessa  atividade  eles  conseguiram  criar  planilhas.  Outros  9  alunos 

citaram  que  além  de  aprender  a  construir  planilhas  eletrônicas  também  foi  possível  a  partir 

dessa atividade aprender a construir tabelas para representar os custos e os lucros, e relataram 

que isso foi importante para ter noção do empreendimento que eles futuramente poderiam abrir. 

Alguns alunos citaram que esse trabalho deu uma noção sobre empreendedorismo e que 

poucas disciplinas têm trabalhado o tema; 18 alunos relataram sobre as dificuldades e noções 

que o trabalho deu em relação a montar o próprio negócio. Alguns citaram a importância do 

planejamento, do trabalho em equipe e da educação financeira.  

Aprendi sobre planejamento, [...] trabalho em equipe, aprendi a administrar o meu 
dinheiro (Aluno XVII). 

Outros  12  dos  alunos  mencionaram  que  aprenderam  a  trabalhar  em  equipe,  a  se 

relacionar melhor com os outros, respeitando a opinião dos demais até chegarem a um consenso.  

 
 
80 

Outros chegaram à conclusão de que, mesmo diante das dificuldades, é importante ter 

persistência e não desistir. Cremos que esse pensamento se refere ao fato de que muitos grupos 

tiveram que refazer o planejamento, já que os valores dos custos não estavam de acordo com o 

capital inicial proposto pelo grupo no início da atividade.  

De  acordo  com  Penaluna  (2012  apud  ARRUDA;  BURCHART;  DUTRA,  2016)  e 

Lackéus (2015 apud ARRUDA; BURCHART; DUTRA, 2016) a educação empreendedora é 

vista como uma necessidade, uma vez que o mercado de trabalho tem exigido profissionais que 

sejam flexíveis, adaptáveis, criativos, que tenham compromisso e saibam trabalhar em equipe. 

E  Silva  e  Powell  (2013)  relata  a  importância  da  educação  financeira  enfatizando  o 

planejamento, a pesquisa para aproveitar as oportunidades, não cair em armadilhas e prevenir 

os riscos na gestão do dinheiro, além disso, a conscientização do consumo. Nesse sentido, pelos 

relatos  dos  alunos  podemos  observar  que  eles  desenvolveram  algumas  das  competências  do 

empreendedorismo e da educação financeira.  

Um dos alunos disse que o trabalho o permitiu ter uma visão sobre trabalho. Muitos não 

tinham noção das dificuldades de criar, manter um negócio, ter um gerenciamento do dinheiro 

e das pessoas que estarão trabalhando neste lugar. Tal situação vai  ao encontro das falas de 

Pessoa, Muniz Jr. e Kistemann Jr. (2018) quando sugerem trabalhar as dimensões espacial e 

temporal, em que o aluno é levado a realizar escolhas responsáveis pensando no médio e longo 

prazo. Segundo um dos alunos: 

Me deu uma visão melhor de trabalho (Aluno XVIII). 

A pergunta 6 teve a intenção de saber o empreendimento escolhido pelos grupos. Dentre 

os temas abordados, tivemos: padaria, lanchonete, restaurante, academia, loja de doces, loja de 

roupas, lojas de jogos. Percebe-se que os alunos procuraram empreendimentos que, no local 

onde  moram,  são  os  mais  procurados.  Não  houve  nenhuma  ideia  nova,  cujo  bairro  já  não 

tivesse. Os alunos ainda apresentaram um perfil conservador e de acordo com Wagner (2012) 

e Dolabela (1999 apud LIMA, 2008) o perfil exigido no mundo contemporâneo é o de pessoas 

que  estejam  dispostas  a  correrem  riscos,  a  inovarem,  a  perseverarem,  a  conviverem  com 

incertezas  e  saberem  se  adaptar.  Porém,  de  acordo  com  Dweck  (2017),  é  possível  mudar  a 

mentalidade  fixa  de  uma  pessoa  para  uma  mentalidade  de  crescimento.  Dessa  maneira,  o 

professor  precisará  realizar  algumas  provocações  com  esses  alunos,  estimulando-os  a  se 

arriscarem com consciência. 

 
 
A pergunta 7 estava relacionada com as 3 etapas. Almejava-se descobrir se os alunos 

haviam percebido alguma relação entre elas. O resultado foi representado no gráfico 5. 

Gráfico 5: Relação entre as 3 etapas 

81 

Fonte: A autora. 

Podemos observar que a maioria dos alunos percebeu que as etapas (I, II e III) tinham 

relação uma com a outra e que elas tinham o objetivo de auxiliá-los na construção do seu plano 

de negócio: 

Sim,  porque  a gente  planejou,  refletiu  no  custo  e  na  receita,  com os  produtos que 
tivemos que comprar e com os produtos que vendemos (Aluno I). 

Sim,  o  planejamento  foi  meio  caminho  andado  sem  o  planejamento  não 
conseguiríamos concluir as outras etapas (1º ideia. 2ª custo, 3ª receita). (Aluno XIX). 

Sim,  porque  todas  as  etapas  se  ligam.  Uma  precisa  da  outra.  O  planejamento 
continha as informações relatadas, já no custo era o valor desses produtos e a receita 
por quanto seria o lucro e a revenda (Aluno XX). 

Sim.  Nós  usamos  os dados  da  primeira  etapa  para  realizar  as  outras  duas (Aluno 
XXI). 

Sim. Porque na etapa I a gente planejou ir na padaria ver o preço de cada máquina, 
do aluguel, da água, etc. E na terceira a gente foi ver o preço dos produtos.  Então 
cada etapa acabou se conectando (Aluno VII). 

Os que disseram “não” ou “não souberam responder” não souberam justificar. Todavia, 

observou-se  que  esses  alunos  não  tiveram  envolvimento  com  a  atividade:  no  momento  da 

pesquisa realizada pela internet, eles estavam acessando outras páginas que não tinham relação 

com o trabalho. A professora tentou estimulá-los a realizar a atividade e, apesar de eles dizerem 

 
 
 
 
 
82 

que  iam  fazer,  não  se  envolveram  de  forma  satisfatória.  Podemos  perceber  que  mesmo 

realizando  uma  atividade  diferenciada,  verificou-se  que  não  há  o  envolvimento  de  todos  os 

alunos, fato este relatado também por Haara (2018) ao afirmar que alguns alunos são resistentes 

às metodologias ativas. 

A pergunta 8 estava relacionada com o planejamento inicial: se ele deu certo ou se com 

o passar das etapas os alunos tiveram que realizar adaptações.  

Gráfico 6: Adaptações no projeto final 

Fonte: A autora. 

 Podemos observar, pelo gráfico 6, que a maioria dos alunos realizou adaptações. Isso 

mostra  que  eles  precisam  estar  abertos  ao  novo,  que  precisam  se  adaptar  às  diversas 

circunstâncias  e  que  nada  é  estático,  como  já  foi  mencionado  por  Penaluna  (2012  apud 

ARRUDA;  BURCHART;  DUTRA,  2016)  ao  falarem  sobre  a  flexibilidade  e  sobre  a 

adaptabilidade. De acordo com os alunos: 

Precisou  fazer  adaptações.  Pois  enquanto  fazíamos  a  tabela,  percebemos  que 
faltavam alguns produtos, então fomos pesquisando esses produtos (Aluno XXII). 

Precisamos de várias adaptações, como a mudança de produtos e estabelecimento 
(Aluno XXIII). 

Deu certo, só que a parte do relatório foi um pouco complicado. [...] tivemos uma 
adaptação (Aluno XXIV). 

Precisamos  fazer  adaptações.  Em  relação  aos  preços,  ao  fazer  os  planejamentos 
(Aluno XXV). 

Precisei fazer adaptações. Mudar os preços da segunda etapa, porque os números 
que colocamos não estavam batendo no valor final (Aluno XXVI). 

Tivemos que fazer adaptações com o preço inicial (Aluno XXVII). 

 
 
 
 
 
83 

Não  deu  certo.  Primeiro,  pensamos  um  "Cyber  café"  e  depois  em  uma  cafeteria 
comum e deu errado também; então tivemos a brilhante ideia de abrir uma mercearia 
(Aluno XXVIII). 

O  grupo  do  aluno  XXVIII  se  mostrou  flexível,  teve  várias  ideias  e  foi  mudando  de 

acordo com as suas condições e competitividade no mercado. 

A pergunta 9 teve a intenção de saber as sugestões e críticas dos alunos em relação ao 

projeto. Em relação às críticas, os alunos citaram: os computadores travando e a internet lenta; 

a  dificuldade  em  acessar  a  plataforma.  Aproximadamente  50%  dos  alunos  citaram  os 

computadores e a internet como o principal problema, como vemos na fala de um deles: 

Parar de usar o computador, porque atrasou muito. (Aluno XXIX).  

Em  relação  às  sugestões,  os  alunos  acharam  difícil  a  execução  do  trabalho,  mas 

gostaram  da divisão por  etapas  e sugeriram  ter um  por bimestre;  que os próximos  trabalhos 

também sejam em grupos, pois a discussão em equipe auxilia no desenvolvimento das tarefas; 

um  computador  por  aluno,  pois  devido  ao  rodízio  cada  aluno  manipulava  pouco  tempo  o 

computador;  ter  mais  tempo  no  laboratório  de  informática;  que  todos  os  alunos  estivessem 

inscritos na plataforma schoology; mandar o trabalho por e-mail, pois alguns não conseguiram 

se adaptar à plataforma. 

Apesar de alguns empecilhos, principalmente os problemas com os computadores e a 

internet, os alunos gostaram do projeto, foram poucos os alunos que não tiveram envolvimento.  

Aprendemos a planejar, a conviver em equipe. (Aluno XXX). 

Podemos  perceber  que  os  estudantes  desenvolveram  algumas  competências 

relacionadas à educação empreendedora e à educação financeira, que são elementos essenciais 

para a convivência social e para o mercado do trabalho, dentre elas: a criatividade, o trabalho 

colaborativo, a flexibilidade, a adaptabilidade, o planejamento, reflexão nas consequências das 

escolhas...   

 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

84 

Essa  pesquisa  teve  o  objetivo  de  contribuir  para  o  desenvolvimento  dos  alunos, 

abordando situações-problema que os tornaram críticos e protagonistas da sua aprendizagem. 

A  proposta  da  pesquisa  era,  além  de  abordar  os  conteúdos  matemáticos,  desenvolver 

competências  empreendedoras  e  competências  da  Educação  Financeira  em  que  os  alunos 

pudessem utilizá-las fora da escola, no seu ambiente social e profissional. 

Como vimos, o Brasil caminha lentamente para a inserção da Educação Financeira e da 

Educação Empreendedora nas escolas. A BNCC, apesar de ter uma proposta curricular para 

que  sejam  inseridas  e  desenvolvidas  tais  competências,  não  deixa  explícita  tal  ação  nas 

habilidades de cada disciplina. Por exemplo, na disciplina de Matemática quando a base usa o 

termo Educação Financeira, ele está quase sempre relacionado à Matemática Financeira, o que 

pode  levar  as  pessoas  a  acharem  que  os  termos  são  sinônimos  e,  como  vimos,  a  educação 

financeira  envolve  outros  elementos  além  dos  matemáticos,  tais  como:  sociais,  políticos, 

ambientais e pessoais. Nesse sentido, é preciso que os docentes adaptem seus planos de aula ao 

trabalhar  com  a  Educação  Financeira,  incentivando  os  estudantes  a  explorarem  tantos  os 

conteúdos  matemáticos  como  também  os  não  matemáticos,  fazendo  com  que  os  discentes 

reflitam na sua vida pessoal, social e profissional de forma ética e sustentável. 

Dessa  forma,  o  professor  é  sujeito  do  ato  educativo,  é  ele  quem  adapta  o  currículo 

escolar  à  realidade  dos  alunos.  Apesar  de  várias  empresas,  sites  e  artigos  disponibilizarem 

sugestões de atividades, algumas já prontas para serem utilizadas, o professor necessita fazer 

alguns  ajustes  para  promover  a  aprendizagem,  pois  cada  turma  possui  suas  necessidades  e 

particularidades. Com isso, o docente precisa ter autonomia para criar e recriar os currículos, e, 

por isso, podemos dizer que o professor também é autor no seu projeto de trabalho. Além de 

gestor, o professor é o principal responsável por criar os contextos de aprendizagem. Ele não é 

apenas um mediador, o professor é o sujeito que promove a inovação dentro da sala de aula, 

pois ele realiza adaptações de acordo com as necessidades daquela classe, sendo aquele que cria 

as metodologias ativas dentro de sua realidade. 

O  produto  educacional  proposto  neste  trabalho  explorou  tanto  os  conteúdos 

matemáticos  quanto  os  não  matemáticos,  foram  situações  reais  em  que  os  alunos  deveriam 

trabalhar em equipe para chegarem na melhor estratégia. Esse trabalho fez com que os alunos 

refletissem  nos  pontos  positivos  e  negativos  das  suas  escolhas  atuais  e  quais  seriam  as 

 
 
85 

consequências de suas ações a médio e longo prazo. Através da atividade os alunos puderam 

desenvolver algumas competências, como: planejar, administrar, ter iniciativa, estar aberto ao 

risco,  analisar  criticamente  as  oportunidades  e  as  armadilhas,  adaptabilidade  e  flexibilidade, 

criatividade, respeitar o próximo, trabalhar em equipe, resiliência, gerenciar o dinheiro de forma 

consciente, entre outras. 

Foi possível observar que a divisão do projeto em etapas e a proposta de trabalhar em 

grupo favoreceram o aprendizado dos alunos. Os alunos trocavam ideias e aprendiam juntos. 

Em  relação  aos  conteúdos  matemáticos  abordados,  os  alunos  conseguiram  absorver  os 

conceitos, pois nesse trabalho eles necessitavam aplicar os conteúdos matemáticos na prática e 

só  após  as  construções  das  planilhas  eletrônicas  que  os  conteúdos  matemáticos  foram 

formalizados.  A professora, na aplicação da atividade, teve um papel de mediadora, deixando 

os  alunos  pesquisarem,  usarem  a  criatividade  e  desenvolverem  as  atividades  de  forma 

autônoma.  

Geralmente,  quando  o  professor  não  trabalha  com  projetos  ou  algum  outro  material 

pedagógico, o ensino e aprendizado fica muito teórico: o professor define, coloca exemplos e 

exercícios.  Tal  método  ainda  é  muito  utilizado,  como  vimos  nos  relatos  dos  alunos,  alguns 

citaram  que gostaram dessa atividade, pois  aprenderam  de forma diferenciada e que poucos 

professores  fazem  esse  tipo  de  atividades;  e  outros,  já  não  gostaram  dessa  atividade,  pois 

acharam que estavam perdendo conteúdos e que esse tipo de aula era uma perda de tempo. 

Para que os alunos colocassem a mão na massa e aprendessem fazendo, foi utilizada a 

metodologia ativa com o uso de tecnologias e a aprendizagem baseada em projetos. A maioria 

dos  alunos  gostou  do  método,  eles  foram  ativos  e  críticos  na  execução  do  projeto,  sendo 

protagonistas da sua aprendizagem. Porém, um ponto negativo foi a falta de infraestrutura da 

escola, como a atividade necessitava de equipamentos tecnológicos e de internet, a execução 

do  projeto  ficou  um  pouco  prejudicada.  Os  equipamentos  estavam  lentos  e  apenas  cinco 

computadores estavam funcionando, a internet em um dia funcionava e no outro não, isso foi 

uma  das  maiores  críticas  dos  alunos;  perdíamos  muito  tempo  tentando  ligar  e  iniciar  as 

atividades. Com isso, podemos perceber que uma das limitações enfrentadas por boa parte das 

escolas  públicas  está  relacionada  justamente  à  infraestrutura,  fato  este  que  contribui  para  a 

perduração das desigualdades de acesso e aprendizagem dos estudantes. 

Por meio dos relatos dos alunos,  constatamos que, em um primeiro momento, houve 

resistência de parte dos alunos em realizar a atividade: aceitar a opinião do colega e trabalhar 

de  forma  colaborativa;  realizar  o  planejamento;  utilizar  os  comandos  da  planilha  e  usar  a 

 
 
86 

plataforma.  Notamos  que,  conforme  iam  realizando  as  etapas,  eles  iam  se  envolvendo  na 

atividade  e  foram  mudando  o  comportamento  e  diminuindo  a  rejeição  pela  metodologia 

adotada. Foi possível observar que o trabalho em grupo, o uso dos recursos tecnológicos e o 

tema abordado contribuíram para a motivação dos alunos. Estes passaram a refletir sobre suas 

ações em relação às finanças e ao futuro; em relação a adoção de recursos (como as planilhas, 

por  exemplo)  que  auxiliam  na  organização  das  informações  e  viram  que  o  ato  de  planejar, 

organizar e a tomada de decisões são fundamentais para o sucesso de um empreendimento seja 

no âmbito pessoal ou profissional. 

 
 
 
REFERÊNCIAS 

87 

AGRA, Glenda;  FORMIGA, Nilton Soares; OLIVEIRA, Patrícia Simplício; COSTA, Marta 

Miriam  Lopes;  FERNANDES,  Maria  das  Graças  Melo;  NÓBREGA,  Maria  Miriam  Lima. 

Análise  do  conceito  de  Aprendizagem  Significativa  à  luz  da  Teoria  de  Ausubel.  Revista 

Brasileira de Enfermagem. João Pessoa, v. 72, n.1, p.258-264, jul.2018. 

ARAUJO, Fernando Cosenza;  CALIFE, Flávio Esteve. A história não contada da Educação 

Financeira no Brasil. ROQUE, JRR (org). Otimização na recuperação de ativos financeiros, 

p. 

1-11, 

2014.  Disponível 

em: 

<https://cdn.bvsnet.com.br/boavistaservicos/wp-

content/uploads/2014/08/A-hist%C3%B3ria-n%C3%A3o-contada-da-

educa%C3%A7%C3%A3o-financeira-no-Brasil.pdf>. Acesso: 26 jun. 2020. 

ARRUDA, Carlos; BURCHART, Ana; DUTRA, Michele. Estudos Teóricos Referenciais sobre 

Educação Empreendedora, Relatório da Pesquisa Bibliográfica sobre Empreendedorismo e 

Educação Empreendedora. SEBRAE-MG, 2016. 148p.  

BANCO  CENTRAL  DO  BRASIL.  BRASIL:  implementando  a  estratégia  nacional  de 

educação 

financeira. 

Brasília, 

2012. 

23p. 

Disponível 

em: 

<https://www.bcb.gov.br/pre/pef/port/Estrategia_Nacional_Educacao_Financeira_ENEF.pdf>

. Acesso em: 15 jul. 2020. 

BANCO  CENTRAL  DO  BRASIL.  Caderno  de  Educação  Financeira  –  Gestão  de  Finanças 

Pessoais. 

Brasília: 

BCB, 

2013. 

72 

p. 

Disponível 

em: 

<https://www.bcb.gov.br/content/cidadaniafinanceira/documentos_cidadania/Cuidando_do_s

eu_dinheiro_Gestao_de_Financas_Pessoais/caderno_cidadania_financeira.pdf  >.  Acesso  em: 

15 jul. 2020. 

BARBOSA,  Gisele;  SCORTEGAGNA,  L. Objetos  de  aprendizagem  como  recurso 

educacional digital para educação financeira: análise e avaliação. 2014. 127f. Dissertação 

(Mestrado Profissional em Educação Matemática) –UFJF, Juiz de Fora-MG, 2014. 

BASSO, Ademir. Avaliando em matemática através das rubricas. In: Congresso Nacional de 

Educação, XIII, 2017, Curitiba. Anais eletrônicos: EDUCERE, 2017.  

 
 
88 

BENDER, Willian N. Aprendizagem baseada em projetos: educação diferenciada para o 

século XXI. Penso Editora, 2015. 

BRASIL. Conselho  Nacional de Educação  (CNE).  Resolução nº 3, de 21 de novembro de 

2018.  Atualiza  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio.  Diário  Oficial  da 

República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 21 nov. 2018. 

BREITENBACH, Deucyr João. As tecnologias da informação e comunicação na relação com 

a gestão estratégica escolar: uma análise segundo Pierre Lévy. EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA, 

v. 2, n. 1, p. 89-105, 2012. 

BRASIL.  Decreto  nº  7.397,  de  22 de  dezembro  de  2010.  Institui  a  Estratégia  Nacional  de 

Educação Financeira - ENEF, dispõe sobre a sua gestão e dá outras providências. Diário Oficial 

da República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 22 dez. 2010. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018. 

BRASIL. 

Decreto 

nº 

10.393, 

de 

9 

de 

junho 

de 

2020.    

Institui a nova Estratégia Nacional de Educação Financeira - ENEF e o Fórum Brasileiro de 

Educação Financeira - FBEF. Diário Oficial da República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 

09 jun. 2020. 

CAMPOS, C. R.; TEIXEIRA, J.; COUTINHO, C. Q. S. Reflexões sobre a Educação Financeira 

e suas interfaces com a Educação Matemática e a Educação Crítica.  Educação Matemática 

Pesquisa, São Paulo, v. 17, n. 3, 2015. 

CÔNSOLO, Angeles Treitero García. Educação 4.0: Onde vamos parar? In: GARCIA, 

Soliomar. Gestão 4.0 em tempos de disrupção. São Paulo: Blucher, 2020, p. 93-114. 

CORDEIRO,  Nilton  José  Neves;  COSTA,  Manoel  Guto  Vasconcelos;  DA  SILVA,  Márcio 

Nascimento.  Educação  Financeira  no  Brasil:  uma  perspectiva  panorâmica. Ensino  da 

Matemática em Debate (ISSN 2358-4122), São Paulo, v. 5, n. 1, p. 69-84, 2018. 

CRUZ,  Carlos  Fernando.  Os  motivos  que  dificultam  a  ação  empreendedora  conforme  o 

ciclo  de  vida  das  organizações.  Um  estudo  de  caso:  Pramp’s  lanchonete.  2005.  125f. 

 
 
 
 
 
 
89 

Dissertação  (Mestrado  em  Engenharia  de  Produção).  Programa  de  Pós-Graduação  em 

Engenharia de Produção – Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2005. 

DAMIANI, Magda Floriana. Entendendo o trabalho colaborativo em educação e revelando seus 

benefícios. Educar em revista, n. 31, p. 213-230, 2008. 

DE  OLIVEIRA  SILVA,  Diego;  CASTRO,  Juscileide  Braga;  SALES,  Gilvandenys  Leite. 

Aprendizagem baseada em projetos: contribuições das tecnologias digitais. Tear: Revista de 

Educação, Ciência e Tecnologia, v. 7, n. 1, 2018. 

DOLABELA, Fernando. Fernando Dolabela fala sobre empreendedorismo. Entrevista 

concedida a Revista Gerenciais. Revista Ibero Americana de Estratégia, p. 13-23, vol. 4, n. 1, 

set. 2005, pp. 13-23. Disponível em: 

<https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=331227106002>. Acesso em: 17 mai. 2021. 

DOLABELA, Fernando; FILION, Louis Jacques. Fazendo revolução no Brasil: a introdução 

da  pedagogia 

empreendedora  nos 

estágios 

iniciais  da 

educação. Revista  de 

Empreendedorismo e Gestão de Pequenas Empresas, v. 2, n. 3, p. 134-181, 2013. 

DIESEL, Aline; BALDEZ, Alda Leila Santos; MARTINS,  Silvana Neumann. Os princípios 

das metodologias ativas de ensino: uma abordagem teórica. Revista Thema, v. 14, n. 1, p. 268-

288, 2017. 

DORNELAS, J. C. A. Empreendedorismo na prática: mitos e verdades do empreendedor 

de sucesso. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007. 7ª reimpressão. 

DWECK, Carol S. Mindset – A nova psicologia do sucesso. São Paulo: Objetiva, 2017. 

ENEF. Resultados da avaliação de impacto do projeto piloto de educação financeira nas 

escolas. Release elaborado pela BM&FBOVESPA baseado nos dados informados pelo Banco 

Mundial para o 2º Workshop de Divulgação dos Resultados da ENEF – Estratégia Nacional 

de Educação Financeira, em junho de 2012. Disponível em: < 

https://www.vidaedinheiro.gov.br/wp-

content/uploads/2017/04/avaliacao_educacao_financeira_escolas.pdf>. Acesso em: 15 jul. 

2020. 

 
 
90 

GIORDANO,  Cassio  Cristiano;  ASSIS,  Marco  Rodrigo  da  Silva;  COUTINHO,  Cileda  de 

Queiroz  e  Silva.  A  Educação  Financeira  e  a  Base  Nacional  Comum  Curricular.  Revista  de 

Educação Matemática e Tecnológica Iberoamericana - Em TEIA, v.10, n. 3, 2019. 

GOMES, André Taschetto; GARCIA, Isabel Krey; CALHEIRO, Lisiane Barcellos. Atividades 

baseadas  na  Aprendizagem  Significativa  (AS):  avanços  na  Educação  de  Jovens  e  Adultos  a 

partir da Interdisciplinaridade como atitude do professor. Ciência e Natura, v. 37, n. 3, p. 821-

834, 2015. 

GRAÇA,  Tânia  Sofia  Monteiro  Rodrigues.  A  aprendizagem  colaborativa  no  contexto  do 

ensino-aprendizagem de português língua estrangeira. 2016. 112f. Dissertação (Mestrado 

em Português Língua Segunda /Língua Estrangeira) – Faculdade de Letras, Universidade do 

Porto. Porto, 2016. 

HAARA, Frode Olav. Pedagogical entrepreneurship in school mathematics: an approach for 

students'  development  of  mathematical  literacy. International  Journal  for  Mathematics 

Teaching and Learning, v. 19, n. 2, p. 253-268, 2018. 

KENSKI, Vani Moreira. Tecnologias e tempo docente. Campinas, SP: Papirus Editora, 2013. 

KLAUSEN,  Luciana  dos  Santos.  Aprendizagem  Significativa:  Um  Desafio.  In:   Congresso 

Nacional de Educação, XIII, 2017, Curitiba. Anais eletrônicos: EDUCERE, 2017.  

LIMA; Aguinaldo Luiz. Os riscos do empreendedorismo: a proposta de educação e formação 

empreendedora.  2008.  131p.  Dissertação  (Mestrado  -  Programa  de  Pós-Graduação  em 

Educação. Área de concentração: Estado, Sociedade e Educação) – Faculdade de Educação da 

Universidade de São Paulo. São Paulo, 2008. 

LÜDKE,  Menga;  ANDRÉ,  M.  E.  D.  A.  Pesquisa  em  educação:  abordagens  qualitativas.  2º 

(reimp.) ed. Rio de Janeiro: EPU, 2014. 

MAINART,  Domingos  de  A.;  SANTOS,  Ciro  M.  A  importância  da  tecnologia  no  processo 

ensino-aprendizagem. In: Anais do Congresso Virtual Brasileiro–Administração. 2010. 

 
 
 
 
91 

MORAN,  José  M.  Educação  do  Futuro.  Entrevista  concedida  a  Cláudia  Brandão.  Revista 

Cidade  Verde,  p.  6-9,  1  set.  2019.  Disponível  em:  <http://www2.eca.usp.br/moran/wp-

content/uploads/2019/09/educa%C3%A7ao_futuro.pdf>. Acesso em: 24 mar. 2021. 

MORAN, José Manuel. Como transformar nossas escolas. In:  Carvalho, M.  (Org). Educação 

3.0: Novas perspectivas para o Ensino, v. 3, p. 63-87, 2017. Porto Alegre, Sinepe/RS/Unisinos. 

Disponível 

em: 

<http://www2.eca.usp.br/moran/wp-

content/uploads/2017/08/transformar_escolas.pdf>. Acesso em: 03 abr. 2021. 

MORAN, José Manuel. Novas tecnologias e o re-encantamento do mundo. Revista Tecnologia 

Educacional. Rio de Janeiro, v. 23, n. 126, p. 24-26, 1995. 

NEGRI,  A.  L.  L.  Educação  Financeira  para  o  Ensino  Médio  da  Rede  Pública:  uma 

proposta inovadora. 2010. 73 f. Dissertação (Mestrado em educação). Centro Universitário 

Salesiano  de  São  Paulo:  UNISAL,  Americana,  2010.  Disponível  em:<  https://unisal.br/wp-

content/uploads/2013/04/Disserta%C3%A7%C3%A3o_Ana-Lucia-Lemes-Negri.pdf>. 

Acesso em: 26 jun.2020. 

OECD.  Recommendation  on  Principles  and  Good  Practices  for  Financial  Education  and 

Awareness.  Directorade  for  Financial  and  Enterprice  Affairs.  Jul.  2005.  Disponível 

em:<https://www.oecd.org/daf/fin/financial-

education/[PT]%20Recomenda%C3%A7%C3%A3o%20Princ%C3%ADpios%20de%20Educ

a%C3%A7%C3%A3o%20Financeira%202005%20.pdf>. Acesso em: 26 jun.2020.  

OECD.  Relatórios  Econômicos  da  OCDE:  Brasil  2018.  Debatido  pelo  Comité  de  Revisão 

Económica  e  de  Desenvolvimento  da  OCDE  em  13  de  novembro  2017.  Disponível 

em:<https://www.oecd.org/economy/surveys/Brazil-2018-OECD-economic-survey-overview-

Portuguese.pdf>. Acesso em: 16 jul. 2020. 

OLIVEIRA, Estêvão Domingos Soares; OLIVEIRA, Thares Dos Santos; FERREIRA, Priscila 

Silva;  SOUSA,  Hercílio  De  Medeiros;  OLIVEIRA,  Gleyson  Soares.  Aprendizagem 

Colaborativa: Um Experimento Utilizando O Google Docs. In: Congresso Internacional ABED 

de Educação a Distância, XXIII, 2017, Foz do Iguaçu. Anais eletrônicos: CIAED, 2017. 

OLIVEIRA, Vitor Gabryel Barbosa. A Matemática Financeira do Cotidiano: Uma Proposta 

de Abordagem. 132 f. 2020. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de Alagoas, 

 
 
92 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. (PROFMAT). Macéio-Alagoas, 

Brasil. 2020. Disponível em: 

<http://www.repositorio.ufal.br/jspui/bitstream/riufal/7527/1/A%20matem%C3%A1tica%20f

inanceira%20do%20cotidiano_%20uma%20proposta%20de%20abordagem.pdf>. Acesso em: 

10 out. 2021.  

PESSOA,  C.  A.  S.;  MUNIZ  JR.,  I.;  KISTEMANN  JR.,  M.  A.  Cenários  sobre  educação 

financeira escolar: entrelaçamentos entre a pesquisa, o currículo e a sala de aula de Matemática. 

Revista de Educação Matemática e Tecnológica Ibero-americana, Pernambuco, v. 9, n. 1, 

p. 1-28, 2018. 

PRELAC. Projeto Regional de Educação para América Latina e Caribe: uma trajetória 

regional em direção à Educação para Todos. Revista PRELAC, Santiago, Chile: 

OREALC/UNESCO, ano 1, n. 0, 2004. Disponível em: 

<http://unesdoc.unesco.org/images/0013/001372/137293por.pdf>. Acesso em: 09 jun.2021. 

RIBEIRO,  Leila  Alves  Medeiros.  Design  como  propulsor  do  processo  de  aprendizagem 

contemporânea.  2018. 111p.  Dissertação  (Mestrado  em  Design)  Universidade  de  Brasília  - 

Brasília, 2018.  

SALES, Daniela P.; VIÉGAS, D. S. S.; SILVA, Laise F. B.; SILVA, Andrew A.; LIMA, Boaz 

T.;  LOPES,  Ilda  M.  S.  Uso  de  Metodologias  Ativas  de  Aprendizagem  em  Escolas  de 

Alternância. Espacios. Caracas, Venezuela, v.40, n.23, p. 18, jul.2019. 

SEBRAE. Empreendedorismo  no Currículo Escolar do Ensino  Médio.  Serviço Brasileiro de 

Apoio às Micro e Pequenas Empresas – SEBRAE. Educação Empreendedora – SEBRAE. 

Brasília, DF. 2020.  

SILVA, A.; POWELL, A. Um programa de educação financeira para a matemática escolar da 

educação básica. Encontro Nacional de Educação Matemática, v. 11, p. 01-17, 2013. 

SILVA,  Salete.  Aprendizagem  Ativa.  Revista  Educação,  15  jun.  2013.  Disponível  em:  < 

https://revistaeducacao.com.br/2013/07/15/aprendizagem-ativa/>. Acesso: 12 de dez.2020. 

 
 
 
 
 
93 

SILVA,  Gislaine;  SILVA,  Cristiane.  A 

IMPORTÂNCIA  DA  APRENDIZAGEM 

SIGNIFICATIVA NOS ANOS INICIAIS. Revista Científica Semana Acadêmica. Fortaleza, 

ano MMXVII, 

Nº. 

000117, 

18 

dez. 

2017. 

Disponível 

em: 

<https://semanaacademica.com.br/artigo/importancia-da-aprendizagem-

significativa-nos-anos-iniciais>.  Acesso em: 14 abr. 2021. 

SILVA, Roberto Rafael Dias. INVESTIR, INOVAR E EMPREENDER: uma nova gramática 

curricular para o Ensino Médio brasileiro?. Currículo sem Fronteiras, v. 16, n. 2, p. 178-196, 

2016. 

SOUZA, Silvana Aparecida. A introdução do empreendedorismo na educação brasileira: 

primeiras considerações. Educação & Linguagem, v. 15, n. 26, p. 77-94, 2012. 

TEIXEIRA, J. Um estudo diagnóstico sobre a percepção da relação entre educação 

financeira e matemática financeira. 2015. 160 f. Tese (Doutorado) - Pontifícia 

Universidade Católica. São Paulo, Brasil, 2015. Disponível em: 

<https://tede2.pucsp.br/bitstream/handle/11025/1/James%20Teixeira.pdf>. Acesso em: 10 set. 

2021. 

TORRES, Patrícia Lupion; IRALA, Esrom Adriano Freitas. Aprendizagem colaborativa: 

teoria e prática. Complexidade: redes e conexões na produção do conhecimento. Curitiba: 

Senar, p. 61-93, 2014. 

VALENTE, José Armando; ALMEIDA, Maria Elizabeth Bianconcini; GERALDINI, 

Alexandra Fogli Serpa. Metodologias ativas: das concepções às práticas em distintos níveis de 

ensino. Revista Diálogo Educacional, v. 17, n. 52, p. 455-478, 2017. 

VENTURINI,  Simone  Ferigolo;  SILVA,  Taís  Oliveira.  Uso  e  benefícios  das  metodologias 

ativas em uma disciplina de Engenharia de Produção. CIPPUS. Canoas, v.6, n.1, 2018. 

WAGNER, Tony. Play, passion, purpose: Tony Wagner at TEDxNYED – YouTube, 30 mai. 

2012. Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=hvDjh4l-VHo>. Acesso em: 14 

abr. 2021. 

XISTO, Luiz Paulo. Educação Financeira na Educação de Jovens e Adultos (EJA): 

buscando uma visão empreendedora para estudantes no município de Irupi-ES. 2020. 

 
 
 
94 

187p. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de Juiz de Fora, Instituto de Ciências 

Exatas. Juiz de Fora, Minas Gerais, Brasil, 2020. Disponível em: 

<https://www2.ufjf.br/mestradoedumat/wp-

content/uploads/sites/134/2020/09/Disserta%C3%A7%C3%A3o-Final-Luiz-Paulo-1008.pdf>. 

Acesso em: 09 out. 2021. 

 
 
 
95 

ANEXOS 

Questionário 

1) O que você achou da execução do projeto? Justifique. 

2)  O trabalho em equipe ajudou? Justifique. 

3) Qual foi a etapa mais difícil do trabalho? Justifique. 

4) Qual foi a etapa mais fácil? Justifique. 

5) O que você aprendeu realizando esse trabalho? 

6) Qual foi o seu tema?  

7) Você percebeu alguma relação da primeira etapa (planejamento) com as outras duas etapas 

(Custo e Receita)? Justifique. 

8) Seu planejamento deu certo ou você precisou fazer adaptações? Explique.  

9) Quais as suas críticas e sugestões para o trabalho. 

 
 
 
 
 
 
