33      Universidade Estadual    
      de Londrina 

ADENILSON MARTINS 

A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS EM SALA DE AULA E O 
TRATADO DAS MÁQUINAS SIMPLES DE GALILEU GALILEI 

Londrina-PR 
2019

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ADENILSON MARTINS 

A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS EM SALA DE AULA E O 
TRATADO DAS MÁQUINAS SIMPLES DE GALILEU GALILEI 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  ao 
Departamento  de  Matemática  da  Universidade 
Estadual  de  Londrina,  como  requisito  parcial  à 
obtenção do título de Mestrado Profissional no Ensino 
da Matemática - PROFMAT. 

Orientadora:  Profª.  Dra. Ana Marcia Fernandes Tucci 
de Carvalho. 

LONDRINA-PR 
2019

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através do Programa de Geração
Automática do Sistema de Bibliotecas da UEL

A232

Martins, Adenilson.

A  Resolução  de  Problemas  em  sala  de  aula  e  o  Tratado  das  Máquinas
Simples de Galileu Galilei / Adenilson Martins. - Londrina, 2019.
110 f. : il.

Orientador: Ana Márcia Fernandes Tucci de Carvalho.
Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional)  -
Universidade  Estadual  de  Londrina,  Centro  de  Ciências  Exatas,  Programa  de
Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, 2019.

Inclui bibliografia.

1.  Galileu  Galilei  -  Tese.  2.  História  da  Matemática  -  Tese.  3.  Resolução  de
Problemas - Tese. 4. Educação Matemática - Tese. I. Márcia Fernandes Tucci de
Carvalho, Ana. II. Universidade Estadual de Londrina. Centro de Ciências Exatas.
Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional. III. Título.

CDU 51

Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

ADENILSON MARTINS 

A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS EM SALA DE AULA E O 
TRATADO DAS MÁQUINAS SIMPLES DE GALILEU GALILEI 

ao  Departamento 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 
apresentado 
de 
Matemática  da  Universidade  Estadual  de 
requisito  parcial  à 
Londrina,  como 
obtenção do título de Mestrado Profissional 
no Ensino da Matemática - PROFMAT. 

Orientadora:  Profª.  Dra.  Ana  Marcia 
Fernandes Tucci de Carvalho. 

BANCA EXAMINADORA 

____________________________________ 
Orientador: Prof. Dra. Ana Márcia Fernandes 
Tucci de Carvalho 
Universidade Estadual de Londrina - UEL 

____________________________________ 
Prof. Dra. Neuza Teramon 
Universidade Estadual de Londrina - UEL 

____________________________________ 
Prof. Dra. Bárbara Nivalda Palharini Alvim 
Sousa 
Universidade Tecnológica Federal do Paraná -
UTFPR 

Londrina, 11 de dezembro de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este 

trabalho  aos  meus 

familiares;  em  especial  a  meus  pais; 

minha  esposa  e  meus  filhos:  José, 

Barbara 

(In  memoriam),  Mileide, 

Miguel e Davi. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, pela oportunidade de chegar até aqui.  

Aos  meus  familiares  que  me  apoiaram  e  acompanharam  toda  a  minha 

trajetória nesses longos anos de viagens e estudos. 

Agradeço  à  minha  orientadora  Professora  Doutora  Ana  Marcia  F. 

Tucci  de  Carvalho,  não  só  pela  constante  orientação  neste  trabalho  como  também 

pela sua diisponibilidade e pela paciência diante da minha ansiedade, mas, sobretudo, 

por sua amizade. 

Aos  professores  das  disciplinas  do  Profmat,  por  seus  conhecimentos 

compartilhados comigo, em especial à professora  Doutora Ana Lucia da Silva, pela 

disponibilidade  e  empenho  para  com  todos  durante  sua  coordenação  do  programa 

nesta instituição. 

Agradeço às Professoras Drª. Bárbara Nivalda Palharini Alvim Sousa e Drª. 

Neuza  Teramon,  pela  aceitação,  apreço  e  disponibilidade  por  participarem  desta 

banca em meio a tantos compromissos. 

Aos  colegas  da  turma,  por  suas  amizades  e  apoios  que  sempre  me 

proporcionaram nos grupos de estudos, risadas e incentivo nas horas difíceis. 

Finalmente  aos  membros  da  Banca  Examinadora,  pela  avaliação  e 

contribuições enriquecedoras as quais levarei para toda vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Eppur si muove!” 

Galileu Galilei 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARTINS, ADENILSON. A Resolução de Problemas em sala de aula e o Tratado 
das Máquinas Simples de Galileu Galilei. 105 f. Trabalho de Conclusão de Curso 
Mestrado Profissional no Ensino da Matemática (PROFMAT) – Universidade Estadual 
de Londrina, Londrina, 2019. 

RESUMO 

Este trabalho tem o objetivo de reportar uma investigação empreendida por meio de 
uma atividade, possível de ser realizada em sala de aula, elaborada a partir da História 
da  Matemática  aliada  à  metodologia  da  Resolução  de  Problemas.  A  metodologia 
aplicada foi a bibliográfica. Foi realizado um estudo do Tratado das Máquinas Simples, 
de  Galileu  Galilei,  com  um  enfoque  na  construção  e  na  utilização  de  máquinas 
simples,  em  especial,  o  “parafuso”.  Para  implementar    a  atividade,  criou-se  uma 
situação-problema, seguindo os passos propostos  por Onuchic (2012), cujo pano de 
fundo  era  desenvolver  a  aplicação  do  “parafuso”,  associado  ao  ensino  de  razões, 
proporções e semelhanças de triângulos. Os resultados evidenciaram que trazer para 
a  sala  de  aula  a  História  da  Matemática  é  uma  caminho  muito  promissor,  pois 
possibilita mostrar aos alunos que existe uma conexão entre aquilo que se aprende 
na escola e os desafios enfrentados pelos homens ao longo da vida, muito embora a 
maioria  dos  professores  ainda  se  prenda  a  fatos  históricos  ou  tão  somente  ao 
conteúdos matemáticos da sequência contida em grande  parte dos livros didáticos. 
Despertou-se a curiosidade dos alunos, que se mostraram motivados para aprender, 
por meio de uma experiência nova e desafiante, que lhes deu liberdade para efetivar 
a construção do seu próprio conhecimento matemático.    

Palavras-chave:  Galileu.  História  da  Matemática.  Máquinas.  Resolução  de 
Problemas. Educação Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARTINS,  ADENILSON.  Classroom  Problem  Solving  and  the  Galileo  Galilei 
Simple  Machines  Treaty.  Total  number  of  sheets  105.  Course  Conclusion  Work 
Professional Master in Mathematics Teaching (PROFMAT) - Londrina State University, 
Londrina, 2019. 

ABSTRACT 

This work aims to report an investigation undertaken through an activity, possible to 
be carried out in the classroom, elaborated from the History of Mathematics combined 
with the Problem Solving methodology. The applied methodology was bibliographic. A 
study of Galileo Galilei's Treaty of Simple Machines was carried out, with a focus on 
the construction and use of simple machines, in particular, the “screw”. To implement 
the activity, a problem situation was created, following the steps proposed by Onuchic 
(2012), whose background was to develop the application of the “screw”, associated 
with  the  teaching  of  reasons,  proportions  and  similarities  of  triangles.  The  results 
showed that bringing the History of Mathematics to the classroom is a very promising 
path, as it makes it possible to show students that there is a connection between what 
is  learned  at  school  and  the  challenges  faced  by  men  throughout  life,  even  though 
most  teachers  still stick  to  historical facts or  just  to  the  mathematical  content  of  the 
sequence contained in most textbooks. The students' curiosity was aroused, who were 
motivated to learn, through a new and challenging experience, which gave them the 
freedom to effectively build their own mathematical knowledge. 

Keywords: Galileo. History of Mathematics. Machines. Problem Solving. Mathematics 
Education.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

FIGURA 1. FORMAÇÃO DOS PROFESSORES ENTREVISTADOS ............................................ 24 

FIGURA 2. GRÁFICO DO TEMPO EM QUE OS PROFESSORES LECIONAM............................... 25 

FIGURA 3. A HISTÓRIA DA MATEMÁTICA NA FORMAÇÃO ACADÊMICA ................................. 25 

FIGURA 4. HISTÓRIA DA MATEMÁTICA NA FORMAÇÃO CONTINUADA ................................... 26 

FIGURA 5. A HISTÓRIA DA MATEMÁTICA EM SALA DE AULA ............................................... 26 

FIGURA 6. LES MECHENIQVES DE GALILÉE. .................................................................... 36 

FIGURA 7. CENTRO DE GRAVIDADE DE DOIS CORPOS ...................................................... 41 

FIGURA 8. FIGURA AUXILIAR DA DEMONSTRAÇÃO DE GALILEU .......................................... 42 

FIGURA 9. PLANO INCLINADO ABC ................................................................................ 45 

FIGURA 10. REPRESENTAÇÃO DA BALANÇA ROMANA APRESENTADA POR GALILEU ............ 46 

FIGURA 11. PRINCÍPIO DA ALAVANCA ............................................................................ 47 

FIGURA 12. ALAVANCA APLICADA EM PONTOS DIFERENTES .............................................. 48 

FIGURA 13. EIXO DE RODA ........................................................................................... 49 

FIGURA 14. TALHA DE EIXO D E AD = CD ...................................................................... 50 

FIGURA 15. MULTIPLICAÇÃO DE FORÇAS APRESENTADO POR GALILEU ............................. 51 

FIGURA 16. DUPLICAÇÃO DAS FORÇAS APRESENTADO POR GALILEU ................................ 52 

FIGURA 17. DUAS ALAVANCAS E A FORÇA QUADRUPLICADA ............................................. 52 

FIGURA 18. TALHA COM AS FORÇAS MULTIPLICAS POR 4 E 6 ............................................ 53 

FIGURA 19. AS FORÇAS TRIPLICADAS APRESENTADAS POR GALILEU ................................ 54 

FIGURA 20. TALHA COM A FORÇA TRIPLICADA ................................................................. 55 

FIGURA 21. MULTIPLICAÇÃO DAS FORÇAS POR CINCO ..................................................... 55 

FIGURA 22. PRINCÍPIO DOS PLANOS INCLINADOS ............................................................ 56 

FIGURA 23. CÍRCULO AIC DE DIÂMETRO ABC ................................................................ 57 

FIGURA 24. TRIÂNGULO BKF ........................................................................................ 58 

FIGURA 25. PLANO INCLINADO ...................................................................................... 58 

FIGURA 26. TRIÂNGULO RETÂNGULO UTILIZADO POR GALILEU ......................................... 60 

FIGURA 27. TRIÂNGULO RETÂNGULO E A CONSTRUÇÃO DO PARAFUSO .............................. 61 

FIGURA 28. DESLOCAMENTO DE UM MÓVEL DOBRE O TRIÂNGULO RETÂNGULO .................. 61 

FIGURA 29. CILINDRO DO PARAFUSO DE ARQUIMEDES .................................................... 62 

FIGURA 30. PLANO INCLINADO ...................................................................................... 63 

FIGURA 31. CILINDRO FORMADO A PARTIR DA ALTURA DE UM PLANO INCLINADO ................ 63 

FIGURA 32. CONSTRUÇÃO DO PARAFUSO DE ARQUIMEDES.............................................. 64 

 
 
FIGURA 33. FUNCIONAMENTO DO PARAFUSO DE ARQUIMEDES ......................................... 65 

FIGURA 34. KIT EDUCACIONAL ATTO ............................................................................. 72 

FIGURA 35. ALUNOS MONTANDO O PARAFUSO COM PEÇAS DO KIT ATTO  .......................... 73 

FIGURA 36. USO DA FURADEIRA NA CONSTRUÇÃO .......................................................... 74 

FIGURA 37. REPRESENTAÇÃO DA EXPERIÊNCIA .............................................................. 74 

FIGURA 38. REPRESENTAÇÃO DA EXPERIÊNCIA II ........................................................... 75 

FIGURA 39. REPRESENTAÇÃO DA EXPERIÊNCIA III .......................................................... 75 

FIGURA 40. REPRESENTAÇÃO DA EXPERIÊNCIA IV .......................................................... 75 

FIGURA 41. RELATÓRIO DE EXPERIÊNCIA V .................................................................... 76 

FIGURA 42. REPRESENTAÇÃO DA EXPERIÊNCIA VI .......................................................... 76 

FIGURA 43. REPRESENTAÇÃO DA EXPERIÊNCIA VII ......................................................... 77 

FIGURA 44. PARAFUSO UTILIZADO EM SALA DE AULA ....................................................... 78 

FIGURA 45. RESPOSTA 3 .............................................................................................. 81 

FIGURA 46. ALUNOS MEDINDO A CAPACIDADE DO PARAFUSO ........................................... 82 

FIGURA 47. RESPOSTAS DOS ALUNOS A QUESTÃO 1 ....................................................... 83 

FIGURA 48. RESPOSTA DO GRUPO 5 A QUESTÃO 1 .......................................................... 83 

FIGURA 49. RESPOSTA DE UM DOS GRUPOS PARA A QUESTÃO 2 ...................................... 84 

FIGURA 50. DESENHO FEITO POR UM DOS GRUPOS ......................................................... 85 

FIGURA 51. FEEDBACK DOS ALUNOS QUANTO À FORMA DE APRESENTAÇÃO DA ATIVIDADE .. 87 

 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1. Materiais necessários para construção do Parafuso ................................. 73 

 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS 

BBC - Corporação Britânica de Radiodifusão 

BNCC - Base Nacional Comum Curricular 

CELEM - Centros de Línguas Estrangeiras Modernas 

IFPA - Instituto Federal do Pará 

INEP - Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

NCTM - Conselho Nacional dos Professores de Matemática (USA) 

PCN - Parâmetros Curriculares Nacionais 

PIBID - Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

SAEB - Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica 

UNIFESP - Universidade Federal de São Paulo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1  A HISTÓRIA DA MATEMÁTICA EM SALA SE AULA ........................................ 17 

2  GALILEU GALILEI: VIDA E O TRATADO DAS MÁQUINAS SIMPLES .............. 29 
A vida de Galileu ............................................................................................ 29 
2.1 
2.1.1 O alcance das Mecânicas, de Galileu ........................................................ 32 
2.2  O Tratado das Máquinas Simples .................................................................. 35 
2.2.1 A composição do Tratado das Máquinas Simples ..................................... 37 
2.2.2  A Balança Romana .................................................................................. 46 
2.2.3  A alavanca ............................................................................................... 47 
2.2.4  O eixo de roda ......................................................................................... 48 
2.2.5  O cabrestante e as talhas ........................................................................ 49 
2.2.6  O plano inclinado ..................................................................................... 56 
2.2.7  O parafuso ............................................................................................... 60 

3  RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMO METODOLOGIA DE ENSINO ............ 67 

4  AS MÁQUINAS SIMPLES COMO ATIVIDADE NA SALA DE AULA .................. 71 

4.1 
Apresentação da atividade baseada numa situação-problema ...................... 77 
4.2  Respostas esperadas ..................................................................................... 79 
4.3  Descrição do desenvolvimento da atividade em sala de aula ........................ 79 

5  CONCLUSÃO ..................................................................................................... 90 

REFERÊNCIAS 

ANEXO E APÊNDICES 

AUTORIZAÇÃO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

12 

Dados  divulgados  no  site  do  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 

Educacionais Anísio Teixeira (INEP), através do Sistema de Avaliação da Educação 

Básica  (SAEB-2017),  apontam  que,  no  5.°  ano  do  Ensino  Fundamental,  apenas 

15,52% dos alunos demonstravam conhecimento adequado em Matemática. Números 

ainda mais expressivos no 9.° ano do Ensino Fundamental e no 3.° ano do Ensino 

Médio, já que apenas 4,5% dos alunos obtiveram um conhecimento suficiente para 

sua seriação. Segundo esse mesmo levantamento, traduzir esses números significa 

dizer que a maioria dos estudantes é incapaz de resolver as quatro operações básicas 

dos números naturais ou reconhecer gráficos a partir de valores fornecidos em um texto. 

Mozart1 (apud FAJARD; FOREQUE, 2018, p.1) justifica essa situação, argumentando 

que o Brasil vem aumentando o nível de escolaridade mas, não, o nível de aprendizagem 

de sua população.  

Assim,  ao  analisar  os  dados  sobre  a  aprendizagem  no  Brasil,  foi  possível 

constatar  que  a  Matemática,  ensinada  em  sala  de  aula  –  mecanizada,  repetitiva, 

distorcendo  o  conhecimento  construído,  distante do  cotidiano  –  se  revela  causa  do 

desinteresse  dos  alunos.  Como  afirma  D’Ambrosio  (2013,  p.20):  “Não  ocorrerá  a 

ninguém ‘desconfiar’ que essa Matemática talvez esteja excluindo cidadãos de muito 

sucesso  na  vida  e  nas  suas  carreiras  profissionais  porque  ela  é  obsoleta, 

desinteressante  e  inútil?”.  Portanto,  para  reverter  essa  realidade,  Santos  e  Moita 

(2009, p. 02) indicam que “a contextualização dos conhecimentos ajuda os alunos a 

torná-los mais significativos estabelecendo relações com suas vivências cotidianas e 

atribuindo-lhes sentido”.  

Sendo assim, para que exista um diálogo entre o conhecimento matemático e 

a construção desse conhecimento, de tal forma que o aluno seja capaz de atribuir um 

significado  aos  conteúdos  estudados  em  sala  de  aula,  é  necessário  valer-se  da 

história da Matemática, pois, segundo Viana e Silva (2007, p.06), “a partir do momento 

que se conhece a História da Matemática, as aulas ficam mais interessantes e com 

aprendizado de qualidade”. Cumpre esclarecer aos alunos que a Matemática foi sendo 

construída, por muitas gerações, ao longo dos séculos, e, portanto há  uma relação 

entre a teoria matemática e sua aplicabilidade no cotidiano. Viana e Silva (2007, p.3) 

1 Diretor do Instituto Ayrton Senna. 

 
 
                                                 
13 

reiteram que “o conhecimento da História da Matemática possibilita perceber que as 

teorias  que  hoje  aparecem  acabadas  e  elegantes  resultaram  de  desafios  que  os 

matemáticos enfrentaram e que foram desenvolvidas com grande esforço”. Da mesma 

forma, a metodologia da “Resolução de Problemas” pode ser uma grande aliada no 

processo  de  ensino  da  Matemática  em  sala  de  aula,  pois  pode  levar  os  alunos  à 

independência intelectual, ou seja,  ao desenvolvimento da capacidade de pensar e 

criar  suas  próprias  estratégias  de  resolução,  que  antes  não  tinham.  Complementa 

Dante  (2003,  p.  20),  afirmando  que,  ao  aplicar  a  Resolução  de  Problemas  como 

método  didático  para  ensinar  Matemática  em  sala  de  aula,  “o  professor  estará 

contribuindo  ativamente  para  que  o  aluno  conquiste  sua  independência  intelectual, 

para  ter  autonomia  em  problematizar  situações  cotidianas  e  buscar  possíveis 

soluções”.  

Tanto o uso da História da Matemática como a Resolução de Problemas são 

contemplados  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  para  o  Ensino 

Fundamental, nas páginas 34 e 42 respectivamente, pois são “metodologias de ensino 

facilitadoras do ensino e aprendizagem” (BRASIL, 1997, p.34 e 42). 

Do mesmo modo, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) (BRASIL, 2017, 

p.298)  indica  que  “é  importante  incluir  a  História  da  Matemática  como  recurso  que 

pode  despertar  interesse  e  representar  um  contexto  significativo  para  aprender  e 

ensinar Matemática”, assim como também a Resolução de Problemas, pois (BRASIL, 

2017, p.299) “é importante que os alunos reelaborem os problemas propostos após 

os terem resolvido. Por esse motivo, nas diversas habilidades relativas à resolução de 

problemas, consta também a elaboração de problemas”. 

Isso  posto,  esta  pesquisa  apresenta  alternativas  de  como  alguns  conteúdos 

matemáticos  podem  ser  trabalhados  em  sala  de  aula,  estabelecendo  uma  relação 

entre a História da Matemática e a Resolução de Problemas. 

Para tanto, elegemos o “Tratado sobre Máquinas Simples”, de Galileu, como 

tema. Essa escolha acontece não somente pelo fato de esse tratado revelar por que 

e para que grande parte das máquinas simples vêm sendo utilizadas até então, mas 

também por elas terem sido motivo e motivação de estudo de célebres matemáticos, 

como  Arquimedes,  Galileu,  Descartes  e  Merssene.  Ao  longo  da  história,  as 

descobertas em torno das máquinas simples aconteceram geralmente para resolver 

algum problema do cotidiano, para solucionar questões que os povos enfrentavam, o 

que nos leva a inferir que suas descobertas e suas criações quase se confundem com 

 
 
14 

o desenvolvimento da sociedade. Galileu, ao matematizar as questões envolvidas no 

funcionamento, na aplicação e na construção das máquinas simples, nos indica que 

é  possível  não  apenas  utlizá-las  para  facilitar  a  vida  dos  seres  humanos,  como 

também  para  desenvolver  o  ensino  e  a  aprendizagem  de  Matemática,  utilizando  a 

Matemática  envolvida  em  cada  uma  dessas  máquinas.  Neste  estudo,  escolhemos, 

dentre essas máquinas, o  “Parafuso”, pois nos permite: utilizar o princípio do plano 

inclinado; explorar sua capacidade de multiplicar as forças presentes ao elevar água 

ou grãos pelo seu verme2; 2averiguar a riqueza de detalhes matemáticos escritos por 

Galileu dentro do tratado; e, pela sua simplicidade, possibilitar seu manuseio em sala 

de  aula.  Trataremos  da  parte  do  Tratado,  de  Galileu,  acerca  do  Parafuso,  mais 

adiante. 

Para a concretização deste estudo, foi proposta uma atividade que resgata a 

História da Matemática – Tratado das Máquinas Simples, de Galilieu –, por meio da 

metodologia de Resolução de Problemas, a ser aplicada, numa sala de aula de um 

colégio  público  no  interior  do  Paraná.  Esse  colégio  funciona  com  os  ensinos 

Fundamental II e Médio.  

Os objetivos desta pesquisa são: 

  Ampliar o conhecimento sobre o estudo da teoria do “Tratado da Máquina 

Simples, de Galileu”. 

  Discutir a relação entre as máquinas simples e os conceitos matemáticos 

envolvidos em sua construção, bem como a relação desses conceitos com 

as multiplicações das forças. 

  Valorizar o uso da História da Matemática e da metodologia de Resolução 

de Problemas em sala de aula. 

  Caracterizar o funcionamento do Parafuso, a Matemática envolvida e sua 

aplicação na resolução dos problemas propostos. 

Assim, o primeiro capítulo vai tratar da História da Matemática em sala de aula. 

Para  isso  foram  foram  revistas  as  pesquisas  já  existentes  sobre  o  tema  e  foram 

aplicados  questionários  físico  e  online  aos  professores  dos  supracitados  níveis  de 

ensino com a intenção de fazer um um breve levantamento de dados. Observamos 

nos resultados que, de modo geral, o uso da História da Matemática em sala de aula 

2 Linha helicoidal que forma a rosca do parafuso. 

 
 
                                                 
 
 
15 

está limitado a fatos relacionados a datas e nomes de matemáticos renomados, em 

detrimento de um recurso metodológico para favorecer a aprendizagem do aluno e o 

interesse pela disciplina. 

O segundo capítulo será voltado aos estudos sobre a vida de Galileu Galilei, 

sua  teoria  sobre o  Tratado das  Máquinas  Simples e  a  difusão,  segundo  Mariconda 

(2008), que Galileu conseguiu entre seus contemporâneos, destacando Mersenne e 

Descartes. Ainda neste capítulo, será detalhada a construção das máquinas simples 

apresentadas  por  Galileu,  ressaltando  como  ele  as  elaborou,  como  é  seu 

funcionamento  e qual a justificativa do porquê acontecer a multiplicação das forças 

em dois campos: as máquinas ligadas ao plano inclinado e a Balança Romana, onde 

se destacam os ganhos de força no Parafuso. Esse princípio foi enfatizado durante a 

aplicação  da  atividade  em  sala  de  aula  para  a  resolução  do  problema  proposto.  O 

capítulo ainda apresentará duas formas diferentes de construir um parafuso, uma das 

máquinas simples propostas por Galileu, a destacar: a primeira, utilizando o Kit Atto 

(um material composto de seis mil peças de Lego capazes de montar um Parafuso 

em perfeito funcionamento pelos seus encaixes, mangueiras e roldanas); e a segunda, 

fazendo  uso  de  madeira  reaproveitada,  cabo  de  vassoura,  tampa  de  garrafas  pet, 

arames, pregos entre outros materiais. 

O  terceiro  capítulo  discutirá  os  aspectos  metodológicos  utilizados  durante  a 

pesquisa, em especial a Resolução de Problemas, empregada em sala de aula. 

O  quarto  capítulo  trará  a  proposta  de  um  plano  de  aula  que  contemplou  a 

utilização de uma réplica das máquinas simples de Galileu, o parafuso, construído a 

partir  de  materiais  reciclados;  associado  a  um  roteiro  de  atividade,  baseado  na 

metodologia da Resolução de Problemas, seguindo os passos de Onuchic (2012). 

Já o quinto capítulo fará uma análise dos resultados da aplicação desta proposta, 

executada por um grupo de 13 alunos do 1.°C de um colégio estadual no interior do 

estado  do  Paraná,  o  único  colégio  estadual  do  município,  e  o  único  a  ofertar  os 

Ensinos  Fundamental  II  e  Médio.  A  escola  possui  22  turmas  de  ensino  regular,  2 

turmas de Centros de Línguas Estrangeiras Modernas (CELEM), 2 turmas de SRM-

Salas  de  Recursos  Multifuncionais  e  2  turmas  de  Sala  de  Apoio.  Para  atender  a 

demanda  de  um  total  de  568  alunos,  conta  com  47  professores  (incluso,  direção  e 

equipe  pedagógica), 01  sala de recurso, 01 sala de informática,  01 sala de línguas 

estrangeiras, 01 sala de arte, 01 sala de multimídias, 01 sala de Química e Física e 

11 salas de aula. Vale ressaltar que foi nesta escola que concluímos a maior parte da 

 
 
16 

nossa formação básica, desde  os anos iniciais até o Ensino Médio, até, por isso, a 

autorização e a receptividade foram as melhores possíveis. Desde o primeiro contato, 

o projeto foi aceito pela professora da turma, pela coordenação, pela direção e pelos 

pais de alunos. 

Por fim, como conclusão, será explicitada a trajetória do estudo e elencadas as 

considerações dos professores sobre a importância de a História da Matemática estar 

presente  na  sala  de  aula,  sempre  como  recurso  metodológico,    para  introduzir  os 

conteúdos ou mesmo para despertar a curiosidade dos alunos.  

Em  suma,  a  utilização  do  Tratado  das  Máquinas  Simples,  de  Galileu  Galilei, 

que  tem  a  capacidade  de  enriquecer  o  ensino  de  diversas  áreas  da  Matemática,  a 

destacar: razão, proporção e semelhança de triângulos, trouxe bons resultados, pois 

favoreceu a participação dos alunos e do número de acertos, despertou a curiosidade 

e suscitou vários debates entre os grupos. A associação da História da Matemática 

com a Resolução de Problemas revelou-se como uma relação muito bem-vinda. 

 
 
1  A HISTÓRIA DA MATEMÁTICA EM SALA SE AULA 

17 

Compartilhar  com os alunos  os  conhecimentos matemáticos  produzidos  pela 

humanidade  deveria  ter  um  papel  fundamental  no  ensino  da  Matemática,  como 

disciplina  escolar,  pois,  como  afirmam  Starepravo  et  al.(2004,  p.19),  “enquanto  o 

trabalho com a matemática continuar privilegiando o ensino de fórmulas e de técnicas 

que serão usados posteriormente para resolver os exercícios propostos, a escola não 

passará de uma instituição transmissora de informações”. Assim, a maneira como o 

conhecimento construído ao longo do tempo é apresentado aos alunos, distanciando-

se dos antigos métodos usados em sala de aula, poderia ser um caminho para tentar 

reverter os dados revelados no SAEB 2017, citados anteriormente.  

Segundo  Santos,  França  e  Santos  (2007),  o  ensino  da  Matemática  enfrenta 

diversos problemas, e o principal deles é que a disciplina é considerada por alunos, 

pais  e  professores  como  de  difícil  entendimento  e  assimilação.  Vitti  (1999,  p.19) 

corrobora essa visão, afirmando que “as dificuldades que os alunos apresentam em 

relação a essa disciplina não é um fato novo”. Segundo Miguel e Miorim (2011, apud 

LOPES;  FERREIRA,  2013),  essa  rejeição  à  Matemática  está  em  grande  parte 

associada à falta da História da Matemática em sala de aula, isso porque, se os alunos 

tivessem  um  embasamento  histórico  para  auxiliar  na  construção  do  conhecimento 

matemático, certamente teriam menos dificuldade para apreender a disciplina. A falta 

dos conhecimentos históricos descaracteriza o surgimento da Matemática e a retira 

do contexto social e político nos quais aconteceram. Moreno e Dias (2016) entendem 

que  a ausência dos fatos históricos em sala de  aula pode ter ocorrido por diversos 

motivos, tais como: a desmotivação do professor com o ensino, a falta da disciplina 

“História  da  Matemática”  na  formação  dos  professores,  os  baixos  salários  que 

acarretam um tempo escasso para preparação de aula. 

Desse  modo,  a  História  da  Matemática,  apresentada  como  uma  proposta 

metodológica, faz-se interessante por ter a capacidade de desenvolver nos alunos a 

curiosidade  e  possibilitar  a  eles  conhecerem  a  Matemática  como  uma  ciência  em 

constante evolução. Para Silva (2017), o professor deve pautar-se na criatividade, na 

inovação e na reconstrução do processo pedagógico. Uma vez que, como pontuam 

Lopes  e  Ferreira  (2013,  p.  87),  “quando  conhecem  a  origem  e  evolução  de 

 
 
18 

determinado conteúdo e suas peculiaridades, os alunos são motivados a estudá-lo e 

até mesmo, a comparar os processos matemáticos do passado e do presente”. 

O estudo teórico deste trabalho se iniciou buscando analisar e compreender, 

através  de  uma  revisão  narrativa,  trabalhos,  pesquisas  e  discussões  já  realizadas 

sobre a utilização da História da Matemática, apresentados em eventos e congressos 

sobre o tema. Vários estudos vêm sendo desenvolvidos com o propósito de entender 

por  que  os  professores  de  Matemática  não  se  sentem  preparados  para  utilizar  a 

História da Matemática em suas aulas e quais seriam as possibilidades de mudar esse 

cenário.  Assim,  este  estudo  fundamenta-se,  teoricamente,  em:  Evangelista,  Lima  e 

Jucá  (2011); Gomes e Medeiros (2011); Santos e Barbosa (2014) e Silva (2017), e 

nos PCN (BRASIL, 1997, 1998). 

Há três aproximações entre História e Matemática, quais sejam: a História da 

Matemática,  a  História  da  Educação  Matemática  e  a  História  na  Educação 

Matemática.  

Assim, como  esclarecem Garnica e  Souza  (2012), a História da Matemática, 

nessa  versão  escolar  mais  antiga,  é  a  parte  dos  estudos  históricos  que  tratam 

exclusivamente de fatos, feitos, nomes e datas que auxiliaram no desenvolvimento da 

Matemática, voltados quase que exclusivamente ao estudo e à descrição da história.  

A História da Educação Matemática tem como objetivo estudar e descrever os 

eventos das práticas educativas que contribuíram para a Educação Matemática em 

qualquer contexto da atividade humana, em especial nos acontecimentos no contexto 

escolar. Assim, a História da Educação Matemática pretende reunir e detalhar os fatos 

históricos  que  contribuíram  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática 

sejam eles no contexto social ou no escolar, como destacam Garnica e Souza (2012, 

p.27):  “a  História  da  Educação  Matemática  visa  a  compreender  as  alterações  e 

permanências nas práticas relativas ao ensino e aprendizagem de matemática”. 

Já, segundo Miguel (2014, apud ZANDOMENIGHI;, MENEZES 2016, p.163), a 

terceira  aproximação  entre  História  e  Matemática  é  a  História  na  Educação 

Matemática,  que  não  tem  entre  seus  objetivos  uma  função  historiográfica  ou 

cronológica de como aconteceram os processos históricos, mas sim, referenciar o uso 

dos estudos referentes às duas primeiras, para trazer contribuições das duas áreas 

para  dentro  do  contexto  da  aprendizagem  da  Matemática.  Portanto,  procura 

fundamentar ações tanto didáticas quanto pedagógicas que possam ser aplicadas no 

contexto  escolar.  Para  Zandomenighi  e  Menezes  (2016),  o  propósito  é  auxiliar  no 

 
 
19 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática,  aproximando  o  aluno  da 

realidade  do  quando  (História  da  Matemática)  e  do  como  (História  da  Educação 

Matemática) tais conteúdos foram se desenvolvendo.  

É perceptível que, tal como em um toda ciência, há também uma história por 

trás do desenvolvimento da Matemática. A Matemática não surgiu de forma pronta e 

acabada, foi necessário muito esforço humano para chegar até aqui.  

O conhecimento da História da Matemática possibilita perceber que as teorias 
que  hoje  aparecem  acabadas  e  elegantes  resultam  de  desafios  que  os 
matemáticos  enfrentaram  e  que  foram  desenvolvidas  com  grande  esforço, 
quase sempre, numa ordem bem diferente daquele em que são apresentadas 
após o processo de formalização. (VIANA; SILVA, 2007, p. 03) 

A  terceira  aproximação  entre  História  e  Educação  Matemática  é  a  mais 

complexa entre as três, pois seu uso como metodologia de ensino depende de bases 

teóricas  sólidas  em  História  da  Matemática,  já  que,  nesta  linha  de  pensamento,  o 

aluno  deve  passar  (ou  pelo  menos  se  aproximar)  pelo  mesmo  processo  que 

determinados  povos  passaram,  ao  desenvolver  o  conteúdo  que  o  aluno  está 

estudando.  Contudo,  essa  base  sólida  necessária  para  utilizar  a  História  da 

Matemática como metodologia de ensino  é o que falta  aos professores em sala  de 

aula. Mendes (2010) afirma que, quando um professor tem bases sólidas em História 

da  Matemática,  pode  ampliar  seu  próprio  conhecimento  acerca  dos  conteúdos 

estudados e, assim favorecer o aprendizado de Matemática aos alunos, mostrando-

lhes o seu desenvolvimento histórico. 

Nesse  sentido.  o  estudo  realizado  por  Silva  (2017)  revelou,  ao  aplicar  um 

questionário à turma de especialização em Matemática de uma instituição federal do 

estado de Minas Gerais, que 86,7% dos professores dessa especialização afirmaram 

utilizar  a  História  da Matemática em  sala  de  aula  e  100% dos professores,  quando 

questionados  sobre  a  importância  da  História  da  Matemática,  reafirmaram  sua 

importância. Esses mesmos profissionais, ao serem questionados sobre quais seriam 

as dificuldades encontradas em fazer uso da História da Matemática em sala de aula 

como metodologia de ensino,  13,3% indicaram não se  sentirem seguros para fazer 

uso de tal abordagem, e dentre os motivos, a falta de formação foi a mais citada. 

Outro estudo relevante é o dos pesquisadores Evangelista, Lima e Jucá (2011), 

quando aplicaram um questionário a 40 professores de Matemática de todos os níveis 

de ensinos (Fundamental I e II, Médio e Superior) e com diferentes níveis de formação 

 
 
acadêmica. Como observado nos números a seguir, quanto à utilização da História da 

Matemática em sala de aula, os resultados foram ainda mais expressivos: 

I.  Dentre os  professores  pesquisados, 57,5% alegaram não  ter  cursado  em 

sua formação a disciplina de História da Matemática. 

II.  Dos  professores  formados  entre  as  décadas  de  1960  e  1970,  100%  não 

20 

utilizavam  a  História  da  Matemática  em  sala  de  aula.  Já  os  professores 

formados  na  década  de  1980,  50%  disseram  utilizar  a  História  da 

Matemática  em  suas  aulas.  Por  fim,  dos  formados  na  década  de  2000, 

82,3% utilizavam a História da Matemática. Apesar do número elevado de 

professores formados nas últimas décadas que afirmaram utilizar a História 

da Matemática em suas aulas, o resultado não se revela muito satisfatório, 

uma  vez  que,  segundo  Evangelista,  Lima e  Jucá  (2011,  p.7),  “82,5%  dos 

professores afirmaram utilizá-la em sala de aula a título de curiosidade ou 

motivação”. 

III.  Em relação ao como a História da Matemática era utilizada em sala de aula, 

o resultado foi: 65% usam o livro didático; 25%, a internet; 7,5%, os vídeos; 

5%, os livros paradidáticos;e 20% não utilizavam a História da Matemática. 

IV.  Por  outro  lado,  essa  pesquisa  revelou  que  65%  dos  professores  se 

limitavam  ao  livro  didático  como  fonte  de  pesquisa  sobre  a  História  da 

Matemática, 20% disseram usar livros de história em suas aulas como fonte, 

por exemplo. 

V.  Quanto  à  existência  ou  não  de  obstáculos  para  o  uso  da  História  da 

Matemática em suas aulas, o estudo indicou que  60% consideravam não 

existirem obstáculos, ao passo que os demais, 40% informaram encontrar 

obstáculos,  tais  como:  “o  tempo  de  aula”,  “o  tempo  escasso  para 

preparação” e “a formação do professor”. 

Diante da afirmação de que 65% dos professores participantes desse estudo 

terem  se  utilizado  apenas  a  História da  Matemática  contida nos  livros  didáticos,  os 

pesquisadores  sentiram  a  necessidade  de  verificar  como  a  História  da  Matemática 

estava presente nestes livros.  

Vianna (1995), quando citado por Santos e Barbosa (2014), concluiu que em 

menos de 6% dos livros pesquisados havia a presença de História da Matemática. A 

fim de verificar se esse número se mantinha, Santos e Barbosa (2014) empreenderam 

nova pesquisa e encontraram, então, 10% de aparições da História da Matemática em 

 
 
21 

uma  coleção  mais  atual,  não  comparando  os  tamanhos  das  amostras.  Portanto,  é 

possível concluir que, mesmo tendo passado quase 20 anos entre ambas as enquetes 

e com recomendações para a inclusão da História da Matemática como metodologia 

de ensino, esses números quase não avançaram, pois o aumento foi de 6% para 10%. 

Ao  contrário  da  visão  dos  professores  que  responderam  ao  questionamento 

supracitado, Silva (2017) destaca que a História da Matemática pode ser usada  de 

diversas  formas  e  com  os  mais  variados  objetivos,  sendo  capaz  de  criar  novas 

estratégias, ao pautar-se na criatividade, na inovação e na reconstrução das práticas 

pedagógicas. Ratificam essa visão Gasperi e Pacheco (2016, p.03), ao dizerem que 

“a História da Matemática [...], pode ser apresentada de forma lúdica com problemas 

curiosos,  [...],  como  fonte  de  pesquisa  e  conhecimento  geral,  como  introdução  de 

conteúdo  [...],  e  trabalho  em  equipe”.  Mesmo  existindo  diversas  formas  de 

aproximação  entre  História  e  Matemática,  os  professores  ainda  não  se  sentem 

preparados e  confortáveis  para  utilizá-la  como  metodologia.  Muito  provavelmente  a 

causa  esteja  na  deficiente  formação  universitária  recebida  pelos  professores  e,  até 

mesmo, por alguns escritores de livros didáticos. 

Todos nós sabemos que, durante a sua formação, os futuros professores 
de matemática recebem quantidades substanciais de informações relativas 
às matemáticas chamadas superiores. Por outro lado, recebem pouca ou 
nenhuma informação histórica sobre as  origens  e o  desenvolvimento das 
teorias  que  estudam  ou  sobre  as  motivações  externas  e  internas  que 
guiaram a criação e o desenvolvimento dessas teorias. (MIGUEL; BRITO, 
2010, p. 03) 

Todavia,  esse  não  é  um  problema  exclusivamente  brasileiro,  já  que  uma 

pesquisa realizada na cidade de Gênova, na Itália, indicou que: 

[...] de acordo com dados obtidos num estudo com 360 professores de 41 
escolas,  os  professores  consideram  importante  o  uso  da  História  da 
Matemática  na  sala  de  aula,  porém  estes  mesmos  professores  declaram 
que  eles  não  lançam  mão  deste  recurso.  Siu,  neste  mesmo  artigo,  nos 
fornece  dados  obtidos  de  608  respondentes,  todos  eles  professores  de 
matemática  em  formação  ou  em  formação  continuada  que  apontam  pelo 
menos 15 razões para eles não usarem a História da Matemática em suas 
aulas. Algumas destas razões apontadas gozam de mais unanimidade e, já 
outras,  de  menos.  Aqui  iremos  focalizar  apenas  duas  delas:  1.  Falta  de 
material  adequado  (citado  por  64.47%  dos  respondentes).  2.  Falta  de 
formação  adequada  (citado  por  82.89%  dos  respondentes).  (SIU, 
2004/2007 apud GOMES; MEDEIROS, 2011, p. 18) 

Um ponto a ser considerado é que muitas vezes as práticas utilizadas pelos 

professores,  ao  trabalhar  o  conteúdo  da  História  da  Matemática  como  recurso 

metodológico  de  ensino,  são  feitas  sem  aproximar  o  quando  e  o  como  tal 

 
 
22 

conhecimento  aconteceu.  Miguel  (2007,  apud  GASPERI;  PACHECO,  2016,  p.08) 

enfatizam que, para fazer o uso correto da História da Matemática como metodologia, 

cumpre ao professor revelar a Matemática como uma construção humana, levando os 

alunos a encará-la como fruto da necessidade do homem e, assim sendo. a mesma 

História da Matemática agirá como metodologia de ensino.  

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) (BRASIL, 1998, p. 42), na mesma 

direção, indicam a relevância da inclusão, nas aulas, da História da Matemática como 

recurso metodológico: 

A  História  da  Matemática  pode  oferecer  uma  importante  contribuição  ao 
processo  de  ensino  e  aprendizagem  dessa  área  do  conhecimento.  Ao 
revelar a Matemática como uma criação humana, ao mostrar necessidades 
e preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, 
ao estabelecer comparações entre os conceitos e processos matemáticos 
do  passado  e  do  presente,  o  professor  cria  condições  para  que  o  aluno 
desenvolva atitudes e valores mais favoráveis diante desse conhecimento. 

Assim, analisando os dados encontrados por Evangelista, Lima e Jucá (2011) 

nos itens I e II, já mencionados, podemos concluir que o uso da História da Matemática 

em sala de aula não se restringe ao ensino da Matemática, mas engloba:  

A evolução da matemática no processo sociocultural de construção humana; 
o processo construtivista como a ação humana que leva à aprendizagem; a 
semelhança  entre  o  processo  histórico  e  aprendizagem  das  crianças;  a 
álgebra  como  processo  geométrico  e  a  importância  da  geometria  na 
fundamentação matemática; os problemas motivadores para construção da 
matemática e como tais problemas levaram ao desenvolvimento de diferentes 
áreas  da  matemática;  a  compreensão  de  soluções  alternativas  para 
problemas  que  são  triviais  quando  se  utiliza  a  matemática  moderna;  e  a 
evolução  do  rigor  lógico  e  de  provas  matemáticas.  (D’AMBROSIO,  2007, 
p.400) 

A  Matemática  pode  ser  ensinada  de  forma  contextualizada  à  sua  História, 

permitindo  ao  aluno  enxergar  quais  os  processos  e  as  dificuldades  que  os  seus 

autores passaram ao longo de seus estudos, as necessidades que os levaram a tais 

descobertas.  E,  então,  o  aluno  poderá  perceber  que  muitas  dessas  etapas  e 

dificuldades são semelhantes às que ele vive ao construir seu próprio conhecimento. 

Ele  será  capaz  de  captar  que  a  Matemática  vai  além  de  um  ensino  mecanizado  e 

repetitivo, repleto de decorações, memorizações e fórmulas. Ou seja, ao passar por 

esse processo, ele estará apto a produzir suas próprias estratégias. 

Os dados apresentados por Silva (2017) nos revelam que, em 86,7% das salas 

de aula, a utilização da História da Matemática está presente. Segundo Vianna (2000, 

apud EVANGELISTA; LIMA; JUCÁ, 2011), muitas vezes a História da Matemática vem 

 
 
23 

sendo  usada  como  recurso,  de  forma  a  atrair  os  olhares  dos  alunos,  enquanto  em 

outras  poucas  vezes  como  metodologia  de  ensino.  Todavia  o  que  quase  sempre 

dificulta  o  uso  da  História  da  Matemática  em  suas  mais  diversas  formas  é  a 

inexistência  ou  a  ineficiência  da  formação  acadêmica  de  muitos  professores  nesta 

área, ora pela falta desta disciplina na formação acadêmica, ora pela forma que esta 

disciplina foi trabalhada na formação acadêmica e continuada deles.  

Logo vale destacar a justificativa usada por Miguel (1993) sobre a necessidade 

de aproximar História da Matemática como recurso pedagógico: 

Uma  utilização  adequada  da  história,  desde  que  associada  a  um 
conhecimento atualizado da matemática e de suas aplicações, poderia levar 
o estudante a perceber: (1) que a matemática é uma criação humana; (2) 
as  razões  pelas  quais  as  pessoas  fazem  matemática;  (3)  as  conexões 
existentes entre matemática e filosofia, matemática e religião, matemática 
e  o  mundo  físico  e  matemática  e  Lógica;  (4)  que  necessidades  práticas, 
sociais,  econômicas  e  físicas  frequentemente  servem  de  estímulo  ao 
desenvolvimento de ideias matemáticas; (5) que a curiosidade estritamente 
intelectual,  isto  é,  que  aquele  tipo  de  conhecimento  que  se  produz  tendo 
como base a questão “O que aconteceria se...?”, pode levar à generalização 
e extensão de ideias e teorias; (6) que as percepções que os matemáticos 
têm do próprio objeto da matemática mudam e se desenvolvem ao longo do 
tempo;  (7)  a  natureza  e  o  papel  desempenhado  pela  abstração  e 
generalização  da  história  do  pensamento  matemático;  (8)  a  natureza  de 
uma  estrutura,  de  uma  axiomatização  e  de  uma  prova.  (MIGUEL,  1993, 
p.76) 

A  despeito  de  muito  ter  sido  escrito  e,  consequentemente,  discutido  sobre  a 

relevância da História da Matemática como metodologia de ensino, ainda pouco tem 

sido  feito  para  concretizar,  de  fato,  essa  ideia.  E  Evangelista,  Lima  e  Jucá  (2011) 

destacam  dois  pontos  que  dificultam  sua  inclusão  de  forma  eficiente:  primeiro,  o 

número de professores (65%) que deixam as suas aulas presas aos livros didáticos, 

isso porque, embora esses livros abordem a História da Matemática quase sempre o 

fazem em caráter ilustrativo e historiográfico; e o segundo, o número de professores 

(57,5%) que não tiveram, em sua formação acadêmica ou continuada, a disciplina de 

História da Matemática.  

Com  a  intenção  de  conhecer  o  uso  da  História  da  Matemática  como 

metodologia de ensino em sala de aula no estado do Paraná e confrontar com o que 

até então foi aqui discutido, foi aplicado um questionário – físico ou online – a alguns 

professores  dos  diferentes  níveis  de  ensino.  Participaram  28  professores,  entre  os 

dias 14 a 19 de junho de 2019. 

 
 
24 

Do questionário constavam as seguintes perguntas  

1.  Qual sua formação na graduação? 

2.  Quanto tempo leciona Matemática? 

3.  Para quem você leciona? 

4.  Por que você escolheu ser professor de Matemática? 

5.  Em sua opinião, atualmente, quais as principais dificuldades dos alunos em 

relação à Matemática? 

6.  Durante sua formação inicial (graduação), você cursou a disciplina “História 

da Matemática”? Caso tenha respondido a questão anterior como sim, essa 

disciplina contribui para o seu desempenho atual como professor? 

7.  Você já participou de alguma atividade de formação continuada, cujo foco 

tenha  sido  a  História  da  Matemática?  Caso  tenha  respondido  a  questão 

anterior sim, poderia descrevê-la? 

8.  Você  utiliza  História  da  Matemática  em  sala  de  aula?  Se  sim,  explique  

como. 

9.  Os livros didáticos que você utiliza trazem alguma informação sobre História 

da Matemática? Você acha que é importante esse tipo de informação? 

10.  Você  considera  importante  o  uso  de  História  da  Matemática  na  sala  de 

aula? 

11.  Você tem dificuldade em utilizar História da Matemática em sala de aula? 

Os resultados revelaram que: 96,4% eram formados em Matemática (Figura 1); 

50%  lecionavam  há  mais  de  10  anos  e  25%  entre  5  e  10  anos  (Figura  2);    46,4% 

lecionavam no Ensino Fundamental, mesma porcentagem no Ensino Médio, enquanto 

o restante, 7,2%, lecionava no Ensino Superior.  

. 

Figura 1. Formação dos professores entrevistados 

Fonte: Próprio Autor 

 
 
 
Figura 2. Gráfico do tempo em que os professores lecionam 

25 

Fonte: Próprio Autor 

Quanto  a  terem  cursado  a  disciplina  de  História  da  Matemática  em  sua 

formação  acadêmica,  o  resultado  foi:60,7%  responderam  que  sim  (Figura  3),  e 

desses,  60,7%,  quando  questionados  se  esta  disciplina  contribuiu  para  o  seu 

desempenho como professor, quase 100% respondeu que sim. 

Figura 3. A História da Matemática na formação acadêmica 

Fonte: Próprio Autor 

Em  relação  ao  aparecimento  de  História  de  Matemática  na  formação 

continuada  78,6% disseram ter tido acesso, entre esses que  responderam quando 

questionados  de  que  forma  aconteceram,  os  principais  registros  foram  palestras, 

PROFMAT e cursos online.  

 
 
 
 
 
 
Figura 4. História da Matemática na formação continuada 

26 

Fonte: Próprio Autor 

Os números apresentados pelas respostas dos professores que tiveram acesso 

a  alguma  formação  continuada  envolvendo  a  História  da  Matemática,  em  muito  se 

aproximaram  aos  professores  que  cursaram  esta  disciplina  durante  a  graduação, 

conforme os valores apresentados na Figura 5. 

Figura 5. A História da Matemática em sala de aula 

Fonte: Próprio Autor 

Os professores, quando questionados “se fazem uso da História da Matemática 

em  sala  de  aula”,  aproximadamente  90%  responderam  que  sim.  Já  quando 

questionados “de que forma eles a utilizam”, observamos uma aproximação com os 

números  revelados  pelos  estudos  anteriores  de  Silva  (2017)  e  Evangelista,  Lima  e 

Jucá (2011), ou seja, cerca de 62% utilizavam a História da Matemática apenas como 

introdução de conteúdo ou para relembrar fatos e nomes.  

Finalmente  mais  de  37%  disseram  utilizar  a  História  da  Matemática  como 

metodologia de ensino, criando estratégias metodológicas e didáticas a partir dela em 

sala de aula. 

Como a maioria dos professores indicou, a História da Matemática utilizada em 

sala de aula é apenas aquela contida no livro didático. Ao questioná-los como esse 

fato  tem  sido  apresentado  no  livro  didático  e  com  que  frequência,  obtivemos  que, 

 
 
 
 
27 

cerca de 58% dos livros não trazem nenhuma História da Matemática ou a trazem de 

forma  insuficiente  para  ser  considerada  metodologia,  ou  quase  sempre,  de  forma 

geral, ela aparece como introdução de conteúdo. Além desses fatores que dificultam 

o uso da História da Matemática, constatamos que quase 42% dos professores que 

responderam ao questionário disseram ter alguma dificuldade ao utilizar a História da 

Matemática. 

Para  Zuniga  (1990,  apud  BATISTA;  LUCCAS,  2004,  p.102),  “a  História  da 

Matemática  é  fonte  de  riqueza  metodológica  e  epistemológica,  pois  a  natureza 

matemática e sua história possuem um vasto campo de experimentações, por meio 

dos quais é possível fazer grandes e importantes reflexões”. Todavia, o modo como a 

História da Matemática vem sendo trabalhada nos livros didáticos e em grande parte 

das  salas  de  aula  nada  acrescenta,  pois  parece  que  não  há  mais  nada  a  ser 

descoberto ou inventado, ao tratar de determinados assuntos com fórmulas prontas e 

acabadas, apesar de o desenvolvimento da Matemática sempre ter acontecido dentro 

de um processo dinâmico e em constante desenvolvimento.  

Não  há  muita  dúvida  de  que  as  dificuldades  que  os  grandes  matemáticos 
encontraram são precisamente os tropeços que os estudantes experimentam 
e de que nenhum esforço para eliminá-los com verbosidade lógica pode ser 
bem  sucedido  [...]  os  estudantes  terão  que  dominar  essas  dificuldades  da 
mesma  maneira  com  que  os  matemáticos  o  fizeram,  acostumando-se 
gradativamente aos novos conceitos, trabalhando com eles e aproveitando-
se de todo apoio intuitivo  que  o  professor possa  reunir (KLEIN,  1945 apud 
MIGUEL,1993, p.50) 

Para  caracterizar  aos  alunos  a  História  da  Matemática  como  uma  criação 

humana e em constante evolução, Lara (2013, p.02) indica que a História na Educação 

Matemática desempenha esse papel e “possibilitará ao estudante investigar sobre o 

sujeito, como ele foi atravessado por relações de poder e de luta, para compreender 

de que forma um conhecimento e outro não foi gerado”, e, portanto, tentar desassociar 

a Matemática das outras áreas do saber é um erro grave, Uma vez que  

a participação da história dos conteúdos matemáticos como recurso didático 
é imprescindível. O desenvolvimento histórico não só serve como elemento 
de motivação, mas também como fato de melhor esclarecimento do sentido 
dos conceitos e das teorias estudadas. Não se trata de fazer uma referência 
de duas linhas ao iniciar um capítulo, mas de realmente usar a ordem histórica 
da  construção  matemática  para  facilitar  uma  melhor  assimilação  durante  a 
reconstrução teórica [...]. A história deveria servir, então, como o instrumento 
mais adequado  para  a  estruturação  do delineamento  mesmo da exposição 
dos conceitos. (ZÚÑIGA, 1988, p. 34 apud MIGUEL, 1993, p.74) 

 
 
28 

Este  trabalho  apresentou  os  pontos  favoráveis  à  utilização  da  História  da 

Matemática  como  recurso  didático,  sendo  a  terceira  aproximação  entre  História  e 

Matemática, não o coloca como uma oposição ou mesmo uma negativa aos trabalhos 

rotineiros  apresentados  em  sala  de  aula,  nos  quais  há  enfoque  de  outras 

metodologias,  já  que  cada  metodologia  possui  seus  objetivos  específicos,  além  de 

pontos  positivos  dentro  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  mas  podemos 

ressaltar que:  

A História da Matemática não deve fazer parte das aulas como coadjuvante, 
por meio da narração de fatos isolados, mas deve sugerir caminhos para a 
problematização  em  forma  de  atividades  que  visem  à  construção  de 
conceitos por  parte  dos alunos. É  importante  que os professores tenham a 
oportunidade de elaborar atividades com esta história e de utilizá-la em suas 
aulas, pois, nesse processo pressupõe a articulação entre pesquisa e ensino, 
teoria  e  prática,  os  docentes  se  percebem  produtores  de  novos 
conhecimentos e a história da matemática assume plenamente seu potencial 
de formação. (BRITO, 2007, p.15) 

Os estudos bibliográficos e de campo nos revelaram que a aproximação entre 

História e Matemática presente em sala de aula se apresenta mais vinculada à História 

da  Matemática.  Entendemos  que  a  História  na  Educação  Matemática,    como    se 

caracteriza  também pela confluência da História da Matemática e da  Resolução de 

problemas, configura-se como adequada para a sala de aula de Matemática, uma vez 

que  propicia    aos  alunos  o  conhecimento  de  não  apenas  como  ou  quando  um fato 

histórico  aconteceu,  mas,  ao  menos  parcialmente,  como  ele  poderia  participar  do 

mesmo processo que o autor de tais descobertas vivenciou. Considerando nosso caso 

particular – os trabalhos de Galileu Galilei –, ao desenvolver tais estudos de uma de 

suas máquinas e com materiais adequados para recriar, os alunos têm a oportunidade 

de  manuseá-la  e  ver  na  prática  as  aplicações  matemáticas  envolvidas  nesse 

processo.  

 O  próximo  capítulo  será  dedicado  aos  estudos  sobre  a  vida  de  Galileu  e 

algumas  de  suas  obras,  com  o  propósito  não  só  de  ampliar  a  divulgação  de  seus 

trabalhos, como também discutir a relação entre as máquinas simples e os conceitos 

matemáticos envolvidos em sua construção, e ainda a relação desses conceitos com 

as multiplicações das forças. 

 
 
 
 
 
 
2  GALILEU GALILEI: VIDA E O TRATADO DAS MÁQUINAS SIMPLES 

29 

2.1  A vida de Galileu  

  Segundo  Fitas  (2011),  Galileu  Galilei,  natural  de  Pisa  (Itália),  foi  músico  e 

matemático. Ainda jovem mudou-se com seus pais para a cidade de Florença, onde 

começou a demonstrar seus dons matemáticos. Em 1851, Galileu foi forçado por seus 

pais  a  estudar  Filosofia  e  Medicina  aristotélica  na  universidade  de  Pisa.  Conta  a 

história  que,  ao  observar  uma  luminária  pendurada  na  catedral  de  Piza,  Galileu 

descobriu  o  isocronismo  do  pêndulo  –  período  de  oscilação  de  um  pêndulo  é 

independente da sua amplitude, quando se trata de pequenas oscilações, fenômeno 

conhecido hoje como conservação de energia. E assim ele convenceu seu pai a deixá-

lo abandonar a Filosofia e a Medicina aristotélica, deixou a cidade de Pisa e, por meio 

século, se valeu da sua descoberta para construir o relógio astronômico, associando 

este “tempo” do movimento do pêndulo ao relógio. 

 Macedo (2016) conta que Galileu, então, voltou para Florença sem diploma, 

mas  com  o  intuito  apenas  de  estudar  e  ensinar  Matemática.  Nesse  momento,  ele 

desprendeu-se  das  ideias  aristotélicas  e  se  aproximou  de  outros  importantes 

matemáticos,  dentre  eles,  Arquimedes,  conhecido  por  aperfeiçoar  os  métodos 

utilizados para cálculo de áreas e volumes e por desenvolver várias máquinas usadas 

eventualmente nos campos de batalha. 

Aos 25 anos de idade, em 1589, conforme nos fala Fitas (2011), Galileu tornou-

se professor de Matemática na universidade de Pisa e ministrou o curso de astronomia 

ptolomaica  adotando  por  vez  o  enfoque  nos  trabalhos  e  no  pensamento  de 

Arquimedes. Galileu apresentou uma ideia de movimento e queda dos corpos mais 

específicos que a da escola aristotélicae defendida pela igreja católica até então, de 

que  os corpos mais pesados alcançavam o solo mais rápido que os leves.  Galileu 

propôs um experimento para provar sua ideia, por limitações técnicas e científicas à 

época, estendeu tal experimento ao plano de maior inclinação, concluindo, assim, que 

corpos de pesos diferentes livres de forças contrárias cairiam na mesma velocidade. 

Com  isso,  escreveu  um  livro  dedicado  exclusivamente  ao  movimento,  tornando-se 

líder nessa reforma científica e construindo uma metodologia científica da Matemática 

experimental, baseando-se em  demonstrações matemáticas e não utilizando assim a 

lógica escolástica para desvendar o universo. 

 
 
30 

Aos 28 anos, segundo Macedo (2016), Galileu foi nomeado cátedro matemático 

na universidade de Pádua. Para Fitas (2011), essa mudança para Pádua se deu por 

causa de dois fatos: os baixos salários pagos pela universidade local de Pisa e a morte 

de seu pai. Nos 18 anos em que viveu  em Pádua, Galileu viu sua reputação como 

matemático  crescer,  chegando  a  ministrar  cursos  de  geometria,  astronomia,  aulas 

particulares de cosmografia, ótica e aritmética. Foi em um desses cursos particulares, 

voltados  à  engenharia  militar,  que  Galileu  criou  seus  primeiros  escritos  sobre 

fortificações  e  Mecânicas,  ao  descrever  uma  bomba  para  elevar  água  com  esforço 

apenas de um cavalo.  

Fitas (2011) narra que, passados quatro anos, em 1597, Galileu ganhou ainda 

mais  notoriedade,  ao  construir  um  compasso  geométrico  militar,  utilizado  pelas 

artilharias de guerra para calcular o ataque aos seus adversários. Já o início do século 

XVII foi reservado por Galileu para pesquisar fenômenos ligados à aceleração natural 

dos objetos e ao uso do pêndulo.  

Macedo (2016) descreve que, em 1608, surgiram os primeiros relatos de que 

havia  sido  inventado  um  telescópio nos  chamados Países  Baixos.  Galileu elaborou 

um  modelo  para  a  descrição  dos  corpos  em  queda  livre  e,  em  1609,  criou  um 

telescópio  capaz  de  um  aumento  de  trinta  vezes,  dez  vezes  mais  potente  que  o 

utilizado até então, criado pelo holandês Han Lipperhey um ano antes.  

Para Fitas (2011), Galileu teve grande destaque na área da Astronomia, já que, 

ao  realizar  observações  com  seu  telescópio,  ele  escreveu  e  publicou  seu  trabalho 

intitulado O mensageiro estelar, rompendo com a teoria aristotélica, incontestável pela 

maioria dos cientistas até aquele momento. Ao realizar suas observações em relação 

à Lua por meio de seu telescópio, Galileu percebeu que o satélite natural não era um 

disco  perfeito  e  que  havia  várias  “imperfeições”  tais  como  montanhas  e  crateras 

similares às existentes na Terra. Tal fato contrariava os escritos de Aristóteles, que 

colocavam  os  corpos  celestes  como  perfeitos  e  imutáveis,  acreditando-se  que,  por 

isso, mantinham seus movimentos constantes e perfeitos. 

Com  esse  reconhecimento  repentino,  conforme  conta  Fitas  (2011),  Galileu 

retornou à cidade de Florença, então com status tanto de matemático como de filósofo, 

títulos a serviço do Grão-Duque de Toscana. Fato muito comemorado por Galileu, pois 

com  isso  ficou  livre  das  obrigações  de  ensino.  Assim,  Galileu  passou  a  se  dedicar 

quase  que  exclusivamente  aos  seus  estudos,  continuando  com  suas  observações. 

Em  1613,  pela  primeira  vez,  ao  escrever  a  carta  sobre  “manchas  solares”,  Galileu 

 
 
31 

descreveu  com  suas  próprias  palavras  a  ideia  de  que  o  movimento  da  Terra  é 

heliocêntrico,  assim  como  defendia  Copérnico.  De  certa  forma,  isso  confrontou  as 

concepções defendidas pela Igreja Católica de que a Terra era o centro do Universo. 

O  fato  de  a  Igreja  discordar  da  interpretação  de  Galileu  fez  com  que  ele  fosse 

convocado  a  ir  até  Roma,  em  1616,  para  dar  esclarecimentos  à  Santa  Inquisição. 

Galileu  não  foi  condenado,  mas  foi  obrigado  a  esclarecer  a  sua  teoria  relativa  aos 

movimentos das marés, reafirmando o Sistema de Copérnico. A morte do Papa Paulo 

V,  em  1623,  responsável  pelos  questionamentos  anteriores,  e,  em  seu  lugar,  a 

assunção  do  Cardeal  Barberini,  admirador  dos  escritos  de  Galileu,  favoreceu  a 

divulgação destes trabalhos junto com suas ideias sobre o sistema heliocêntrico. Isso 

garantiu  a  Galileu  (ao  menos  por  um  tempo,  ou  como  disse  o  próprio  Cardeal, 

enquanto  Galileu  tratasse  o  sistema  de  Copérnico  como  hipótese),  o  direito  de 

continuar seus estudos e, ainda mais, publicá-los sem retaliações por parte da Igreja. 

Desta maneira, segundo Fitas (2011), Galileu ganhou tempo e, em seis anos, publicou 

o livro Diálogo sobre  os dois principais sistemas do mundo, que  o levaria à  prisão 

anos mais tarde. 

De acordo com Fitas (2011), mesmo que o Cardeal Barberini tivesse garantido 

a Galileu o direito de manter seus estudos e escritos, em certo momento a Igreja se 

encontrava sob pressão de outros pensadores e diversos fiéis. Assim, a Igreja se viu 

obrigada  a  rever  seu  posicionamento  e,  em  1632,  ordenou  ao  editor  que  a  obra 

Diálogo tivesse sua publicação interrompida, considerando o fato de ter sido publicada 

em italiano (língua popular e de maior difusão e não em latim, a língua oficial da Igreja, 

o que caracterizava uma afronta). Ainda se não bastasse, Galileu foi convocado a ir a 

Roma para dar novas explicações. Porém, não compareceu, pelo menos durante um 

período de cerca de onze meses, alegando problemas de saúde. Entretanto, diante 

da insistência do Papa, Galileu se viu obrigado a apresentar-se em Roma, fato que 

ocorreu em 1633. As explicações dadas por Galileu não convenceram a Igreja, e ele 

foi  duplamente condenado: à prisão perpétua e forçado a assinar e ler em público, de 

joelhos,  uma  declaração  na  qual  renunciava  as  ideias  apresentadas  no  Discorsi. 

Vários relatos da época dizem que, ao final do seu discurso, Galileu teria se levantado 

e resmungado  a frase “Eppur si muove”, que, traduzida para o português, significa 

“mesmo assim se move”, estimulando diversos cientistas e estudiosos, por séculos, a 

seguir esta teoria.  

 
 
32 

Fitas  (2011)  ainda  relata  que,  logo  depois  desses  acontecimentos,  dado  o 

apego  do  Papa  a  Galileu  e  a  seus  estudos,  sua  sentença  foi  convertida  à  prisão 

domiciliar,  o  que  lhe  permitiu  retomar  seus  estudos  e  escritos.  Assim,  publicou  em 

1638  uma  obra,  em  que  trata  das  leis  que  governam  corpos  em  queda  livre,  em 

especial, duas novas leis: a da resistência dos materiais e a do estudo do movimento. 

Em 8 de janeiro de 1642, ainda segundo Fitas (2011), Galileu veio a falecer em 

Arcetri,  onde  transcorreram  seus  últimos  anos.  Dados  aos  avanços  tecnológicos  e 

científicos decorrentes direta ou indiretamente de suas obras, em 1992, a igreja reviu 

a pena aplicada a Galileu Galilei. À época, o Papa João Paulo II endossou o resultado 

de  um  inquérito  iniciado  em  1979,  cujo propósito  era  convocar  uma  comissão  para 

analisar se Galileu devia ou não ter sido condenado. A resposta que todos esperavam 

–  mesmo  com  350  anos  de  atraso  –  reconheceu  que  Galileu  não  devia  ter  sido 

condenado. Além de absolvê-lo, o Papa pediu perdão, já que Galileu dizia apenas a 

verdade sobre o mundo à sua volta. Dessa forma, conclui-se que o mundo, mesmo 

que alguns não queiram, “Eppur si muove”. 

2.1.1 O alcance das Mecânicas, de Galileu 

Albert Einstein e Leopold Infeld, citados por Carvalho (1971, p. 419), dizem que:  

A descoberta e o uso do raciocínio científico por Galileu (método indutivo) foi 
uma das mais importantes conquistas da história do pensamento humano e 
marca  o  começo  real  de  Física  [...]  essa  descoberta  nos  ensinou  que  as 
conclusões intuitivas, baseadas na observação imediata, nem sempre devem 
merecer confiança, pois algumas vezes conduzem a pistas erradas.  

Einstein  e  Leopold  se  referiam  à  física  adotada  por  Galileu  como  um 

rompimento dos métodos utilizados até então pela escola aristotélica, já que Galileu 

sempre recorreu à experimentação, aliando-a à teoria. Para Galileu, a experimentação 

não se reduz á observação prática das máquinas e, sim, à suposição, através destas 

observações, de uma hipótese matemática, conhecida como abstração. Já para Koyré 

(1986), a revolução galileana causada pela forma de apresentar à física se resume no 

fato da descoberta de que a Matemática é a gramática da ciência física.  

Um fato a ser considerado, ao confrontar esses dois modos diferentes de tratar 

a  mecânica,  é  que  ambos,  Aristóteles  e  Galileu  viveram  e  desenvolveram  seus 

escritos em épocas bem diferentes, o que leva Mariconda (2008, p.568) a concluir que 

 
 
 
 
33 

“as  questões  Mecânicas  de  Aristóteles  são  completamente  superadas  pelas 

Mecânicas de Galileu”. Nesta comparação, é válido destacar que tanto Arquimedes 

como Aristóteles, em seus feitos ligados à mecânica, não realizaram experimentos e, 

sim, organizaram suas ideias em uma estrutura lógica e coerente sob a perspectiva 

de “para que”; perspectiva essa sempre preocupada com o funcionamento prático e 

imediato, ligado a alguma situação do cotidiano. Galileu, por sua vez, foii mais longe, 

pois,  ao  agitar  a  natureza  através  de  experimentos,  foi  capaz  de  extrair  além  de 

resultados significativos, tratando seus escritos e suas criações ligados à mecânica 

na  perspectiva  do  “porque”  a  máquina  faz.  Feito  este  que  levou  Galileu  a  construir 

uma  máquina  e  ter  o  cuidado  de  descobrir  qual  a  sua  viabilidade    e  também  se  a 

multiplicação das forças que ocorrem ao levantar esses pesos seria suficiente.  

Esses testes de Galileu ficaram evidentes em seus escritos sobre a aceleração 

dos  corpos  em  queda  livre,  pois,  “reza  a  lenda”,  que  ele  tenha  repetido  tanto  esse 

processo do alto da Torre de Piza que, mesmo sem poder desprezar a resistência do 

ar,  conseguiu,  assim,  verificar  que  a  força  da  gravidade  e  sua  aceleração  aplicada 

sobre dois corpos em queda livre, a despeito de pesos e formatos diferentes, seriam 

as  mesmas.  Desta  forma,  Galileu  conseguiu  formular  uma  aceleração  gravitacional 

única  para  a  queda  livre  dos  corpos.  Isso  divergia  das  teorias  de  Arquimedes  e 

Aristóteles,  que  defendiam  que,  quanto  mais  pesado  um  corpo,  maior  sua  ação 

gravitacional, ou seja, o objeto de maior peso chega  primeiro ao solo, caso seja solto 

em  queda  livre  na  mesma  altura  e  ao  mesmo  tempo.  A  suposição  de  Galileu  foi 

comprovada na primeira viagem do homem até a Lua, conforme pode ser visualizado 

no experimento “O que acontece quando você derruba um martelo e uma pena juntos 

na  Lua?”.  registrado  pelo  Canaltech  (2014)3.  Nesse  experimento  não  se  aplicou  a 

resistência  do  ar,  assim  como  formulou  Galileu,  pois  no  vácuo  a  aceleração  seria 

única.  Com  o  desenvolvimento  da  tecnologia,  também  foi  possível  comprovar  essa 

teoria,  realizando  testes  na  Terra,  usando  uma  câmara  própria,capaz  de  simular  o 

vácuo Foi o que cientistas fizeram a pedido da rede americana de rádio e televisão 

British  Broadcasting  Corporation 

(BBC).  Ambas  as  experiências 

realizadas 

comprovaram a teoria de Galileu.  

Para avaliar o alcance dos escritos sobre as Mecânicas, de Galileu, Mariconda 

(2008)  dividiu  sua análise  em  duas partes: primeiro,  considerando o  ponto de  vista 

3 Vídeo disponível em: https://www.youtube.com/watch?v= HqcCpwIeiu4 

 
 
                                                 
 
34 

teórico-científico,  como  formulação  de  definições,  hipóteses  e  a  caracterização  da 

física  inercial;  e  depois,  verificando  o  ponto  de  vista  técnico,  como  um  manual  de 

construção e funcionamento das máquinas simples. 

Segundo Drake (1958, apud MARICONDA, 2008, p.601), o fato de Galileu fazer 

uso  de  termos  como  a  “mínima  força”  necessária  para  colocar  um  corpo  que  se 

encontra em estado de repouso em movimento, ou a “mínima inclinação” de um plano 

com a espessura de um fio de cabelo, apontou que ele estava muito mais interessado 

nas condições estáticas do funcionamento das máquinas, –  a parte técnica – como 

uma forma de melhorar seu próprio conhecimento do que, propriamente, na definição 

de uma ciência do equilíbrio que seria algo mais teórico. Drake recorda que o conceito 

inercial como ciência, utilizado por Galileu nos seus Diálogos (1632) nasceu em sua 

obra As Mecânicas, quando ele estudou o problema da aceleração em queda livre. 

Já  para  Clavelin  (1996  apud  MARICONDA,  2008,  p.600),  o  alcance  de  As 

Mecânicas, de Galileu foi muito mais teórico que  técnico, ao considerar que  a obra 

possui uma completude tão grande quanto a tradição que a torna “o primeiro tratado 

de  estática  verdadeiramente  moderno”.  Quanto  à  contribuição  técnica,  para 

Mariconda (2008), o trabalho de Clavelin (1996) limitou-se em afirmar a importância 

científica deste, não analisando o caráter realmente técnico. 

Para  Cardwell  (1972,  apud  MARICONDA,  2008,  p.603),  “é  certamente 

impossível  entender  o  desenvolvimento  da 

tecnologia  moderna  sem  algum 

entendimento  da  Mecânica,  de  Galileu”.  Mariconda  (2008)  colocou  a  análise  de 

Cardwell  (1972)  na  perspectiva  estritamente  técnica,  considerando  que  a  principal 

contribuição de As Mecânicas, de Galileu, é a desmitificação das máquinas, isto é, a 

visão qualitativa de que as máquinas competem com a natureza e a enganam. 

Para  além  das  divergências  sobre  as  perspectivas  apontadas  pelos  autores 

mencionados, é importante valorizar o esforço de Galileu, seja ele técnico ou teórico, 

para  nos  mostrar  que  é  possível  reduzir  o  funcionamento  de  todas  as  máquinas, 

apresentadas em seu Tratado, a um sistema simples de alavancas.  

O Tratado das Máquinas Simples fornece a forma mais moderna de união entre 

a ciência (teoria) e a técnica (prática), de acordo com Mariconda (2008), uma vez que 

essas  duas  maneiras  de  pensar  as  ciências  conseguem  promover,  quando 

desenvolvidas  juntas,  fundamentos  tanto  para  a  Estática  como  para  a  Teoria  das 

Máquinas Simples. 

Passaremos agora a estudar, mais detalhadamente, o Tratado das Máquinas 

 
 
Simples, de Galileu Galilei, em sua versão longa, o qual foi compilado em italiano por 

Antonio Favaro e traduzido para o português por Mariconda e Vasconcelos. 

35 

2.2  O Tratado das Máquinas Simples 

Segundo  Fernandes  (2015,  p.  01),  Galileu  “desenvolveu  os  fundamentos  da 

mecânica  com o  estudo  de máquinas  simples  (alavanca, plano  inclinado, parafuso, 

etc.)”. Mariconda corrobora essa perspectiva, 

Galileu  é  universalmente  considerado  o  fundador  da  física  clássica,  que 
passará a ser desenvolvida na direção de uma teoria físico-matemática dos 
fenômenos naturais e não são apenas as realizações estritamente científicas 
que contam [...] sua maneira de conceber a ciência física, o método científico 
e,  principalmente,  a  maneira  pela  qual  chegou  aos  resultados  científicos. 
(MARICONDA, 2006, p.268) 

De  fato,  o  Tratado  das  Máquinas  Simples,  escrito  por  Galileu  muda  a  forma 

com que a Física foi estudada até a data de sua publicação na primeira metade do 

século XVII. Naquela época, o Tratado obteve considerável circulação na Europa, – 

com diversas cópias manuscritas –, em uma versão mais breve e em uma versão mais 

longa  da  qual  ainda  restam  17  cópias  preservadas  em  melhores  condições  que  a 

versão breve. 

A versão longa foi dividida por Galileu em quatro capítulos: primeiro capítulo: 

introdução,  que  trata  da  natureza  e  da  utilização  das  máquinas;  segundo  capítulo: 

fundamentação teórica, que contém  as definições, as hipóteses e a formulação do 

princípio  único  do  funcionamento  das  máquinas;  terceiro  capítulo,  dedicado  às  

máquinas, com seus princípios de funcionamento; e um quarto capítulo:  dedicado  a 

algumas suposições sobre o martelo, em que pouco revela sobre as máquinas simples 

estudadas nos capítulos precedentes. 

Como pontua Mariconda (2008), o Tratado das Máquinas Simples favoreceu a 

difusão e a repercussão desses manuscritos entre os contemporâneos de Galileu. Do 

ponto de vista histórico, há vários motivos que poderiam ter facilitado a sua  difusão, 

tais como: (i) haver várias cópias manuscritas das versões breve e longa, enviadas a 

vários contemporâneos seus; (ii) ter sido escrito em língua popular (italiano); (iii) ter 

havido uma tradução, realizada por Mersenne em 1634,  com dez adições de grande 

valia para o público francês; e (iv) ter sido feita uma  adaptação por Lucas Danesi em 

1649, sete anos após a morte de Galileu. Todavia, devido a tantas alterações feitas 

 
 
 
36 

pelo tradutor, a obra perdeu sua importância histórica, mas,  mesmo assim, continuou, 

apesar de parcialmente, a divulgar o nome e os feitos de Galileu.  

A tradução francesa  de Mersenne, em 1634, um ano após a condenação de 

Galileu  pelo  Santo  Ofício  traz  o  título  “Les  mechaniques  de  Galilée”.  Nela  são 

acrescidos  comentários  e  novas  máquinas,  divididas  em  dois  campos:  técnico  e 

científico. Isto ocorreu porque Mersenne considerava o Tratado das Máquinas Simples 

como um manual técnico sobre o funcionamento das máquinas e uma investigação 

sobre o equilíbrio dos corpos. No campo técnico, cabendo a pergunta “para que ela 

faz?”;  e  no  campo  científico,  “por  que  ela  faz?”.  Entre  as  adições  propostas  por 

Mersenne,  há  a  inclusão  de  algumas  máquinas  não  citadas  por  Galileu,  como,  por 

exemplo, a máquina simples denominada “Cunha5” que, para Mersenne, era a mais 

importante  entre  as  famílias,  pelo  seu  poder  de  multiplicação  das  forças  em  dois 

planos inclinados. 

Mersenne, na capa de sua tradução, como se observa na Figura 6, apresenta 

Galileu  como  Engenheiro  (e  Matemático)  de  Florença,  título  que  Galileu  não  havia 

recebido. Na carta dedicatória, Mersenne (1966 [1634], p.13-16) escreve: “este novo 

tratado de Galileu nos fornece novas luzes para a ciência” e reforça  sua satisfação 

“de ler tudo aquilo que vem da parte desse notório homem que possui um dos mais 

sutis espíritos deste século”. 

Figura 6. Les Mecheniqves de Galilée.  
Página de rosto da edição francesa de As Mecânicas de Galileu. 

Fonte: MARICONDA, 2008, p.571 

5 Uma cunha é um plano de dupla inclinação (ambos os lados são inclinados) que se move para 
exercer uma força ao longo dos comprimentos dos lados. 

 
 
 
                                                 
 
37 

O nome e a obra de Galileu também foram divulgados por Descartes, o qual 

escreveu diversas cartas, citando Galileu, uma delas com três páginas, em resposta 

a um questionamento sobre o Tratado das Máquinas Simples, de Galileu. 

Nessas cartas, Descartes deixa claro já ter feito a leitura, mesmo que tardia, 

dos trabalhos de Galileu, porém não especificamente do seu Tratado das Máquinas 

Simples. Descartes fez à época uma avaliação negativa sobre os escritos de Galileu, 

críticas que, na maioria das vezes, eram baseadas  na diferença de  pensamento de 

ambos. Enquanto Descartes adotava  a perspectiva do “porque ela (a máquina) faz”; 

Galileu adotava a “o que ela faz”. Descartes concluiu nessas cartas que nada havia 

de  extraordinário  nos  escritos  de  Galileu  que  pudesse  lhe  causar  inveja,  ou  que 

desejasse  ser  seu,  referindo-se  aos  escritos  do  Discorsi6  e  nada  citando  sobre  o 

Tratado das Máquinas Simples. 

O Tratado das Máquinas Simples, aqui estudado, faz parte de uma tradução de 

versão longa publicada por Antônio Favaro no segundo volume do “Edizione nazionale 

delle opere di Galileo Galilei” (1933 [1891], p. 155-190). Ele foi escrito em italiano e 

traduzido  do  original  para  o  português  por  Pablo  Rubén  Mariconda  e  Julio  Celso 

Ribeiro de Vasconcelos. E está  disponível na revista Scientiae Sutdia em sua versão 

online (ISSN 2316-8994) no volume 6 da edição número 4 de 2018. Essa versão será 

a referência a seguir. 

2.2.1 A composição do Tratado das Máquinas Simples 

Para  Mariconda  (2008),  Galileu,  na  introdução  do  Tratado  das  Máquinas 

Simples,  se  afastou  da  concepção  mecânica  de  Aristóteles  encontrada  em  seus 

escritos  anteriores.  Aristóteles  apresentou  a  máquina  como  um  objeto  que  pode 

mudar o curso natural das coisas, já que a natureza segue sempre o mesmo caminho 

e esse  muitas vezes não é o mesmo do interesse humano. Nesse enfoque,  a máquina 

foi colocada como sendo um “expediente” capaz de tornar uma situação desfavorável 

em  favorável,  em  que  o  menor  pode  prevalecer  sobre  o  maior  ou  ainda  em  que  a 

menor força pode suportar (equilíbrio) ou levantar a de maior ímpeto de ir para baixo. 

Essa  visão  apresentada  por    Aristóteles  –    as  máquinas  são  expedientes  –  está 

inteiramente ligada à tradução grega da palavra “mechane”. Esse termo pode ter dois 

6 Discursos Sobre as Duas Novas Ciências. Livro de Galileu Galilei (1638) 

 
 
 
                                                 
 
38 

sentidos diretos: um positivo “mechani”, que é simplesmente o meio em que ocorre a 

máquina pura e simplesmente; e um negativo, de “expediente” que vem do sentido de 

trama,  maquinação  para  enganar  um  oponente.    Aristóteles  usou  esse  termo  na 

segunda acepção, ou seja: as máquinas têm o poder de enganar a natureza. 

A  forma  com  que  Galileu  formulou  o  funcionamento  das  máquinas  em  seu 

Tratado das Máquinas Simples, para Mariconda (2008), seja qual for a versão, ela foi 

distinta  de  Aristóteles,  desde  sua  introdução.  Galileu  já  apresentava  em  sua 

introdução quatro variáveis a serem consideradas para que o objeto de menor força 

prevalecesse  sobre  o  de  maior  força,  como  segue:  o  peso  a  transferir;  a  força  ou 

potência para movê-lo; a distância pelo qual se deve mover o peso; e o tempo em que 

essa  mudança  deve  ocorrer.  Variáveis  essas,  que  segundo  Galileu,  explicariam    o 

porquê  do  funcionamento  das  máquinas.  Portanto,  superando    a  visão  equivocada 

sobre as máquinas, como possíveis de “enganar” a natureza. A introdução do tempo 

como uma variável que deveria ser considerada no funcionamento das máquinas foi 

e continua sendo o grande destaque deste trabalho de Galileu, pois ele mostrou que 

existe  uma relação de proporcionalidade entre a força a  ser aplicada para deslocar 

um  peso  e  o  tempo  para  fazer  esse  deslocamento.  Galileu  conseguiu  com  esta 

suposição concluir que, ao transportar algo por uma dessas máquinas, é impossível 

diminuir a força sem aumentar o tempo; ou diminuir o tempo sem aumentar a força. 

Assim  sendo,  nada  há  de  extraordinário  no  funcionamento  das  máquinas  que  não 

poderia  ser  explicado  pela  Física,  pela  Matemática  ou  que  não  possa  ser 

compreendido  e  demonstrado  pelo  ser  humano,  desde  que  tenha  acesso  às 

ferramentas necessárias. 

Quanto  à  utilidade  das  máquinas,  Mariconda  (2008)  destaca  que  Galileu 

sempre  sustentou  a  ideia  de  que  sendo  escassa  a  força  e  não  o  tempo,  os  pesos 

poderiam  ser  movidos  todos  juntos  por  menor  que  fosse  a  força  aplicada.  Galileu 

justificava  a  introdução  do  tempo  como  uma  variável  a  ser  considerada  no 

funcionamento  das  máquinas,  em  que  o  tempo  não  sendo  escasso  seria  possível 

dividir  esse  peso  em  vários  pesos  menores,  e  um  homem  fazer  esse  transporte, 

levando cada pedaço de uma vez, em velocidade muito maior que qualquer uma das 

máquinas,  aplicando  pouquíssima  força,  já  que  o  peso  está  dividido  em  vários 

pedaços.  Para  Galileu,  o  tempo  gasto,  quando  se  finalizasse  o  carregamento  dos  

pesos separadamente, seria o mesmo se fossem todos juntos ao fazer uso de uma 

dessas máquinas, utilizando em ambos os casos uma pequena força. Tendo Galileu 

 
 
39 

afastado de seu pensamento o mito de que as máquinas são mágicas, superando o 

ímpeto natural que os objetos têm de ir para baixo, e se fundamentando em algumas 

definições e hipóteses, dividiu a multiplicação das forças em duas frentes distintas: o 

princípio do plano inclinado e o princípio da alavanca, para explicar o funcionamento 

de  boa  parte  dos  instrumentos  mecânicos  disponíveis  na  época  e  de  todas  as 

máquinas citadas no Tratado das Máquinas Simples. 

Outro  aspecto  importante,  destacado  no  Tratado  das  Máquinas  Simples, 

traduzido  por  Mariconda  e  Vasconcelos  (2008),  é  sobre  o  funcionamento  das 

máquinas e o porquê de usar uma dessas máquinas. Por que a máquina “A” e não a 

máquina “B”? Sobre isso, Galileu relatou que o funcionamento das máquinas depende 

do lugar que elas serão utilizadas e com qual finalidade. Galileu sustentou essa ideia 

com um pequeno exemplo: para retirar água de um poço, o balde com cordas tem a 

mesma  eficácia  que  uma  máquina,  pois,  se  aplicada  a  mesma  força  e  tempo,  um 

homem com corda e balde conseguiria tirar a mesma quantidade de água que uma 

máquina simples. Para retirar água dos porões dos navios, as trompas são muito mais 

eficazes que o balde, dado que as trompas conseguem absorver a água em certos 

lugares,  cantos,  por  exemplo,  que  o  balde  não  consegue  alcançar.  O  balde  não 

chegaria  a  estes  pontos,  mesmo  que  fosse  aplicada  a  mesma  força  aplicada  nas 

trompas,  e  o  resultado  não  seria  o  mesmo.  Em  seu  último  comentário  sobre  as 

utilidades das máquinas, Galileu salientou a comodidade proporcionada pelo uso das 

máquinas nos diversos afazeres, a forma que pode ser aplicada e  a força movente 

que  poderia  ser  tanto  animada  ou  inanimada  por  tração  animal  ou  natural  como  o 

curso de um rio, por exemplo. 

Para Mariconda (2006), Galileu, ao dar a mesma importância ao princípio (lei) 

dos funcionamentos das máquinas que ao seu funcionamento (prática), se colocou à 

frente de outros matemáticos anteriores a ele e de outros contemporâneos. Isso fica 

evidente, no início do capítulo dedicado às suas definições e suposições acerca do 

princípio  geral  do  funcionamento  das  máquinas,  em  que  ele  primeiramente  definiu 

gravidade como aquela propensão natural de um objeto tem de mover-se para baixo. 

Para Mariconda (2008), Descartes estava preocupado em formular um princípio geral 

ao movimento natural, tentando assim responder o porquê isso aconteceria. Enquanto 

Galileu estaria mais preocupado em calcular o ganho de velocidade de um corpo com 

a ação da gravidade do que com a explicação do porquê ele acontecia. Isto era tão 

claro para Galileu que, 36 anos mais tarde, no Discorsi, ele afirmou que: 

 
 
40 

A investigação da causa da aceleração do movimento natural, a respeito da 
qual vários filósofos apresentaram diferentes opiniões, reduzindo-a alguns à 
aproximação do centro; outros, à redução progressiva das partes do meio que 
restam  ser  atravessadas;  outros,  ainda,  a  certa  extrusão  do  meio 
ambiente[...]. Estas fantasias e muitas outras conviria serem examinadas e 
resolvidas com pouco proveito. (GALILEU, 1933  apud MARICONDA, 2008, 
p. 589) 

Mariconda  (2008)  esclarece  que  a  segunda  definição  de  Galileu  foi  a  de 

momento7, a partir da qual ele formulou um princípio único para o funcionamento das 

máquinas  mesmo  tendo  justificado,  em  seu  Tratado  das  Máquinas  Simples, 

separadamente,  as  questões  de  equilíbrio  das  máquinas  ligadas  ao  princípio  da 

alavanca e as máquinas ligadas ao princípio do plano inclinado. Assim, nesta parte do 

Tratado das Máquinas Simples, Galileu definiu momento como a propensão natural 

de  um objeto  de ir para  baixo, causada  não tanto pela gravidade do móvel, quanto 

pelas  disposições  que  possuem  entre  si  os  diferentes  corpos  graves8.  Esta  é  a 

definição de momento estático, pois é o  resultado do produto entre peso grave e  a 

distância de  onde  este  grave  é  suspenso  até  um  ponto de  equilíbrio,  ou  seja,  para 

Galileu,  no  Tratado,  o  momento  é  dado  pela  combinação  entre  a  gravidade  e  a 

distância dos corpos graves. 

Por  fim,  Galileu  definiu  “centro  de  gravidade”  como  aquele  ponto  no  qual  o 

corpo é dividido em partes de igual modo, ou seja, caso o corpo seja suspenso por 

este ponto, ele tende a ficar em equilíbrio (repouso). Essa definição diverge o princípio 

de  Galileu  das  ideias  defendidas  por  Descartes,  o  que  torna  insustentável,  para  o 

segundo,  aceitar  os  trabalhos  de  Galileu.  Descartes  defendia  que  quanto  mais  um 

corpo  estivesse  longe  do  centro  da  Terra  menos  pesaria,  ou  seja,  quanto  mais 

estivesse  próximo  ao centro  da Terra mais pesado  seria  este mesmo  corpo.  Desta 

forma,  para  Descartes  o  centro  de  gravidade  poderia  variar  dentro  de  um  mesmo 

grave, dependendo de sua posição no universo. Isso é justamente o contrário do que 

escreveu Galileu, ao definir centro de gravidade como algo único e imutável, algo que 

não se modifica independentemente da posição desse objeto na Terra ou da distância 

de seu centro, como destaca Mariconda (2008). 

7 Propensão de um objeto ir para baixo, causada não tanto pela gravidade deste objeto, mas também 
pela disposição que possuem entre si os diferentes objeto (gravidade). 

8 Corpo Grave é um sólido, que tem seu peso a ser transferido de um ponto a outro pela máquina. 

 
 
                                                 
 
41 

Formuladas as três definições, Galileu relatou três suposições, todas ligadas 

ao centro de gravidade, como é observado na tradução de Mariconda e Vasconcelos 

(2008). 

A primeira nos dizia que “o centro de gravidade de um corpo grave forma uma 

linha  reta  com o  centro  universal  das  coisas  graves”,  linha  essa  que  esses objetos 

seriam capazes de seguir até o centro da Terra, caso não houvesse força contrária 

que o impedisse.  

Sua  segunda  hipótese  nos  revelou  que  o  peso  e  o  momento  de  um  corpo 

podem  ser  reduzidos  ao  seu  centro  de  gravidade,  sendo  esse  centro  único.  Para 

finalizar,  de  forma  hipotética,  Galileu,  baseado  na  imagem  retratada  na  Figura  7, 

garantiu que “o centro de gravidade de dois corpos, igualmente graves, encontra-se 

no meio da linha reta que une os centros de gravidade desses corpos”, justificando 

essa suposição com a utilização da Balança Romana. Para Galileu, dados dois pesos 

igualmente  graves  (A  e  B)  suspensos  sobre  uma  mesma  linha  reta  (

(cid:4653)(cid:4654))  (Balança 
(cid:3004)(cid:3005)

Romana), o centro de gravidade desses dois pesos é um ponto (E). Ponto esse (E) 

que é o ponto de equilíbrio desses dois pesos iguais, ou seja, o ponto médio entre o 

ponto de suspensão entre os dois pesos, assim temos que 𝐷𝐸 = 𝐸𝐶. 

Figura 7. Centro de Gravidade de dois corpos 

Fonte: Galileu (apud   MARICONDA e VASCONCELOS, 2008, p. 611) 

Essas hipóteses, propostas por Galileu em seu Tratado, são consideradas até 

hoje de grande valia, já que foi a partir delas que foi possível geometrizar as questões 

físicas  ligadas  às  máquinas  simples.  Em  sua  segunda  suposição,  Galileu  nos 

escreveu  que  os  corpos  físicos  podem  ser  considerados  como  pontos  materiais, 

passando,  assim,  a  ter  massa  e  momento,  tornando-se  objetos  de  cálculos 

matemáticos e físicos, como afirma Mariconda (2008).  

 
 
 
 
42 

Assim,  Galileu  propôs  o  centro  de  gravidade  como  único  em  um  objeto, 

independentemente de sua posição em relação ao centro da Terra, divergindo assim 

de Descartes que considerou, em seus trabalhos, que um objeto quanto mais longe 

do centro da Terra, menos pesaria. 

A terceira suposição permitiu alinhar de forma geométrica os dois pontos que 

representam o centro de gravidade entre dois corpos e, assim, usar as propriedades 

de geometria para explorá-los e encontrar esse ponto de equilíbrio para esses corpos 

ou um ponto em que possa ser divido sobre esses pontos o peso a ser suportado, nos 

casos de pontes, por exemplo. Assim foi possível descobrir o ponto de equilíbrio entre 

dois corpos, mesmo de pesos diferentes, desde que a distância entre eles ao ponto 

de apoio seja inversamente proporcional aos seus pesos. 

De  forma  a  exemplificar  a  terceira  suposição  de  Galileu  citada  no  parágrafo 

anterior, eu sugiro: considerar dois pesos A e B, ligados por uma barra de aço, que 

deverão  ser  alçados  por  um  guindaste  preso  a  esta  barra.  Sabendo  que  A  possui 

massa de 650 Kg e B de 1.300 Kg e sendo a distância entre esses pesos de 6 m, qual 

deve ser a distância desses graves ao ponto de apoio para que esta barra de ferro 

seja  alçada  em  equilíbrio?  Utilizando  o  princípio  de  Galileu,  temos  que  a  distância 

desses  pesos  ao  ponto  de  apoio  é  inversamente  proporcional  a  razão  entre  seus 
pesos, então: como  (cid:2874)(cid:2873)(cid:2868)
(cid:2869)(cid:2871)(cid:2868)(cid:2868)

(cid:2869)
 a distância de B ao ponto de apoio deve ser o dobro de 
(cid:2870)

  =  

A. Desta forma a distância de A ao ponto de apoio será 2 m e de B ao ponto de apoio 

4  m,  concluindo  assim  que  pesos  desiguais  pesamigualmente  desde  que  sejam 

suspensos a distâncias inversamente proporcionais aos pesos. 

Portanto, após todas essas definições e suposições, Galileu pôde explicar, ao 

considerar a Figura 8, que há um princípio comum para o funcionamento de grande 

parte dos instrumentos mecânicos, retratado na íntegra no seu Tratado das Máquinas 

Simples: 

Figura 8. Figura auxiliar da demonstração de Galileu 

Fonte: Galileu (apud MARICONDA; VASCONCELOS, 2008, p. 612) 

 
 
 
43 

Tome-se, portanto, o sólido grave CDFE, de gravidade homogênea em todas 
as suas partes, e igualmente espesso em toda a sua extensão (pertutto) tal 
como seria uma figura de coluna ou outra similar, o qual seja suspenso dos 
pontos extremos C, D pela linha AB, igual à altura do sólido. Ora, dividindo 
essa  linha  AB  igualmente  no  ponto  G,  e  suspendendo-a  por  ele,  não  há 
dúvida alguma de que se fará o equilíbrio nesse ponto G, porque a linha, que 
se traçasse retamente desse ponto ao centro da Terra, passaria pelo centro 
de gravidade do sólido CF, e do entorno dessa linha consistiriam partes de 
momentos iguais, e seria o mesmo que se pendessem dos pontos A, B duas 
metades  do  grave  CF.  Suponha-se  agora  o  grave  ser  cortado,  segundo  a 
linha IS, em duas partes desiguais; é evidente que a parte CS, assim como 
também  a  outra  SD,  não  estará  mais  em  tal  situação,  não  existindo  outra 
sustentação que os dois liames AC, BD. Por isso, voltando ao ponto I, ajunte-
se um novo liame, o qual, ligado ao ponto H e sobreposto perpendicularmente 
ao  corte  IS,  sustente  em  comum  no  Estado  anterior  uma  e  outra  parte  do 
sólido;  do  que  se  segue  que  não  se  tendo  alteração  alguma,  seja  de 
gravidade, seja de situação, nas partes do sólido com respeito à linha AB, o 
próprio ponto G permanecerá como centro do equilíbrio, como o era no início. 
Além disso, sendo que a parte do sólido CS está ligada à balança mediante 
os dois liames CA,  IH,  não há dúvida alguma de que se, cortando os ditos 
dois  liames,  acrescentarmos  um  só  MK,  dos  dois  igualmente  distantes, 
encontrando-se sob ele o centro de gravidade do sólido CS, não se mudará 
ou  modificará  a  situação  (sito),  mas  salvar-se-á  a  mesma  disposição 
(abitudine) da linha AH; e fazendo o mesmo para a outra parte IF, ou seja, 
rompidos os liames HI, BD e atado ao meio o único liame NL, é igualmente 
evidente  que  ele  não  varia  a  situação  ou  a  disposição  com  respeito  à 
balança AB, de modo que, estando as partes de todo o sólido CF na mesma 
relação  com  a  balança  AB  que  sempre  tiveram,  pendendo  uma,  CS,  do 
ponto M, e a outra, SD, do ponto N, não há dúvida de que o equilíbrio se faz 
ainda  do mesmo  ponto G.  E já  começará  a aparecer  como, pendendo  dos 
términos  extremos  da  linha  MN  os  dois  graves  CS,  maior,  e  SD,  menor, 
tornam-se de iguais momentos e geram o equilíbrio no ponto G, fazendo a 
distância  GN  maior  que  a  GM;  e  somente 
falta,  para  conseguir 
completamente  nosso  intento,  que  demonstremos  que  a  proporção  que  se 
encontra  entre  o  peso  CS  e  o  peso  SD  é  aquela  que  se  encontra  entre  a 
distância NG e a distância GM; o que não será difícil demonstrar. Posto que, 
sendo  a  linha  MH  a  metade  da  linha  HA,  e  a  NH  a  metade  de  HB,  toda  a 
linha MN será a metade da linha total AB; da qual é ainda metade BG; donde 
essas duas linhas MN, GB serão iguais entre si; das quais, retirando a parte 
comum  GN,  será  a  remanescente  MG  igual  à  remanescente  NB,  a  qual  é 
também igual à NH; donde essas MG, NH serão ainda iguais; e acrescentada 
comumente  a  parte  GH,  será  a  MH 
já 
demonstrado  MG  igualar-se  a  HN,  aquela  proporção,  que  a  linha  MH  tiver 
com a linha HN, a distância NG terá para a distância GM; mas a proporção 
de MH para HN é aquela que KI tem para IL, e a linha dupla CI tem para a 
linha dupla ID e, em suma, o sólido CS tem para o sólido SD (dos quais CI, 
ID são alturas); portanto, conclui-se que a proporção da distância NG para a 
distância GM é a mesma que a da grandeza do sólido CS para a grandeza 
do  sólido  SD;  a  qual,  como  é  evidente,  é  aquela  mesma  que  possuem  as 
gravidades  dos  mesmos  sólidos”. 
(GALILEU  apud  MARICONDA; 
VASCONCELOS, 2008, p.612-613). 

igual  à  GN.  E 

tendo 

Para  Mariconda  (2008),  Galileu  estava  convencido  de  ter  demonstrado  um 

princípio de funcionamento de “boa parte dos instrumentos mecânicos”, em especial 

os  ligados  à  alavanca.  Galileu  deixou  os  ligados  ao  plano  inclinado  para  o  quarto 

capítulo  de  seu  trabalho,  fazendo  a  mesma  explicação  adaptada  agora  ao  plano 

inclinado. Para Vasconcelos (2008, p.552, grifo do autor), “Não é incorreto dizer que 

 
 
44 

a primeira parte parece igualmente dedicada a denunciar os ‘enganos’ daqueles que 

creem que se pode com pouca força mover e levantar grandíssimos pesos". 

Galileu  considerou  até  esta  parte  de  seu  Tratado  já  ter  demonstrado  como 

verdade o princípio da proporcionalidade inversa, até porque o estilo utilizado por ele 

nos  seus  mais  célebres  trabalhos,  décadas  depois  de  ter  escrito  este  Tratado  das 

Máquinas  Simples,  foi  de  que  “demonstração”  se  remete  a  ilustrar  de  forma  a 

confirmar  experimentalmente  a  teoria  proposta  com  repetições  sucessivas  deste 

experimento. 

Desses experimentos de Galileu surgiram duas vertentes: a primeira de caráter 

prático,  como  medir  a  distância  entre  os  pesos  para  que  a  balança  (ou  alavanca) 

esteja em equilíbrio; e a segunda de caráter mais técnico, pois faz uma relação entre 

a proporcionalidade inversa e a velocidade.  Desta forma, Galileu acabou descrevendo 

o princípio da proporcionalidade inversa como deslocamentos virtuais.  

Galileu utilizou o princípio da balança para justificar que: dois pesos, estando 

em equilíbrio, um deles, recebendo um mínimo de força, é colocado em movimento 

na  direção  da  Terra.  É  possível,  nesse  ponto,  assimilar  as  velocidades  virtuais 

descritas por Galileu da seguinte forma: um corpo, quando colocado em movimento, 

tende a permanecer em movimento, a não ser que alguma outra força, como o atrito 

e/ou a resistência do ar, atue sobre este corpo lhe ocasionando a perda de velocidade 

até parar. Por outro lado, se um móvel está em repouso, ele tende a permanecer em 

repouso a não ser que atue sobre ele uma força que o obrigue a se mover. 

Galileu, com a intenção de justificar essa afirmação sobre repouso e equilíbrio, 

propôs outro experimento, que é a mesma proposta aparece na obra Diálogo, de 1632. 

Ao tomar este experimento como possível, o que sugere que ele tenha feito de forma 

experimental  ou  pelo  menos  tentando  fazer  este  experimento,  ele  propõe  colocar 

sobre  uma  superfície  muito  bem  polida  –  como  a  de  um  espelho  –    uma  bola 

perfeitamente  lisa,  como,  de  mármore  ou  de  vidro.  Nesse  caso  essa  bola 

perfeitamente lisa iria se mover desde que o espelho tivesse um pouco de inclinação 

mínima, como a espessura de um fio de cabelo. Por outro lado, esse corpo esférico 

colocado  sobre  uma  superfície  nivelada  na  horizontal,  como  um  lago  congelado, 

ficaria parado, em repouso, mas com a propensão de mover-se ao ser impulsionado 

por uma mínima força. Ainda há dois pontos nessa parte do Tratado das Máquinas 

Simples que merecem destaque: primeiro, que Galileu não propôs experimento que 

não  pudesse  ser  realizado  naquela  época,  ou  seja,  experimentos  que  estivessem 

 
 
45 

apenas em seus pensamentos, mas sim, um experimento que pudesse ou tivesse sido 

realizado já que, ao destacar os materiais a serem necessários e a forma que devem 

ser  utilizados,  nos  mostra  que  se  ele  não  o  realizou,  ele  o  poderia  realizar  e  tê-los 

matematizado. Por outro lado, a insistência de Galileu em utilizar termos infinitesimais 

como força pequeníssima, mínima resistência e do tamanho de um fio de cabelo, faz 

com que seu uso exija um desenvolvimento da análise infinitesimal, nesse caso seria 

necessário um tratamento mais para analítico do que para experimental. Usando este 

mesmo princípio, Galileu reescreveu para o plano inclinado a relação entre repouso e 

movimento  dos  corpos  os  tomando  como  estados  que  podem  ser  alterados  pelas 

condições externas, como cita Mariconda (2008, p. 594): “Por fim, cabe comentar a 

reafirmação da indistinguibilidade (feita por Galileu) entre repouso e movimento agora 

reformulada para o plano inclinado”. 

Através dos resultados destes experimentos, Galileu reafirmou na época, que 

os corpos (objetos) possuem resistência (propensão de ir para baixo) diferente quando 

ocorre de ser levantados sobre planos com inclinações diferentes. Desta forma, ele 

concluiu que, quanto maior for a inclinação de um plano, maior será a resistência de 

um  objeto  ao  ser  alçado  por  este  plano  mais  inclinado.  Assim  um  objeto,  ao  ser 

elevado sobre o plano perpendicular (90°), apresenta maior resistência, logo se exige 

maior força. Esse fato levou Galileu a se dedicar a investigar qual seria esta proporção 

entre a força necessária a ser aplicada sobre um objeto no plano inclinado para movê-

lo,  dependendo  da  inclinação  desse  plano.  De  forma  a  exemplificar  o  que  Galileu 

escreveu,  considere  o  seguinte  exemplo:  seja  AB  um  plano  horizontal,  CB 

perpendicular a AB em B e o plano inclinado AC conforme a Figura 9 a seguir. Para 

mover  um peso  X  sobre  o  plano  inclinado AC  através  de uma  força,  Y  aplicada  na 

perpendicular CB, é necessária uma força Y, um tanto quanto menor que X na mesma 

proporção que a perpendicular CB é menor que o plano inclinado AC. 

Figura 9. Plano inclinado ABC 

 C  

            Y   

  B 

Fonte: Próprio autor 

       X 

   A 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
      
 
 
 
 
46 

Concluído por Galileu as coisas acerca do plano inclinado, seus dois últimos 

capítulos  são  dedicados  a  expor  os  estudos  das  máquinas  simples.  Seguindo  sua 

forma de expor seus pensamentos, Galileu iniciou seus capítulos, discutindo entre os 

princípios de funcionamento das máquinas, ligados à alavanca ou ao plano inclinado. 

Na sequência, explorou o funcionamento de cada família de máquinas, apresentando, 

assim, o princípio que justifica seu funcionamento, as máquinas; e, como um manual 

técnico, o seu funcionamento. Galileu escreveu aquilo que considerou como sendo a 

melhor forma de aplicação, objetivando  aperfeiçoar os resultados (ganho  de força), 

iniciando pela Balança Romana, os quais foram explicados por Galileu até então. 

2.2.2  A Balança Romana 

A Balança Romana, como é possível observar na Figura 10, é uma entre tantas 

aplicações dos princípios demonstrados, um exemplo prático daquilo que tanto já foi 

citado em partes anteriores do Tratado das Máquinas Simples, de Galileu, que assim 

a  definiu:  sendo AB  uma  balança  com  ponto  de  sustentação  em  C,  onde  de  uma 

pequena distância CA penduramos o peso D, por menor que seja o contrapeso E, que 

se move livremente no semieixo CB, podemos colocar E tão distante de C ao ponto 

de encontrarmos uma proporção (mesmo momento) entre D e E que tenha a mesma 

proporção  encontrada  entre  as  distâncias  FC  e  CA,  e  desta  forma  esta  balança de 

braços desiguais encontra o equilíbrio. 

Figura 10. Representação da Balança Romana apresentada por Galileu 

Fonte: Galileu (apud MARICONDA; VASCONCELOS 2008, p. 616) 

De fato, a balança descrita ficará em equilíbrio sempre que os momentos entre 

E e D forem iguais, ou seja: 𝐸 × 𝐶𝐹(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = 𝐷 × 𝐶𝐴(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364). 

 
 
 
2.2.3  A alavanca 

47 

Já a forma de Galileu apresentar o princípio da alavanca em nada difere do que 

foi feito na parte dedicada à Balança Romana, como podemos observar na Figura 11. 

Galileu  utilizou  o  mesmo  princípio  de  momentos  iguais  e  forças  inversamente 

proporcionais, só que, por outro lado, o interesse de Galileu nesta máquina não era 

de se manter o equilíbrio e, sim, investigar a partir de qual força seria possível levantar 

um  objeto  utilizando  uma  alavanca.  Outro  caso  a  considerar  é:  tendo  disponível 

apenas a força de um homem, qual seria o tamanho da alavanca necessária para que 

esse homem pudesse levantar tal peso. 

Figura 11. Princípio da Alavanca 

Fonte: Galileu (apud  MARICONDA; VASCONCELOS 2008, p. 616) 

Então, para Galileu, o princípio da alavanca nada mais é que uma transferência 

de forças como na Balança Romana, só que, para que esta máquina simples funcione, 

um momento  deve  compensar o outro. Em termos matemáticos: seja E o  ponto de 

sustentação  onde  se  apoia  a  alavanca,  C  o  encontro  desse  ponto  de  apoio  com  a 

alavanca BCD construída de madeira ou alguma outra matéria sólida e de resistência, 

B o ponto da alavanca em contato com o peso a ser levantado A e D a extremidade a 

se fazer força. Tem-se que a força necessária em D para elevar A no ponto de apoio 

na alavanca (B) é um tanto quanto menor que A do quanto a distância BC é menor 

que  CD.  Donde  se  conclui  que,  para  se  elevar  o  peso  A  fazendo  uso  da  alavanca 
BCD, a força em D necessária é dada por:𝐷 × 𝐶𝐷(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) ≥ 𝐴 × 𝐵𝐶(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364). 

Como  podemos  observar  na  escrita  original  de  Galileu,  traduzida  do  seu 

Tratado das Máquinas Simples: 

E colocando por debaixo do peso A uma extremidade da alavanca, como se 
vê no ponto  B, fazendo a força na outra extremidade  D, poderá, ainda que 
seja  pouca,  levantar  o  peso  A,  sempre  que  aquela  proporção  que  tem  a 
distância  BC  para  a  distância  CD  seja  aquela  que  tenha  a  força  posta 
em D para a resistência que faz o grave A sobre o ponto B  (GALILEU apud 
MARICONDA; VASCONCELOS, 2008, p.616) 

 
 
 
48 

Para  concluir  a  parte  de  seu  Tratado  das  Máquinas  Simples,  dedicado  ao 

princípio da alavanca e da Balança Romana, Galileu fez duas observações de caráter 

prático,  ambas  evidenciadas  na  Figura  12:  a  primeira  quanto  ao  uso  da  alavanca:  

quanto menor for a distância CB, maior será a proporção em favor da distância CD, e 

assim o esforço será menor para elevar o objeto A; e a segunda: quanto maior for a 

alavanca, maior será a distância a ser puxada até que a mesma toque  o chão, e o 

peso A seja levantado. Como podemos observar na Figura 12: a distância LM é cinco 

vezes menor que a distância DI, porém para elevar o peso de B até G, a força a ser 

utilizada em DI é também cinco vezes menor. 

Figura 12. Alavanca aplicada em pontos diferentes 

Fonte: Galileu (apud MARICONDA; VASCONCELOS 2008, p. 617) 

2.2.4  O eixo de roda 

Para Galileu nos escritos de seu Tratado, o eixo de roda é algo que depende 

diretamente do princípio da alavanca. Galileu descreveu a alavanca dentro do eixo de 

roda  com  adaptação  melhor  da  própria  alavanca,  conforme  a  Figura  13.  Já  que  a 

alavanca sozinha tem sua elevação limitada ao tocar no chão a extremidade que se 

aplica a força, isso que não ocorre no eixo de roda, porque a alavanca é sucessiva 

dentro do eixo de roda. Na íntegra, explicação dada por Galileu em seu Tratado das 

Máquinas Simples: 

Pois, se supusermos a alavanca BAC, sustentada no ponto A, e o peso G, 
pendente do ponto B, sendo a força posta em C, é evidente que, transferindo 
a alavanca para a situação DAE, o peso G se elevará segundo a distância BD, 
mas não muito mais se poderia continuar a elevá-lo, de modo que, querendo 
levantá-lo  ainda  mais,  seria  necessário,  firmando-o  nessa  situação  com 
alguma outra sustentação, recolocar a alavanca na situação  prévia BAC e, 
tendo  pendurado  de  novo  o  peso,  levantá-lo  outra  vez  por  uma  altura 
semelhante BD; e, desse modo, reiterando o mesmo muitas vezes, acabar-
se-ia com movimento interrompido por fazer a elevação do peso. (GALILEU 
apud MARICONDA;VASCONCELOS, 2008, p.618) 

 
 
 
 
Figura 13. Eixo de Roda 

49 

Fonte: Galileu (apud, MARICONDA; VASCONCELOS 2008, p. 618) 

O  fato  de  utilizar  apenas  a  alavanca  dificultaria  o  manuseio  dessa  máquina, 

tanto que foi proposta na época, por Galileu, a criação de alavancas sucessivas de tal 

forma  que  tornasse  a  operação  sem  interrupção.  Isto  seria  possível  desde  que  se 

pudessem colocar duas rodas em torno de um centro (A), onde preso a uma corda 

estivesse o peso G, corda essa baixada pela perpendicular de B em direção ao centro 

das coisas graves, suspenso pela roda de eixo menor AB de  onde  essa corda que 

suspende o peso fica sempre em relação ao eixo A da distância BA. O mesmo ocorre 

em  relação  à  roda  maior  de  raio  AC,  onde  a  força  I  é  presa  a  ela  por  uma  corda 

inicialmente no ponto C, independente de essa roda girar o ponto de apoio da corda 

em relação ao ponto fixo A que sustenta as duas rodas ao ponto de aplicação da força 

ser sempre a mesma. Neste experimento, se conclui que, ao utilizar este instrumento, 

a força X tem para o peso G sempre a mesma proporção que o raio AB da roda menor 

tem para o raio AC da roda maior. Justificativa que também foi utilizada por Galileu na 

máquina denominada, cabrestante. Máquina essa, que consiste em um eixo vertical, 

fixo,  em  torno  do  qual  gira  um  tambor  mais  estreito  no  centro  e  mais  largo  nas 

extremidades. Como citou o próprio Galileu, em seu Tratado das Máquinas Simples, 

isso  nada  difere  das  explicações  anteriores,  a  não  ser  pelo  modelo  criado,  já  que 

também  faz  uso  do  princípio  da  alavanca  para  elevar  um  peso.  Como  veremos  a 

seguir, ele passou a tratar das talhas, por julgar como algo de melhor proveito. 

2.2.5  O cabrestante e as talhas 

Ao apresentar as talhas, como vemos na Figura 14, Galileu deu início  com uma 

versão simples com apenas uma roldana fixa na parte superior. Nesse modelo, nada 

 
 
 
50 

se  ganha  em  força  ao  levantar  um  peso,  a  não  ser  pelo  fato  de  fazê-lo  com  a 

comodidade de ser para baixo, a favor da gravidade já que sem ele seria necessário 

fazer a mesma força, só que levantando os braços contra o movimento natural dos 

corpos. 

Figura 14. Talha de eixo D e AD = CD 

Fonte: Galileu (apud  MARICONDA; VASCONCELOS 2008, p. 622) 

De  fato,  considere  a  polia  ABC  de  diâmetro  AC  e  com  raios,  AD  e  CD.  Ao 

pender  um  peso  E  preso  pela  perpendicular  baixada  por  A  em  direção  ao  centro 

comum das coisas graves, por uma corda que envolva a polia ABC e na perpendicular 

baixada por C aplicarmos a força F, temos que, pelo que vimos anteriormente ADC é 
uma alavanca com ponto de apoio em D. Como, 𝐴𝐷(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) =   𝐷𝐶(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) o a força necessária em F 
para manter E é proporcional ao peso E do quanto AD(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) é menor que DC(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364). Só que 𝐴𝐷(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) =
 𝐷𝐶(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364), assim a força em F, necessária para manter o grave E é igual a si mesmo, como 

citado por Galileu: 

Porque, se imaginarmos do centro D, que é o lugar do apoio, serem traçadas 
duas linhas até a circunferência da polia nos ponto A, C, nos quais as cordas 
pendentes  tocam  a  circunferência,  teremos  uma  balança  de  braços  iguais, 
sendo iguais os raios DA, DC, os quais determinam as distâncias das duas 
suspensões ao centro e apoio D; donde, é evidente que o peso pendente de 
A não pode ser sustentado pelo peso menor pendente de C, mas antes por 
peso igual, porque tal é a natureza dos pesos iguais, pendentes de distâncias 
iguais. (GALILEU apud MARICONDA; VASCONCELOS, 2008, P. 622) 

Agora se se deseja ganhar em força, algo além de levantar tal peso em favor 

da gravidade, se pode utilizar esta polia de outra forma, como mostra a Figura 15. 

 
 
 
 
Figura 15. Multiplicação de forças apresentado por Galileu 

51 

Fonte: Galileu (apud  MARICONDA, 2008, p. 623) 

Como observado na figura 15, Galileu considerou, em seu Tratado, o peso G 

pendendo da linha reta que E tem em relação ao centro comum das coisas graves. 

Ao colocar uma corda em volta da polia BDC e por B traçarmos a perpendicular A, 

onde  A  é  um  ponto fixo,  a  força  F  necessária  para  levantar  o  peso  sendo feita em 

direção a H é metade do peso G, pois o momento do peso G fica igualmente dividido 
entre essas duas forças A e H pelo fato de que as distâncias 𝐵𝐸(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) e EC(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) são raios desta 

polia e logo de mesma medida. Assim a força necessária em F para manter este peso 

G é igual à metade do momento deste objeto. Aqui vale relembrar a advertência feita 

por Galileu: ao multiplicar a força há uma perda de espaço e, consequentemente, de 

tempo.  À  medida  que a  força passa de  F até  H,  o  grave  G  é  elevado pela metade 
deste espaço 𝐹𝐻(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364). Para tanto, nesse modelo, mais uma vez temos o inconveniente da 

força ser feita para cima, contra a gravidade, o que ocasiona um desconforto maior. 

Assim apenas com o intuito de propiciar conforto a quem manuseia tal máquina, 

Galileu apresentou, conforme a Figura 16, outro modelo para as talhas sem nenhum 

ganho quanto à multiplicação das forças, mas com o conforto de fazê-lo em favor da 

gravidade, ou seja, de cima para baixo. 

 
 
 
Figura 16. Duplicação das forças apresentado por Galileu 

52 

Fonte: Galileu (apud  MARICONDA; VASCONCELOS 2008, p. 624) 

Apresentados  os  ganhos  desse  objeto,  Galileu  dividiu  a  multiplicação  das 

forças  nas  talhas  em  dois  casos:  multiplicação,  segundo  números  pares;  e  a 

multiplicação  das  forças,  segundo  números  ímpares.  Essa  separação  se  fez 

necessária pelo fato de Galileu utilizar justificativas diferentes em cada caso.  

Para  ter  um  ganho  de  força  multiplicado,  segundo  números  pares,  Galileu 

apresentou a necessidade de considerar duas alavancas AB e CD, de acordo com a 

Figura 17, onde a alavanca AB está apoiada em A, enquanto a alavanca CD é apoiada 

em D.  

Figura 17. Duas alavancas e a força quadruplicada 

Fonte: Galileu (apud MARICONDA; VASCONCELOS 2008, p. 624) 

Assim Galileu considerou E e F seus respectivos pontos médios, onde desses 

pontos médios pende um peso G. Temos que a força necessária para manter tal peso 

é igualmente dividida entre as duas alavancas AB e CD. Por outro lado, tem-se que o 

princípio da alavanca garante que a força necessária em B (respectivamente em D) é 

 
 
 
 
53 

proporcional ao quanto AB (respectivamente CD) excede de onde pende o peso até o 
ponto  de  apoio  desta  alavanca,  logo  EA  (respectivamente  FC).  Como  BA(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) =   2𝐸𝐴(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)  e 
CD(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = 2𝐹𝐶,  a  força  necessária  em  B  e  em  D  é  metade  da  sustentada  pelas  suas 
respectivas  alavancas,  ou  seja,  apenas  (cid:2869)
  do  peso  G  é  mantido  por  cada  uma  das 
(cid:2872)

forças  aplicadas  em  B  e  D.  Mais  uma  vez  Galileu  alertava  em  seu  Tratado  das 

Máquinas Simples: a distância percorrida pela força seria quatro vezes maior que a 

percorrida pelo peso G, ou seja, para elevar esse peso G em 1 m seria preciso que a 

força aplicada percorresse uma distância de 4 m. 

Nesse  mesmo  esquema  de  utilizar  uma  sequência  de  alavancas,  apenas 

adicionando novas polias (que fazem o papel dessas alavancas), foi apresentado por 

Galileu  um  manual  de  como  montar  a  talha  com  as  forças  duplicadas  e 

quadruplicadas, justificando que essa força pode ser multiplicada segundo qualquer 

número par, o quanto se queira ou o quanto de tempo se tenha disponível, ao colocar 

mais e mais alavancas (polias), como podemos ver na Figura 18. Galileu, ao explicar 

como montar uma talha com as forças multiplicadas por seis, colocou mais uma polia 

embaixo e em cima, e, assim sucessivamente, o quanto se quiser e tiver  tempo. 

Figura 18. Talha com as forças multiplicas por 4 e 6 

Fonte: Galileu (apud  MARICONDA; VASCONCELOS 2008, p. 625-626) 

Já para obter um ganho de forças multiplicadas por uma constante ímpar (3, 5, 

7,  …), Galileu em seu Tratado, tomou o mesmo princípio das alavancas, como fica 

evidente na Figura 19, porém sob uma aplicação diferente quanto aos pontos de apoio 

dessa(s)  alavanca(s).  Ao  considerar  duas  forças  aplicadas  sobre  uma  mesma 

alavanca, além do ponto de apoio se obtêm três forças atuando sobre essa alavanca. 

Portanto Galileu, ao considerar a alavanca ACB, com ponto de apoio em A e centro 

 
 
 
C, desse centro C pende o peso D e sob esta alavanca estejam atuando duas forças 

distintas: uma em C e a outra na extremidade B, onde C é o ponto fixo de sustentação 

desta Talha. 

Figura 19. As forças triplicadas apresentadas por Galileu 

54 

Fonte: Galileu (apud MARICONDA; VASCONCELOS 2008, p. 626) 

Pelo esquema desenhado por Galileu, como se percebe na Figura 19, o peso 

D é preso a esta alavanca pela perpendicular baixada a partir de C e é sustentada por 

duas forças aplicadas respectivamente em C e B, além do ponto fixo A. Como D pende 

pela perpendicular de C, tem-se que, ao considerar C um ponto fixo, sua força pode 

manter um peso igual a si mesmo, enquanto B sustenta uma força igual ao dobro de 
si mesmo, já que a medida BA(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) é o dobro da medida CA(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364). Assim, ao “dividir” o peso D 

em  três  partes,  duas  dessas  partes  são  mantidas  pela  força  em  B  e  outra  parte 
mantida por C. Desta forma, B consegue sustentar o dobro de sua força, ou seja, (cid:2870)
 do 
(cid:2871)

peso D ao aplicar uma força de equivalente à (cid:2869)
 de D. 
(cid:2871)

Com  essa  demonstração,  Galileu  chegou  à  próxima  talha,  apresentada  na 

Figura 20, em que essa máquina é capaz de triplicar as forças. Mais uma vez sem o 

conforto  de  fazê-la  em  favor  da  gravidade,  de  onde  o  peso  H  fica  igualmente 

sustentado por três cordas FD, EA e IB, onde desta última se aplica a força.  

 
 
 
Figura 20. Talha com a força triplicada 

55 

Fonte: Galileu (apud  MARICONDA; VASCONCELOS 2008, p. 627) 

Agora  se  quiser o fazer  em favor  da  gravidade,  Galileu  nos mostrou  em  seu 

Tratado que basta incluir uma nova polia acima da ED. Como podemos considerar na 

Figura 21, a força aplicada em I segue pela mesma e é transferida pela corda em um 

ponto J, ao lado esquerdo desta talha, onde o ponto fixo D executa o papel do ponto 

fixo C e a força que era aplicada em B, com essa nova corda agora é respectivamente 

aplicada em direção a I (para baixo). 

Agora  para  multiplicar  a  força  a  quinta  parte  a  favor  da  gravidade,  Galileu 

mostrou que é necessário adicionar mais uma polia abaixo e outra acima e dividindo 

assim o  peso  entre  cinco  cordas TF,  EC,  BL,  KI  e  JK,  conforme  a figura 21.  Desta 

maneira, cada uma delas sustenta igualmente uma quinta parte do peso. Caso haja 

interesse  em  multiplicar  ainda  mais  a  números  ímpares,  basta  repetir  o  processo, 

aumentando o número de polias. 

Figura 21. Multiplicação das forças por cinco 

Fonte: Próprio autor 

 
 
 
 
2.2.6  O plano inclinado 

56 

Para  o  plano  inclinado,  Galileu  buscou  demonstrar  em  seu  Tratado  outro 

princípio para justificar o funcionamento das máquinas e isso nos diz que ele ainda 

não tinha percebido que esse princípio poderia ser único. No caso dos instrumentos 

ligados ao plano inclinado, Galileu se limitou a estudar e a expor a cunha e o parafuso, 

apresentados por ele como máquinas mais eficazes, ligados ao plano inclinado. 

No capítulo dedicado ao parafuso, construído a partir do plano inclinado, Galileu 

formulou  o  princípio  geral  de  seu  funcionamento,  apresentando  a  forma  com  que 

acontece a multiplicação das forças. Galileu utilizou as primeiras linhas desta parte do 

Tratado  das  Máquinas  Simples  para  justificar  a  indistinguibilidade  entre  repouso  e 

movimento, formulando então um princípio para o vácuo. Para Galileu, no vácuo um 

objeto estaria de certa forma indiferente entre o repouso e o movimento, propenso a 

se manter em movimento desde que estivessem sido retirados todos os impedimentos 

externos,  como  a  resistência  do  ar  (no  vazio).  Removidos  todos  os  impedimentos 

externos e adventícios, os corpos graves poderiam ser movidos no plano do horizonte 

por qualquer mínima força.    

Figura 22. Princípio dos planos inclinados 

Fonte: Galileu (apud MARICONDA; VASCONCELOS 2008, p. 629) 

Galileu escreveu que, dado um objeto G, como é evidenciado na Figura 22, em 

relação ao plano AB (perfeitamente liso e nivelado), este objeto estaria indiferente ao 

movimento  ou  ao  repouso,  e  uma  mínima  força  seria  capaz  de  colocá-lo  em 

movimento. Por outro lado, nos planos inclinados, o objeto G só seria elevado pelo 

plano AC, AD, EA ou FA se fosse impulsionado por uma violenta força proporcional à 

inclinação de  cada plano.  Galileu  então dedicou seu trabalho a descobrir que força 

seria  necessária  para  cada  plano,  chegando  a  concluir  que,  no  plano  DA,  aforça 

necessária para elevar o objeto G deveria ser maior que para elevar o mesmo objeto 

 
 
 
57 

por CA, já que a inclinação do primeiro seria maior que a do segundo. Pelo mesmo 

motivo  a  força  para  que  G  fosse  transportado  por  ED  seria  maior  que  DA  e  assim 

sucessivamente.  

Isto ocorre de fato, pois, ao traçar as perpendiculares por C, D e E sobre AB 

encontramos  os  pontos,  H,  I  e  K,  que  são  as  intersecções  dessas  perpendiculares 

sobre o plano AB, temos que, a força aplicada sobre a perpendicular CH para elevar 

o objeto G sobre o plano inclinado AC é menor que a força aplicada no ponto F para 

elevar o peso G sobre o plano inclinado AF (perpendicular em relação a AB) já que 

AC é menor que AF, e onde em AF a força necessária é igual ao peso que deve ser 

elevado,  fato  esse  já  demonstrado  nas  Talhas.  A  partir  desses  questionamentos, 

Galileu  concluiu  que  a  força  necessária  a  ser  aplicada  sobre  o  objeto  G  para 

transportá-lo sobre o plano inclinado seria estritamente proporcional à razão entre o 
tamanho do plano inclinado e a sua altura. Como 𝐶𝐻(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) < 𝐷𝐼(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)   < 𝐸𝐾(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)   < 𝐹𝐴(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) e 𝐴𝐶(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = 𝐴𝐷(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) =
𝐴𝐸(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = 𝐸𝐹(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364), quanto menor for a perpendicular traçada a partir do plano inclinado sobre 

a horizonta AB, menor será a força necessária para elevar este objeto pelo plano. 

Essa justificativa está certa? Essa resposta foi dada por Galileu em seu Tratado 

das Máquinas Simples, apoiado na Figura 23, ao levar em conta um círculo AIC de 

diâmetro  ABC  e  o  princípio  da  Balança  Romana.  Galileu  escreveu  em  seu  Tratado 

que, ao considerar a Balança Romana ABC de centro em C e braços iguais AB e BC, 

as forças A e C seriam suficientes para se manter, já que ambos são raios do círculo 

AIC e logo de mesma medida.  

Figura 23. Círculo AIC de diâmetro ABC 

Fonte: Galileu (apud MARICONDA; VASCONCELOS 2008, p. 630) 

Assim Galileu considerou em seu Tratado que, se colocarmos uma corda em 

cada um desses extremos A e C, os pesos presos a estas cordas sendo iguais seria 

suficientes  para  se  manter  em  equilíbrio,  tendo  em  vista  tudo  que  já  foi  discutido 

 
 
 
58 

anteriormente sobre a Balança Romana, mesmo Galileu ciente que estes dois pesos 

estariam  propensos a  se  mover  por qualquer  menor  diferença  na carga  de  um  dos 

lados  ou  no  comprimento  de  uma  das  alavancas.  Agora  sendo  possível  mover  a 

alavanca  ABC  para  a  posição  ABF,  onde  os  pesos  de  momentos  iguais  estariam 

sendo  baixado  pelos  extremos  A  e  F,  o  peso  sendo  baixado  para  F  em  relação  à 

balança ABC seria o mesmo que tomar um ponto (nesse caso K) em ABC tal que por 

sua perpendicular livre em relação ao centro das coisas naturais contenha o ponto F 

e logo a perpendicular por onde pende o mesmo peso. Da mesma forma que já foi 

discutido por Galileu em partes anteriores de seu Tratado, a força necessária em A, 

na balança de braços desiguais ABK para manter o peso em A por K é um tanto menor 
que a medida do braço KB(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) é menor que o braço AB(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364). Porém como AB é raio do círculo 

assim  como  BF,  assim  podemos  considerar  o  triângulo  retângulo  BKF,  como 

observamos na Figura 24. 

Figura 24. Triângulo BKF 

Fonte: Próprio autor 

Assim  sendo,  para  manter  um  peso  X  no  plano  inclinado  BF  por  uma  corda 

pendente pela perpendicular FK presa ao peso X, é necessária uma força (J) um tanto 

quanto menor que X do quanto BK é menor que FB, como se vê na Figura 25.  

Figura 25. Plano inclinado 

Fonte: Próprio autor 

 
 
 
 
59 

De forma análoga ao inclinar ainda mais esse plano, Galileu, em seu Tratado, 

considerou que um peso colocado segundo a linha BL, com a perpendicular LM em 

relação a AC, tem que o peso A para sustentar o peso C em L é tanto quanto menos 
que esse peso C do quanto a distância de BM(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) é menor que BA(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364). Galileu observou que, 

quanto mais se inclina para baixo o peso C menor será a força necessária em A para 

sustentar C segundo as inclinações em F e L, pois menor será sua propensão de ir 

para baixo, conforme é sustentado pelas retas BF e BL respectivamente. Ora, Galileu, 

ao considerar este peso a mover-se pela circunferência CFL, de modo descendente 

não  é  diferente  daquilo  que  se  imaginaria  a  mesma  circunferência  CFLI  ser  uma 

superfície  dobrada,  de  modo  que  ao  ser  colocado  um  peso  sobre  ela,  ele  tende  a 

descer por ela. Assim não importa se ela está suspensa por um ponto B e sustentada 

pelo raio do círculo, ou retirada a sustentação ela caminha sobre a circunferência. Mas 

Galileu reafirmou que este peso tem uma tendência a descer seja sobre o raio BL ou 

pelo raio BF. É notável que, isso leve este peso a mover-se pela circunferência CIA 

de tal modo, que ao considerar a circunferência CFLI como um objeto dobrado sobre 

um móvel, a forma que o peso G se move sobre está é o mesmo que considerar este 

peso a mover-se pela circunferência CFI sustentada pelo eixo de apoio B.  

Quanto ao movimento livre do corpo C sobre a circunferência, Galileu garantiu 

de forma indiscutível que se C estiver no primeiro ponto C, ele de nada é sustentado 

pela  circunferência  e  seu  momento  não  é  diferente  daquele  que  se  estivesse  livre 

sobre a reta tangente a circunferência DE. Por outro lado, o autor teve o cuidado de 

considerar  que  se  C  se  mover  livre  estando  no  primeiro  ponto  F,  ele,  de  fato,  é 

sustentado  em  parte  pela  circunferência  já  que,  ao  observar  a  reta  tangente  CFH. 
Galileu pôde perceber que seu momento é diminuído na mesma proporção que BK(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) é 
diminuído de BC(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364). Interessante que, Galileu  percebeu o mesmo acontecer quando o 

peso  C  está  sobre  o  ponto  L,  onde  temos  que  em  relação  a  tangente  NO  e  seu 
momento é diminuído na mesma proporção em BM(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) é diminuído de BC(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364). 

Assim  Galileu,  ao  considerar  os  triângulos  semelhantes  KFH  e  KBF,  pôde 

concluir  que  a  mesma  razão  de  semelhança  encontrada  entre  os  lados  KF  e  FH é 

encontrada entre KB e BF. Portanto na Figura 26, decorremos que o mesmo momento 

que o peso C tem na perpendicular com o horizonte tem para o plano inclinado HF, é 

encontrada a mesma proporção que a semirreta HF tem para a semirreta FK.  

 
 
Figura 26. Triângulo retângulo utilizado por Galileu 

60 

Fonte: Galileu (apud MARICONDA; VASCONCELOS 2008, p. 631) 

Com  essa  Figura  26,  bastante  diferente  e  interessante,  Galileu  concluiu  que 

assim como a força que sustenta o peso na perpendicular FK deve ser igual a ele, a 

força para sustentar este mesmo peso C em relação ao plano inclinado segundo a 

reta FH é a na mesma proporção em relação ao peso C da quantidade que falta de 
KF(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) em  relação  a FH(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364).  Galileu  utilizou  o mesmo  triângulo  explorado  dentro  do  círculo 

com uma rotação de 90°. 

Como discutido anteriormente por Galileu em seu Tratado, para colocar o peso 

em movimento, basta que a força seja (mesmo que mínima) superior à força que o 

sustenta, e assim a força tem para o peso a mesma proporção que a perpendicular 

do término do plano até a horizontal tem para o comprimento desse plano.  

2.2.7  O parafuso 

Para Galileu, o funcionamento de parafuso é justificado pelo princípio do plano 

inclinado,  considerado  em  seu  Tratado. Sendo o  triângulo ABC,  onde AB  é  o  plano 

horizontal,  BC  o  plano  perpendicular  a  AB  e  AC  o  plano  inclinado,  nesse  plano 

inclinado um peso D irá se mover (de A em direção a C) por uma força um tanto quanto 
menor que este peso, na mesma proporção que a perpendicular BC(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) é menor que a 
semirreta CA(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364).  O  interessante  é  que  a força necessária  para elevar  esse  objeto  não 

importa da posição do objeto sobre o triângulo, por exemplo, ao tomar um triângulo 

HGF deslocando o ponto A até H, temos que a força necessária para mover o peso D, 

digamos uma unidade de medida é a mesma aplicada no triângulo ABC para mover 

esse objeto pela mesma distância. Galileu, ao observar as Figuras 27 e 28, percebeu 

que  a  força  necessária  para  mover  o  objeto  é  única  em  toda  extensão  do  plano 

inclinado onde o princípio do parafuso se apresenta como uma generalização deste 

 
 
 
triângulo ACB,  pois  a  força  entra  por  baixo  e  impulsiona  para  cima  até  chegar  aos 

vértices (C ou F). 

Figura 27. Triângulo retângulo e a construção do parafuso 

61 

Fonte: Galileu (apud MARICONDA; VASCONCELOS 2008, p. 631) 

Figura 28. Deslocamento de um móvel dobre o triângulo retângulo 

Fonte: Galileu (apud MARICONDA; VASCONCELOS 2008, p. 632) 

Discutidas essas especulações em torno do plano inclinado dentro do Tratado 

das  Máquinas  Simples,  Galileu  justificou  o  funcionamento  da  primeira  máquina 

simples que utiliza o parafuso, como se pode observar na tradução: 

Ora, finalmente, a forma e a essência primária do parafuso não é outra coisa 
que  um  triângulo  similar  ACB,  o  qual  impulsionado  para  diante,  entra  por 
baixo do grave que se deve alçar, e o levanta (como se diz) na cabeça. E tal 
foi a sua primeira origem: pois, considerando, tal como faria o seu primeiro 
inventor,  como  o  triângulo  ABC,  indo  adiante,  eleva  o  peso  D,  podia-se 
fabricar  um  instrumento  similar  ao  dito  triângulo,  de  algum  material  bem 
sólido,  o  qual,  impelido  para  adiante,  elevasse  o  peso  proposto;  mas 
considerando a seguir melhor como uma tal máquina poderia ser reduzida a 
uma forma mais pequenina e cômoda, tomado o mesmo triângulo, [o primeiro 
inventor] circundou-o, envolvendo-o em torno do cilindro ABCD, de maneira 
que a altura do dito triângulo, isto é, a linha CB, constituía a altura do cilindro, 
e o plano ascendente gerava sobre o dito cilindro a linha helicoidal desenhada 
pela  linha  AEFGH,  que  vulgarmente  chamamos  de  verme  do  parafuso;  e, 
nessa variante, gera-se o instrumento que os gregos chamam cóclea, e nós 
parafuso, o qual  girando  vem com  seu  verme entrando sob o  peso,  e  com 

 
 
 
 
 
62 

facilidade  o  eleva.  (GALILEU  apud  MARICONDA;  VASCONCELOS,  2008, 
p.632) 

Galileu  considerou  que,  dentro do  princípio  do  plano  inclinado,  a forma mais 

eficaz de fazer proveito disso, utilizando uma quantidade menor de material e espaço 

seria construir uma máquina de material bem sólido, munido de um cilindro de altura 

CB, que é a mesma deste plano inclinado. Como é possível identificar na Figura 29, a 

altura deste cilindro é a mesma da medida do triângulo. Por este cilindro, circunda-se 

um verme, tal que  o comprimento  deste  verme AEFGH que quase sempre é maior 

que a medida do plano inclinado o que aumenta consideravelmente a multiplicação 

das forças. Assim, Galileu justificou o funcionamento do que os gregos chamam de 

cóclea9 e os italianos de parafuso, em que  a força aplicada para levantar um peso 

pelo verme do parafuso no cilindro ABCD é menor que o peso, o tanto quanto a altura 
do  cilindro CB(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) (a mesma do triângulo inicial) é menor que o comprimento do verme 
(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364). 
AEFGH

Figura 29. Cilindro do parafuso de Arquimedes 

Fonte: Galileu (apud MARICONDA; VASCONCELOS 2008, p. 632) 

Ao  compreender esse  princípio  citado  em  seu  Tratado,  Galileu  justificou  que 

nada de mais extraordinário pode acontecer em relação a esta máquina simples a não 

ser  construí-la.  Vale  ressaltar  que,  assim  como  Galileu  escreveu  sobre  todos  os 

instrumentos mecânicos, por mais que neste não parece tão visível, nada acontece 

de extraordinário em seu funcionamento a não ser  uma multiplicação das forças, o 

que torna inevitável um aumento do tempo gasto para transportar algo pelo parafuso. 

E isto é uma verdade, para Galileu em seu Tratado ao tomar o triângulo ABC como o 

9 Cóclea do grego kokhila, que significa caracol. 

 
 
 
                                                 
63 

da Figura 30, com a linha horizontal AB, CB a perpendicular a horizontal e AC o plano 

inclinado, tem-se que: um peso sobre o plano inclinado AC ligado a corda EDF, onde 
F é uma força na outra extremidade da corda, enquanto F percorre a distância FB(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) é 
obvio que E terá sido puxado pelo plano inclinado AC uma mesma distância FB(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364), porém 

em  relação  ao  centro  das  coisas  graves  (distância  em  relação  ao  início  do  plano 

inclinado, por exemplo) E terá acrescido altura aos objetos que estão sendo elevados 
uma distância menor que FB(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) do mesmo tanto que CB(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) é menor que AC(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364). 

Figura 30. Plano inclinado 

Fonte: Galileu (apud MARICONDA; VASCONCELOS 2008, p. 633) 

A  máquina  simples,  denominada  “parafuso”,  sempre  foi  considerada  uma 

invenção  miraculosa,  pois,  ao  ser  utilizada  para  transportar  água  ou  grãos,  esses 

elementos sobem pelo parafuso mesmo que o verme deste parafuso tenda a descer 

de forma contínua. Como na maioria de seus trabalhos, Galileu passou a estudar por 

que o parafuso funcionaria no processo de transportar água de um nível a outro. Pelas 

suas justificativas de várias posições do cilindro dessa máquina, e pela riqueza nos 

detalhes, mas uma vez somos levados a crer que ele tenha realizado tais testes. 

Figura 31. Cilindro formado a partir da altura de um plano inclinado 

Fonte: Galileu (apud  MARICONDA; VASCONCELOS 2008, p. 635) 

Galileu considerou, em seu Tratado, que, ao colocar esse cilindro dentro de um 

rio na posição perpendicular ao espelho da água, como vemos na Figura 31 e tentar-

 
 
 
 
64 

se elevar água pelo canal BAEFGHID, tem-se que ele não o faça. Isso não ocorre pela 

multiplicação  das  forças  serem  insuficientes,  mas  pelo  fato  que  este  cilindro  está 

formando  com  um  plano  horizontal  um  ângulo  reto  e,  como  já  vimos,  este  ângulo 

apresenta uma maior resistência, fazendo com que a água não suba. Na Figura 32, 

retirada do Tratado,  de Galileu, é possível ver que um parafuso montado a partir do 

plano inclinado ABC, ao levar água de um ponto de um canal a outro, a água entra 

nos canais, e a cada volta é elevado a um ponto mais alto pelo giro do parafuso e, 

assim, ela desce a um ponto mais baixo (porém mais alto que de onde partiu antes do 

giro) e, deste novo ponto, é elevado novamente pelo giro deste parafuso a uma parte 

mais alta e, ao chegar neste ponto, desce o verme novamente até o ponto mais baixo, 

repetindo este processo até emergir na outra extremidade do parafuso. 

Figura 32. Construção do parafuso de Arquimedes 

Fonte: Galileu (apud MARICONDA; VASCONCELOS 2008, p. 634) 

Agora, ao inclinar este cilindro um pouco mais que o ângulo formado do plano 

inclinado  do  triângulo  que  foi  tomado  como  base  para  sua  construção  como 

observamos na Figura 33, Galileu justificou que assim a água escorreria, subindo de 

forma a descer continuamente, com o auxílio do giro do parafuso por algum tipo de 

força. 

De  fato,  Galileu  considerou  em  seu  Tratado,  o  triângulo  ACB  base  para 

construção do parafuso de hélice helicoidal IH, tal que o canal IH fosse representado 

por AC. É evidente que a inclinação deste parafuso é dada pelo ângulo CAB e, se por 

acaso CAB estiver entre a terça e quarta parte de um ângulo reto, esse parafuso terá 

esta inclinação. Por outro lado, ao CB até o ponto C até o ponto B, tem-se que o grau 

de elevação deste plano é zero já que estará na horizontal e a água estará na primeira 

parte deste canal IL indiferente entre o repouso e movimento. Agora, se por acaso o 

ponto C for para baixo um pouco mais (o que seja mínimo como um fio de cabelo) tal 

 
 
 
65 

que BAC tenha a terça ou quarta parte de um ângulo reto, a água naturalmente correrá 

para baixo pelo canal AC e no caso do verme do Parafuso correrá sem resistência por 

IL. Assim portanto, de acordo com a tradução de  Mariconda e Vasconcelos (2008, 

p.634)  para  o  Tratado  das  Máquinas  Simples,  de  Galileu:  “Conclui-se  então  que, 

sendo  o ângulo A um terço de um reto  (30°), a subida  do  canal AC será eliminada 

abaixando-o pela parte C na terça parte de um ângulo reto” e pelo fato deste parafuso 

girar a água que estava na posição no canal IL é levado pelo parafuso para o ponto 

O, onde pelo canal OP ela tem a mesma propensão de ir para a parte mais baixa em 

direção a P que tinha de ir a L e, assim, sucessivamente até emergir em H. 

Figura 33. Funcionamento do parafuso de Arquimedes 

Fonte: Galileu (apud MARICONDA; VASCONCELOS 2008, p. 635) 

Expostas por Galileu as justificativas necessárias para construir o parafuso em 

torno da coluna produzindo o Parafuso BAEFGHIG, o ângulo não pode ser reto, pois, 

se  assim o fosse,  a  água  subiria  pelo  canal,  o  que  contradiria  o  parágrafo  anterior. 

Para Galileu, este ângulo deve ser formado um pouco menor que o do plano inclinado 

que o originou, por exemplo, se um plano inclinado tem a inclinação da terça parte do 

ângulo reto, como se vê no triângulo ABC, a construção deste parafuso deve respeitar 

um ângulo um pouco menor que isso, como se vê em MIL, pois, assim, a passagem 

pelo canal não será mais elevada, visto que para água passar do ponto I para o ponto 

L a água estará descendo. 

Para finalizar o seu Tratado das Máquinas Simples, Galileu especulou sobre a 

força de percussão, ao investigar a operação mecânica do martelo, cujo instrumento 

é de difícil justificativa pelo plano inclinado ou pela alavanca, tanto que ele não o fez. 

Aqui mais uma vez a questão do experimento foi observada no trabalho de Galileu, 

pois ele justificou a operação do martelo tão detalhadamente que deixou claro que ele 

o fez, com o fato de repetir o processo com uma mínima força contra um grande objeto 

 
 
 
um número tão grande de vezes que foi possível movê-lo, mesmo que por um espaço 

mínimo.  

No  próximo  capítulo,  discorreremos  sobre  a  metodologia  da  Resolução  de 

Problemas,  segundo Onuchic.  Essa metodologia  será posteriormente  utilizada  para 

desenvolver uma aplicação da máquina denominada “Parafuso” em sala de aula. 

66 

 
 
  
3  RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMO METODOLOGIA DE ENSINO 

67 

Segundo os PCN de Matemática (BRASIL, 1998, p.32-33), “os conhecimentos 

matemáticos construídos pelos alunos ganham significado quando os conteúdos lhes 

são  propostos  através  de  situações-problema  desafiadores,  que  levem  o  aluno  a 

pesquisar além do contexto educacional”. Para isto, a Resolução de Problemas como 

metodologia  de  ensino  se  mostra  uma  ferramenta  capaz  de  propiciar  situações 

desafiadoras aos alunos. 

Ao  longo  da  história,  todas as  vezes  que  o ser  humano  se  viu  diante  de  um 

problema  ou  de  um  desafio  inerentes  ao  cotidiano  da  vida,  ele  teve  que  buscar 

soluções,  usando  sua  criatividade,  sua  inventividade,  enfim  sua  capacidade  de 

transformar situações desfavoráveis em favoráveis. Grandes personagens da história 

comprovam que a ciência sempre parte da necessidade do povo, como, por exemplo, 

Arquimedes que, segundo Soares (2014, p. 43-44), mostrou que a maioria de seus 

feitos relacionados à mecânica foi desenvolvida, pensando em resolver problemas de 

onde ele se encontrava naquele momento. A partir de um pedido do rei Hierão, ele 

construiu  um  “parafuso”    para  transportar  água  em  sua  passagem  pelo  Egito  e  um 

sistema  de  roldanas  para  alçar,  com  menos  esforços,  os    pesados  navios  ao  mar, 

como nos conta Assis (2008).  

Solucionar  problemas  nada  mais  é  que  encontrar  uma  resposta  matemática 

para  algum  questionamento  de  natureza  humana.  E  é  isso  que  a  metodologia 

Resolução de Problemas propõe: 

Ao aplicar a Resolução de Problemas como método de ensino da matemática 
continuamente em sala de aula, o professor estará contribuindo ativamente 
para que o aluno conquiste sua independência intelectual, para ter autonomia 
em problematizar situações cotidianas e buscar possíveis soluções. (DANTE, 
2003, p.20) 

Entretanto,  a  despeito  da  importância  dessa  metodologia  para  o  ensino  da 

Matemática, essa disciplina vem sendo ministrada de forma fria, estática e com suas 

descobertas  desvinculadas  do  cotidiano  que  as  envolveu,  tornando  a    matemática 

uma  disciplina  mecanizada,  em  que  o  aluno  faz  apenas  uso  de  métodos,  regras  e 

algoritmos  para  alcançar  resultados  previsíveis.  Assim  sendo,  muitas  são  as 

dificuldades  dos  alunos  em  aprender  a  Matemática.  Diante  disso,  como  nos  conta 

Justulin  (2016),  desde  meados  da  década  de  1980,  se  tem  buscado  empreender 

 
 
 
68 

caminhos  capazes  de  mudar  esse    cenário.  O  primeiro  deles,  começou  a  ocorrer, 

segundo  Vale,  Pimentel  e  Barbosa  (2015),  no  encontro  “Conselho  Nacional  dos 

Professores  de  Matemática”  realizado  nos  Estados  Unidos  (NTCM),  quando  foi 

proposto introduzir a Resolução de Problemas como metodologia de ensino. O intuito 

era  mostrar  aos  professores  que  ensinar  Matemática  nada  mais  é  que  ensinar  os 

alunos a resolverem seus próprios problemas ou os problemas da sociedade ao seu 

redor. 

No  Brasil,  segundo  Justulin  (2016,  p.871) “os  estudos  sobre  a  Resolução  de 

Problemas se iniciaram na segunda metade da década de 1980, sendo que até o final 

do ano de 1990 apenas oito trabalhos acadêmicos, em nível de pós-graduação, sobre 

esse  tema  foram  produzidos”.  Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  de  1998, 

indicam essa metodologia como uma estratégia de ensino.  

Contudo, para discutir a Resolução de Problemas como metodologia de ensino, 

cabe antes entender “o que é um problema”. 

Mendonça  (1993  apud  Redling,  2011)  e  Polya  (1986,  apud  Redling,  2011) 

definem  problema  como  tudo  aquilo  que  o  indivíduo,  com  os  seus  conhecimentos 

adquiridos ao longo da vida social e escolar, não consegue resolver de forma pronta 

e imediata, fazendo-se necessário, então,  buscar informações até chegar à solução. 

Em consulta ao  dicionário de Língua Portuguesa online, de Michaelis10, encontramos 

a seguinte definição: Problema: “Dificuldade ou obstáculo que requer grande esforço 

para ser solucionado, ou vencido”.  

Esta  é  a  grande  diferença  entre  problema  e  exercício.  Enquanto  exercício 

requer  apenas 

treinar  habilidades, 

focando 

repetir  processos  previamente 

determinados,  sem  oferecer  dificuldade  de  resolução,  já  que  tais  métodos  já  foram 

adquiridos  na  jornada  escolar;  problema  demanda  pesquisas,  novas  descobertas e 

não apenas a mera repetição de processos, como nos explica Dante (1991, p.43): 

Exercício, como  o próprio  nome  diz,  serve para  exercitar,  para  praticar  um 
determinado  algoritmo  ou  processo.  O  aluno  lê  o  exercício  e  extrai  as 
informações  necessárias  para  praticar  uma  ou  mais  habilidades 
algorítmicas. Problema – processo [...] é a descrição de uma situação onde 
se procura algo desconhecido e não se tem previamente nenhum algoritmo 
que garanta sua solução.  

Para os PCN: 

10 Disponível em: https://michaelis.uol.com.br/  

 
 
                                                 
69 

[...]  a  Resolução  de  Problemas  é  uma  importante  estratégia  de  ensino.  Os 
alunos, confrontados com situações-problema novas, mas compatíveis com 
os  instrumentos  que  já  possuem  ou  que  possam  adquirir  no  processo, 
aprendem  a  desenvolver  estratégia  de  enfrentamento,  planejando  etapas, 
estabelecendo  relações,  verificando  regularidades, 
fazendo  uso  dos 
próprios  erros  cometidos  para  buscar  novas  alternativas;  adquirem  espírito 
de  pesquisa  aprendendo  a  consultar,  a experimentar,  a  organizar dados,  a 
sistematizar resultados, a validar soluções; desenvolvem sua capacidade de 
raciocínio,  adquirem  autoconfiança  e  sentido  de  responsabilidade;  e, 
finalmente  ampliam  sua  autonomia  e  capacidade  de  comunicação  e  de 
argumentação. (BRASIL, 1998, p.52) 

Contudo, adotar  a Resolução de Problemas como metodologia de ensino é um 

pouco mais complicado do que parece, pois requer do professor muita dedicação e 

uma  constante  avaliação  do  próprio  processo.  Demanda  dele  a  capacidade  de  

escolher, corretamente, as situações a serem aplicadas em sala de aula. Situações 

que,  de  fato,  sejam    um  problema,  diante  do  conhecimento  dos  alunos.  Segundo 

Miranda  (2015, p.20), “ensinar a  resolver problemas matemáticos não é uma tarefa 

fácil, pois, abrange inúmeros conhecimentos que devem ser construídos para desafiar 

o raciocínio do estudante”. 

O ensino da Matemática através da Resolução de Problemas não se encerra, 

quando o conteúdo é apresentado através de uma situação-problema motivadora para  

os alunos. Essa metodologia vai além, ela deve também levar o aluno a ser capaz de 

resolver diversos problemas sozinhos, confrontar suas descobertas e estratégias com 

as dos colegas, como citam Rodrigues, Santos e Souza (2016, p.04): “Esse processo 

insere o aluno na atividade de resolver problemas onde posteriormente ele pode ser 

capaz de resolver problemas sozinhos”. É claro que cabe ao professor, ao confrontar 

as  soluções  de  seus  alunos,  verificar  quais  hipóteses  foram  levantadas,  se  estas 

hipóteses foram testadas, e realizar a análise dos resultados, verificando a autonomia 

dos alunos quanto a resolver um problema, seja ele dentro ou fora da escola. Para 

Schastai e Pedroso (2008, p. 06):  

A Resolução de Problemas numa Perspectiva Metodológica apresenta uma 
postura de inconformismo frente aos obstáculos e ao que foi estabelecido nos 
enunciados,  é  um  exercício  de  desenvolvimento  do  senso  crítico  e  da 
criatividade, que são objetivos do ensino da Matemática.  

Onuchic (2012) descreve a Resolução de Problemas como uma metodologia 

de  ensino  e  sugere  que  uma  atividade  sob  essa  metodologia  seja  organizada, 

seguindo nove passos:  

 
 
 
70 

1.  Preparação do Problema: sempre selecionar um problema que seja capaz 

de desenvolver no aluno um novo conceito. 

2.  Leitura individual: num primeiro momento, cada aluno, individualmente, deve 

fazer a leitura e a interpretação da proposta. 

3.  Leitura em conjunto: separados em grupos, a leitura e a interpretação devem 

ser retomadas e, caso haja dificuldades, tal leitura pode ser acompanhada 

pelo professor. 

4.  Resolução  do  Problema:  após  terem  as  dúvidas  sanadas,  os  alunos,  em 

cooperação dentro dos grupos, devem resolver o problema, valendo-se de 

suas próprias estratégias. 

5.  Observação e incentivo: o professor nessa parte do processo não tem mais 

a  função  de  transmitir  o  conhecimento,  mas  deve  se  limitar  a  observar  e 

incentivar os grupos a encontrarem suas próprias soluções. 

6.  Registro das soluções na lousa: todas as resoluções, certas ou erradas, por 

métodos 

indiferentes,  devem  ser  registradas  na 

lousa  por  algum 

representante do grupo. 

7.  Plenária:  os  grupos  são  convidados  a  discutir 

todas  as  soluções 

apresentadas na lousa. 

8.  Busca  do  consenso:  o  professor  deve  incentivar  a  classe  a  buscar  uma 

solução que seja de senso comum dentre as apresentadas. 

9.  Formalização  do  conteúdo:  o  professor  registra  na  lousa  a  solução  formal 

que, geralmente, constam dos roteiros prontos e dos livros didáticos. 

Para a realização da nossa atividade, seguimos esses nove passos para aplicar 

uma  atividade  que  envolveu  a  resolução de  uma  situação-problema,  motivada  pela 

História  da  Matemática  –  manuseio  e  aplicabilidade    de    um  Parafuso.  O  próximo 

capítulo  descreverá  as  questões  que foram  aplicadas  em  sala  de  aula, envolvendo 

conteúdos como: razão, proporção e semelhança de triângulos. 

 
 
 
 
 
4  AS MÁQUINAS SIMPLES COMO ATIVIDADE NA SALA DE AULA 

71 

Um dos objetivos deste trabalho foi contemplar o proposto pelo regimento do 

Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  (PROFMAT),  qual  seja: 

desenvolver  atividades, possíveis de serem aplicadas em sala de aula, contribuindo 

assim para a prática docente.  

Para  tanto,  elegemos  como  conteúdos  matemáticos  os  envolvidos  na 

construção  de  uma  máquina  simples  (parafuso),  estudada  por  Galileu.  Assim, 

inicialmente  foi  elaborado  um  roteiro  de  atividade,  baseado  na  Metodologia  de 

Resolução  de  Problemas,  como  descrito  no  capítulo  anterior,  para  ser  aplicado  ao 

primeiro  ano  do  Ensino  Médio.  No  Apêndice  3,  o  leitor  interessado  encontrará 

atividades  relacionadas  a  outras  máquinas  simples  que  podem  ser  também 

desenvolvidas em sala de aula.  

Em pesquisas rápidas em livros, sites e vídeos, foi possível encontrar diversas 

formas  de  construção  destas  máquinas,  a  destacar  a  que  ganhou  o  nome  de 

“Parafuso”. Com o propósito de construir essas máquinas simples a serem utilizadas 

em sala de aula com alunos do Ensino Médio, serão detalhadas na sequência duas 

maneiras  de  construir  um  parafuso:  uma,  utilizando  um  kit  de  peças  de  encaixe, 

conhecido como “Kit Educacional Atto11” ; e outra, a partir de materiais reciclados12.  

O “Kit Educacional Atto”, conforme a Figura 34, é formado por um conjunto de 

seis mil peças (tipo Lego) de fácil manuseio. Este kit é considerado ideal para esta 

atividade por conter peças especiais, como parafusos, mangueiras e roldanas. 

11 Disponível em: https://attoeducacional.com.br/produtos/kit-atto-ktr-10-2/ 
12 Disponível em: http://pessoal.educacional.com.br/up/95460001/6120653/Como%20fazer%20um%20 
parafuso%20d e%20Arquimedes%20caseiro.pdf 

 
 
                                                 
Figura 34. Kit Educacional Atto 

72 

Fonte: MATOS et al. (2013, p.5) 

Matos et al. (2013) relatam uma atividade, em forma de oficina, realizada com 

seus  alunos.  A  proposta  era  construir  um  parafuso,  a  partir  da  experiência  de 

Archimedes, utilizando o Kit Educacional Atto, com o objetivo  de verificar a construção 

de modelos matemáticos,  Antes do início da oficina, como contam Matos et al. (2013), 

os alunos foram divididos em grupos, conforme a disponibilidade de número de kits. 

Foi entregue a cada grupo uma lista de exercícios, os quais questionavam:  a relação 

entre a altura da máquina parafuso e seu funcionamento; qual o comprimento mínimo 

e máximo em relação à altura escolhida; qual a relação existente entre o comprimento 

da  bomba e o tubo de sucção; qual a relação entre a  vazão  e o número  de voltas, 

dadas no parafuso; e por fim, qual o funcionamento mecânico da bomba. E assim, os 

alunos puderam encontrar, durante a construção, as respostas para tais questões. 

O tempo estimado para a construção, de acordo com os autores, foi de 03 aulas 

de 50 minutos cada. O grupo devia permanecer o mesmo em  cada aula, observando 

os princípios matemáticos utilizados na construção deste parafuso, registrando-os em 

folha específica e indo respondendo  ao questionário proposto. 

A construção ocorreu sem um roteiro prévio, e os alunos tiveram a liberdade de 

escolher o  tamanho  do  parafuso,  o  espaço entre  as  linhas de  seu  verme,  o  ângulo 

entre a base e o plano, inclinado levando sempre em consideração a disponibilidade 

das  peças  dentro  do  seu  kit.  Ao  professor  coube  tão  somente    intervir,  quando 

solicitado  pelo  grupo,  levando  cada  grupo  a  investigar  as  melhores  formas  de 

montagem. 

A Figura 35  retrata duas imagens da atividade aplicada pelo grupo  do Programa 

Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência (PIBID) no Instituto Federal do Pará 

(IFPA),  no  ano  de  2013,  uma  durante  a  construção  e  a  outra  o  resultado  final  da  

montagem. 

 
 
 
Figura 35. Alunos montando o parafuso com peças do kit Atto e o resultado final 

73 

Fonte: MATOS et al. (2013, p.6)  

Há  na  internet  diversos  tutoriais13  e  relatos  que  ensinam,  também,  como 

construir  esta  máquina  –  principalmente  para  o  transporte  de  líquidos  –  a  partir  de 

materiais reciclados.  Dentre os disponíveis, escolhemos, para adaptar a construção 

do nosso parafuso, o  estudo de Doescher et al. (2009).  

Doescher et al. relacionam os seguintes materiais (Tabela 1) para executar a 

construção de um parafuso: 

Tabela 1. Materiais necessários para construção do parafuso 

Materiais 

Pedaço de cabo de vassoura 

Um pedaço de mangueira 

Pedaço de madeira 

Pedaços de madeira 

Pedaço de arame 

Pedaço de palito de churrasco fino 

Tampinha de garrafa PET 

Fundo de garrafa PET de 1L 

Fundo de garrafa PET de 500 ml 

Comentários 

22 cm 

38 cm e de 5 mm de diâmetro 

De 14 x 21 cm para a “base” 

14 x 3 cm para os suportes laterais 

13 cm 

10cm 

Para o reservatório 

Para o coletor 

Martelo, pregos pequenos, cola instantânea, ferro  

 de solda (ou prego quente), furadeira, uma broca 

Fonte: Próprio autor 

O roteiro, descrito por Doescher et al. (2009) segue os seguintes passos:  

13Disponível em:  http://www.fundasul.br/download/artigos/o_parafuso_de_arquimedes.pdf 
https://pibidunivates.wordpress.com/2013/07/01/construcao-do-parafuso-de-arquimedes-na-turma-do-
2%C2%BA-ano-na-eeem-santa-clara/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1- utilizando a furadeira, como na Figura 36, façam furos a uma distância de 1,5 cm 

da extremidade livre dos seus suportes laterais. 

Figura 36. Uso da furadeira na construção 

74 

Fonte: DOESCHER et al. (2009)  

2- Sobre o pedaço de madeira “base”, preguem com pregos finos, como observado 

na Figura 37, os suportes laterais em uma das extremidades de 14 cm, com um 

espaçamento de 3 cm entre eles, de modo que eles fiquem na parte central desta 

extremidade. 

Figura 37. Representação da experiência 

Fonte: DOESCHER et al. (2009) 

3- Dobrem o arame em forma de (U), do mesmo modo que a Figura 38, com 3 cm 

de  distância  entre  suas  laterais,  de  forma  que  se  encaixe  no  espaço  entre  os 

suportes laterais. Nas extremidades livres do seu (U), dobrem cerca de 2 cm para os 

lados de fora, de modo que fiquem perpendiculares às laterais do seu (U). Encaixem 

o arame dobrado nos furos dos suportes laterais. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 38. Representação da experiência II 

75 

Fonte: DOESCHER et al. (2009)  

4- Usando cola instantânea, como se pode observar na Figura 39, colem o coletor 

(fundo  da  garrafa  de  500  ml)  bem  em  frente  aos  suportes  laterais,  de  forma 

centralizada. Colem o reservatório (fundo da garrafa de 1L) em frente ao coletor, 

na outra extremidade. 

Figura 39. Representação da experiência III 

Fonte: DOESCHER et al. (2009) 

5- Com um prego quente ou ferro de solda como na Figura 40, façam dois furos, 

um em frente ao outro, na borda da tampinha de garrafa PET, de forma que o palito 

de churrasco se encaixe neles de forma justa. 

Figura 40. Representação da experiência IV 

Fonte: DOESCHER et al. (2009) 

6-  Usando  pregos  finos,  preguem  a  tampinha  de  garrafa  PET  em  uma  das 

extremidades do cabo de vassoura. Encaixem o palito de churrasco. Essa será a 

 
 
 
 
 
 
 
nossa manivela do mesmo modo da Figura 41. 

Figura 41. Relatório de experiência V 

76 

Fonte: DOESCHER et al. (2009)  

7-  Usando  uma  cola  instantânea,  como  se  observa  na  Figura  42,  colem  a 

mangueirinha  em  forma  de  espiral,  deixando  sobrar  um  espaço  de  5,5  cm  da 

extremidade,  onde  foi  pregada  a  tampinha  de  garrafa  PET,  e  4,0  cm  da  outra 

extremidade. 

Figura 42. Representação da experiência VI 

Fonte: DOESCHER et al. (2009)  

8- Agora é só colocar o parafuso, como é visto na Figura 43, com o lado da manivela 

apoiado sobre o arame dos suportes laterais, e a outra extremidade apoiada dentro 

do reservatório. Encham o reservatório de água (pode colocar um corante na água 

para  visualizar  melhor)  e  girem  a  manivela  para  ver  a  água  subindo  pela 

mangueirinha até a extremidade mais alta. 

 
 
 
 
 
Figura 43. Representação da experiência VII 

77 

Fonte: DOESCHER et al. (2009)  

A seguir, passamos a descrever uma atividade, elaborada por nós, a partir de 

uma  situação-problema,  que  buscou  aliar  a  História  da  Matemática  á  metodologia 

Resolução  de  Problemas,  aplicada  a  uma sala  de  Ensino  Médio de uma  escola do 

estado do Paraná. 

4.1  Apresentação da atividade baseada numa situação-problema 

Os parafusos, a serem utilizados para a realização da tarefa, foram construídos 

previamente por nós, professor-pesquisador, fazendo adaptações ao roteiro anterior 

elaborado  por  Doescher  et  al.(2009).    Tal  construção  se  deu  a  partir  de  materiais 

reciclados  ou  similares  como:  madeiras,  pregos,  arames  e  mangueira,  além  das 

ferramentas necessárias como: furadeira, martelo e alicate. 

Foram  entregues  a  cada  grupo:  uma  unidade  do  protótipo  do  parafuso  já 

construído;  água;  seringa;  fita  métrica;  e  cronômetro  (seria  possível  a  utilização  do 

celular)  para  que  eles  pudessem  manusear  tais  itens  e  assim  resolver  a  atividade. 

Vale destacar que o parafuso da Figura 44 é um modelo maior que o utilizado pelos 

alunos. Esse modelo da Figura foi utilizado pelo professor na hora de formalizar os 

conteúdos.  

 
 
 
 
 
Figura 44. Parafuso utilizado em sala de aula 

78 

Fonte: Próprio autor 

Elaboramos um roteiro para aplicar a  atividade, baseado na Metodologia de 

Resolução de Problemas, de Onuchic (2012), mas tendo como pano de fundo resgatar 

a utilização da História da Matemática. durante o desenvolvimento da tarefa. 

A  atividade.  distribuída  em  03  aulas  de  45  minutos  e  desenvolvida  para 

aplicação no 1.º ano do Ensino Médio, envolveu os conteúdos de razão, proporção, 

grandezas direta e inversamente proporcionais e semelhança de triângulos. Como a 

turma  era formada  por  13  alunos e,  considerado o número  de  parafusos montados 

(cinco parafusos), a turma foi dividida em 05 grupos, sendo 02 duplas e 03 trios. 

As seguintes questões foram entregues para os alunos, uma por cada vez.  

1) 

O  Senhor  Antenor  é  um  de  produtor  de  café  que  precisa  aumentar  a  sua 

produção e resolveu fazer uma irrigação na parte mais elevada de sua propriedade. 

Para  tanto  foi  necessário  elevar  por  uma  altura  de  7  metros  a  água  do  ponto  de 

captação até a plantação, conseguindo elevar 32 litros de água por hora. Como ele 

pode fazer isso? Registre as respostas de sua equipe nas linhas abaixo: 

2)  Analise o dispositivo oferecido. Qual sua utilidade? Registre sua resposta. 

3)  Explique como poderíamos utilizar esse dispositivo para resolver o problema do 

Senhor Antenor? 

4)  Qual sua opinião sobre esta atividade e a forma como ela foi desenvolvida? 

 
 
 
 
79 

4.2  Respostas esperadas 

O  roteiro  elaborado  pelo  professor  para  a  atividade  tinha  a  possibilidade  de 

obter uma gama de respostas e estratégias, a serem apresentadas pelos alunos para 

as respostas das questões.  

Esperávamos, que, na primeira questão, dentre as várias estratégias, os alunos 

desenvolvessem um sistema de captação e transporte de água que fosse capaz de 

elevar certa quantidade até o ponto de irrigação, fazendo uso de diversos meios de 

propulsão e reservatórios além de citar quais materiais seriam necessários para elevar 

água até a irrigação. Entre eles: um sistema de canos movido à bomba, tração animal 

ou  inanimado,  caminhão  pipa,  tratores,  baldes,  reservatórios  e  até  a  perfuração  de 

poços artesianos na parte superior do terreno. 

Para  a  segunda  questão,  prevíamos  que  os  estudantes  observassem  o 

dispositivo,  seu  funcionamento  e  indicassem  qual  seria  sua  utilidade,  por  exemplo: 

nível  utilizado  na  construção  civil,  gerador  de  energia  com  o  giro  de  seu  verme, 

sistema de ventilação e o transporte de líquidos de um nível a outro.  

Na  terceira  questão,  poderíamos  esperar  como  resposta  a  assimilação  da 

possível relação entre o dispositivo apresentado em sala e a situação proposta pela 

Senhor  Antenor,  ou  seja,  elevar  água  de  um  ponto  mais  baixo  até  o  sistema  de 

irrigação, razão entre triângulos retângulos, relações métricas entre grandezas com 

unidades  de  medidas  diferentes,  medida  a  capacidade  de  transportar  água  do 

Parafuso e proporção. 

4.3  Descrição do desenvolvimento da atividade em sala de aula 

A  atividade  realizada  neste  trabalho  foi  aplicada  a  13  alunos  da  turma  do 

primeiro ano do Ensino Médio de um colégio público, localizado no interior do Paraná. 

Esta  aplicação  ocorreu  nos  dias  16  e  21  de  agosto  de  2019,  sob  a  supervisão  da 

professora  regente.  Como  já  era  previsto  no  plano  de  aula,  os  13  alunos  foram 

divididos em 5 grupos, compostos por  2 ou 3 alunos cada. A formação dos grupos foi 

de acordo com a livre  escolha dos alunos.  

A aula se iniciou com a apresentação do professor e do projeto, sob observação 

da professora regente. Feito isso, foi entregue aos alunos a questão 1: 

 
 
80 

 “O Senhor Antenor é um de produtor de café que precisa aumentar a sua produção e 

resolveu fazer uma irrigação na parte mais elevada de sua propriedade. Para tanto foi 

necessário  elevar  por  uma  altura  de  7  metros  a  água  do  ponto  de  captação  até  a 

plantação, conseguindo elevar 32 litros de água por hora. Como ele pode fazer isso? 

Registre as respostas de sua equipe nas linhas abaixo:” 

Os  grupos  receberam  a  questão,  a  qual  deveria  ser  lida,  de  início, 

individualmente, por cada membro do grupo e depois ser socializada com seus pares. 

Cada  grupo  teve  o  tempo  necessário  para  discutir  as  possíveis  soluções  e  total 

liberdade para criar suas próprias estratégias de resolução. O primeiro passo  ocorreu 

de forma natural, tanto que todos os grupos foram capazes de concluir a resposta da 

questão 1 em até 10 minutos, sem nenhuma intervenção do professor. No final, como 

já  proposto,  ocorreu  a  socialização  das  respostas  com  a  turma  toda.  Cada  grupo 

apresentou  as  hipóteses  levantadas  e  registradas  em  folha  sulfite.  Os  grupos 

explicitaram e discutiram suas respostas e e estratégias desenvolvidas, compararam-

nas para buscar solucionar a questão proposta.  

Recolhidas  as  respostas  da  primeira  questão,  foi,  em  seguida,  entregue  aos 

alunos a máquina simples, denominada parafuso (sem água) e a segunda questão: 

“Analise o dispositivo oferecido. Qual sua utilidade? Registre sua resposta”.  

Mais  uma  vez  não  houve  intervenção  do  professor  quanto  à  escolha  de 

estratégias por parte dos alunos para resolver esta questão. Diante do parafuso, os 

alunos ficaram  apreensivos,  tanto  que,  antes  de  responder  à  questão, optaram  por 

manusear  o  dispositivo,  tentando  entender  seu  funcionamento,  sua  capacidade  e 

sua(s) finalidade(s).  

Passado esse momento inicial, diante do dispositivo, os grupos se dedicaram 

a responder à pergunta proposta. Eles foram unânimes em relatar que esse dispositivo 

tinha como serventia transportar líquidos, até pela mangueira que forma seu parafuso. 

Respostas essas também dentro das possíveis esperadas.  

Recolhida as respostas da questão 2, foi entregue a cada grupo um recipiente 

com  líquido  e  uma  seringa.  Cada    grupo  deveria  colocar  este  dispositivo  em 

funcionamento, encerrando assim o primeiro dia de aula. 

O segundo dia de aplicação da atividade iniciou-se com o retorno da turma em 

grupos, os quais deveriam ser os mesmos da aula anterior.  Na sequênia, ocorreu a 

entrega da terceira questão: “Explique como poderíamos utilizar esse dispositivo para 

resolver o problema do Senhor Antenor?”, e juntamente com o parafuso, um recipiente 

 
 
 
81 

com água, uma régua, uma fita métrica e uma seringa. Os estudantes, como já era 

previsto,  utilizaram  o  cronômetro  do  celular,  permitido  nesta  instituição  para  fins 

pedagógicos. 

A  solução  da  questão  três  demandava  uma  necessárias  associação  com  as 

duas  questões  anteriores,  ou  seja,  como  o  dispositivo  poderia  ser  utilizado  para 

resolver o problema do Senhor Antenor. 

De posse dessa informação, um dos grupos iniciou sua estratégia, tirando as 

medidas  do  dispositivo  que  eles  estavam  explorando,  obtendo  assim  a  altura,  o 

comprimento da base e o comprimento do plano inclinado, registrando esses valores 

em  sua  folha,  conforme  a  Figura  45.  Ação  esperada  dentre  as  várias  estratégias 

possíveis. 

Figura 45. Resposta 3 

Fonte: Próprio Autor 

Como a professora da sala percebeu que os alunos não haviam feito nenhuma 

relação  sobre  a  capacidade  de  transporte  de  água  desse  dispositivo,  ela  os 

questionou se a máquina, adaptada à situação do Senhor Antenor, com as medidas 

que  eles  encontraram,  seria  capaz  de  transportar  32l/h.  Diante  deste  novo 

questionamento,  os  alunos,  mais  uma,  vez  fizeram  uso  deste  dispositivo  em  seus 

grupos, começando a levantar alguns questionamentos sobre esta situação. 

Por  fim,  os  grupos,  em  discussão,  entenderam  e  levantaram  a  hipótese  que 

deveria ser considerada a vazão deste dispositivo, segundo uma unidade de medida 

de tempo. 

Os alunos utilizaram o cronômetro do celular para medir o tempo que utilizaram 

o parafuso. Com o auxílio de uma seringa, como se pode observar na Figura 46, eles 

conseguiram medir em mililitros a água transportada de um recipiente a outro durante 

esse tempo. 

 
 
 
Figura 46. Alunos medindo a capacidade do Parafuso 

82 

Fonte: Próprio autor 

De  posse  dessa  última  informação,  os  alunos  concluíram  a  pergunta, 

relacionando a capacidade de transporte de água deste parafuso com o que deveria 

ser construído peloSenhor Antenor. Cada grupo pôde socializar de forma verbal suas 

estratégias e resultados com os demais grupos.  

Na  sequência,  foi  feita  uma  devolutiva  dos  exercícios  realizados  em  sala, 

formalizando,  assim,  os  conteúdos,  a  sua  relação  com  a  semelhança  entre  os 

triângulos.  Feito  isso,  foi  apresentada  aos  alunos  uma  sequência  de  slides,  que 

mostravam o passo a passo encontrado na maioria dos livros didáticos e, depois dois 

vídeos14: o primeiro sobre vida e obra de Galileu; e o segundo,sobre o funcionamento 

do parafuso, sua história e aplicações no cotidiano.  

Ao  final  da  aula,  foi  proposta  aos  alunos  uma  quarta  questão,  que  envolvia 

conhecer a opinião deles acerca do tipo de aula que eles tinham vivenviado e acerca 

do  desenvolvimento  da  atitividade,  que  abrangeu  a  metodologia  de  Resoluções  de 

Problemas associada à História Matemática e ao parafuso. 

4.4  Análise dos resultados 

Para a primeira questão, quatro dos cinco grupos (80%) responderam que, para 

transportar  água  até  o  ponto  de  irrigação,  seria  necessário  utilizar  um  sistema  que 

fosse  composto  por  bomba,  canos  e  mangueiras.  Apesar  de  esses  grupos  terem 

14 https://www.youtube.com/watch?v=eP3vnZRMpHc e 
https://www.youtube.com/watch?v=Uxko6UMN0xI 

 
 
 
                                                 
 
respondido quase que de forma idêntica, dois deles contribuíram com algo a mais do 

que dizer o que fazer. A Figura 47 mostra uma resposta de como fazer a instalação, 

para que esse sistema fosse capaz de atender a demanda do Senhor Antenor. 

Figura 47. Respostas dos alunos a questão 1 

83 

Fonte: Próprio autor 

A Figura 48  demonstra que o quinto grupo fez uma abordagem diferente, ao 

propor que fosse feito um reservatório na parte mais alta da plantação e, assim sendo, 

possível de armazenar água. A água necessária para a irrigação seria abastecida no 

reservatório através de caminhões pipas. E ainda,  caso fosse possível, poderia ser 

perfurado um poço nesta parte superior do terreno de onde seria extraída a água para 

abastecer  esse  reservatório  e  irrigar  o  terreno.  Assim  é  possível  observar  que  as 

respostas  dos  cinco  grupos  estavam  todas  dentro  das  respostas  esperadas  para  o 

desenvolvimento da atividade. 

Figura 48. Resposta do grupo 5 a questão 1 

Fonte: Próprio autor. 

Quanto  à  etapa  da  discussão  em  torno  da  segunda  questão,  quando  eles 

receberam o parafuso, foi interessante perceber as comentários feitos, a curiosidade 

dos  grupos  despertada  pelo  dispositivo.  Para  que  ele  serviria?  Merecem  destaque 

uma  afirmação  de  um  grupo,  que  disse:  “além  de  transportar  água,  gerar  energia 

 
 
 
 
 
84 

elétrica”, outro grupo que completou “esse dispositivo seria para confundir os alunos”, 

e a resposta retratada na Figura 49. O entusiasmo foi tão grande que eles quiseram 

partilhar  nas  redes  sociais,  dois  grupos  pediram  para  a  professora  regente  se  eles 

poderiam filmar o dispositivo em movimento. Enfim foi um momento singular e “legal”, 

como  eles  definiram.  Também,  nessa  etapa,  as  respostas  estavam  dentro  do 

esperado. 

Figura 49. Resposta de um dos grupos para a questão 2 

Fonte: Próprio autor. 

No  tocante  à  terceira  questão,  esperavávamos  que  eles  conseguissem 

perceber que o dispositivo parafuso poderia ser associado à questão-problema do Sr. 

Antenor. Eles levantaram alguns questionamentos, por exemplo:  como seria possível 

repensar  esse  parafuso  em  forma  maior;  a    demanda  de  transporte  de  água  seria 

suficiente;  seria possível movê-lo com forças humanas?  Nesse momento, houve a 

primeira intervenção do professor. Foi-lhes colocado que, mesmo o nosso dispositivo 

em  sala  de  aula  sendo  manual,  para  sua  criação  seria  possível  utilizar  outras 

categorias  de  força  para  colocar  este  parafuso  em  funcionamento,  como  a  tração 

animal ou a força de um rio, por exemplo. 

Um  grupo, ao discutir o  problema,  percebeu que o protótipo tinha  14 cm de 

altura e que a altura para elevar a água até a irrigação de Senhor Antenor era de 7 m, 

ou seja, teria uma “divisão” por 2. Diante dessa constatação, comentaram:  “professor, 

a altura é a metade”, desconsiderando a unidade de medida. Essa observação dos 

alunos foi retomada quando da formalização dos conteúdos, em que o professor lhes 

repassou  as  estratégias  de  resolução  mais  frequentes  dos  livros  didáticos.  A 

estratégia  empregada  por  esse  grupo,  apesar  de  interessante,  não  se  enquadrou 

dentro das respostas esperadas, quando na criação do problema gerador. 

Um outro grupo, ao perceber que o parafuso olhado de perfil se assemelhava 

a um triângulo retângulo e que a partir disso seria possível fazer uma assimilação com 

a situação de Sr. Antenor, revelou ter usado uma estratégia esperada para a atividade.  

 
 
 
 
85 

A  despeito  de  os  grupos  apresentarem  percepções  interessantes  sobre  a 

situação-problema  e  desenvolverem  algumas  estratégias,  como  as  citadas 

anteriormente,  eles  ainda  não  estavam  conseguindo  encontrar  um  caminho  que  os 

levasse até a solução. Isso fez com que eles consultassem a  professora regente e 

ela  os  orientou  a  socializar  as  suas  estratégias,  a  fim  de  que  eles  se  auxiliassem 

mutuamente. Diante dessas novas informações, um dos grupos conseguiu perceber 

a relação entre essa situação proposta e uma questão contida na prova Paraná, que 

havia sido resolvida em sala poucos dias antes, sob a orientação da professora da 

classe.  Essa  questão  envolvia  a  associação  entre  as  medidas  de  duas  figuras 

semelhantes, parecida com a situação apresentada 

Interessante perceber que um  dos objetivos do roteiro de aplicação baseado 

na  metodologia de Resolução de Problemas é justamente este: levar o aluno a fazer 

associações, a estabelecer relações com aquilo que ele já conhece. De posse dessas 

quatro informações, as equipes se empenharam em resolver a questão proposta, até 

que  duas  delas    conseguiram  encontrar  as  medidas  necessárias  para  construir  o 

parafuso  de  Sr.  Antenor.  Vale  destacar  que  essas  duas  equipes  se  apoiaram  em 

desenhos de triângulo retângulo para resolver o problema, como podemos observar 

na Figura 50, apesar de alguns erros nas operações básicas. 

Figura 50. Desenho feito por um dos grupos 

Fonte: Próprio autor. 

Duas outras situações sobre a resolução desta atividade foram apresentadas 

pelos  grupos:  primeiro  que,  mesmo  os  grupos  que  não  conseguiram  encontrar  as 

medidas, eles se apoiaram em desenhos de triângulos e calcularam as medidas do 

protótipo; segundo que, mesmo com a seringa sobre a mesa, nenhuma das equipes 

 
 
 
86 

se preocupou  em verificar a vasão do dispositivo e  se a construção  de Sr. Antenor 

satisfaria  a  sua  necessidade  de  32l/h,  deixando,  assim  algumas  perguntas  sem 

respostas,  como  por  exemplo:  qual  seria  a  velocidade  necessária  para  girar  este 

dispositivo até que fosse possível atender a demanda de Sr. Antenor?; seria possível 

sim, transportar a água necessária? (já que dispositivo de Sr. Antenor seria bem maior 

(50 vezes)). Outro grupo citou que deveria considerar a pressão dessa água e, assim, 

realizaram a medição em mililitros, utilizando uma seringa. Unidade de medida essa 

já  conhecida  pelos  alunos  como  as  suas  conversões.  Desse  modo,  os  alunos 

chegaram à conclusão que, mantido um certo ritmo, o parafuso apresentado em sala 

poderia  transportar  60  ml  por  minuto.  Socializadas  essas  possibilidades  entre  os 

grupos,  foi  levantada  a  hipótese  de  que,  medida  a  quantidade  de  água  que  esse 

dispositivo  seria  capaz  de  transportar,  seria  possível  fazer  uma  relação  com  o 

dispositivo de Sr. Antenor.  

De posse da informação  da capacidade de  transporte do  parafuso analisado 

em sala e de quantas vezes o parafuso a ser construído na propriedade de Sr. Antenor 

seria maior que  o manuseado em sala e  aproveitando seus conhecimentos prévios 

sobre  conversão  entre  unidades  de  medida,  os  grupos,  sozinhos,  sem  intervenção 

alguma,  perceberam    e  fizeram  a  assimilação  de  que  este  dispositivo,  ao  ser 

construído, seria capaz de transportar 60𝑥50 = 3000𝑚𝑙/min, ou seja, 3 l/min mantido 

o mesmo ritmo.  

Quastionados pela professora acerca da  quantidade de minutos contidos em 

uma  hora,  eles  dizeram  ser    60  minutos.  Logo,  esse  dispositivo  seria  capaz  de 

transportar 180 l/h, o que seria muito superior à sua demanda. 

 Em  relaçâo  à  derradeira  pergunta,  quando  quisemos  saber  qual  avaliação 

fariam sobre a aula e o desenvolvimento da atividade proposta, as respostas foram 

muito  positivas,  com  relatos  como:    a  aula  estava  “bem  articulada”  ou  “bem 

desenvolvida”;  “os  problemas  foram  apresentadas  de  maneira  simples,  facilitando 

assim sua resolução”; “atividade muito criativa”; “uma boa fonte de aprendizado, além 

de divertido”; e “muito bem feito pelo uso de um instrumento desconhecido”. Dados 

esses evidenciados na Figura 51. 

 
 
Figura 51. Feedback dos alunos quanto à forma de apresentação da atividade 

87 

Fonte: Próprio Autor. 

Considerada de maneira conjunta, a atividade proposta foi composta por três 

itens, cada um foi selecionado e desenvolvido de forma a propiciar aos alunos, contato 

com um procedimento na Resolução de Problemas matemáticos, de acordo com os  

nove passos apresentados por Onuchic (2012), quais sejam: preparação do problema, 

leitura individual, leitura em conjunto, resolução do problema, observação e incentivo, 

registro das soluções na lousa, plenária, busca do consenso e, por fim, a formalização 

do conteúdo. Claro que a presença de um elemento histórico nos levou a considerar 

tanto  na  preparação  do  problema,  na  resolução  e  nas  análises  um  olhar  sobre  a 

História da Matemática. 

Os  problemas  apresentados  aos  alunos  foram  pensados  de  tal  maneira  que 

fosse  possível  fazer  uma  relação  entre  a    Matemática  aprendida  na  escola  e  os 

desafios da vida vida cotidiana, como orienta o passo primeiro do roteiro de atividade 

de Onuchic (2012): sempre selecionar um problema que seja capaz de desenvolver 

no  aluno  um  novo  conceito.  Foi  prestada  atenção  para  que  as    três  perguntas 

apresentadas e o dispositivo entregue não fizessem parte de um conteúdo que eles 

conheciam até então. Quanto aos passos 1 e 2, indicamos que a primeira leitura fosse 

individual por cada aluno do grupo e, na sequência, socializado o problema entre os 

membros do grupo, através de uma nova leitura. Percebemos no relato dos problemas 

que  as  duas  primeiras  questões  foram  lidas  e  interpretadas  pelos  alunos  e  pelos 

grupos sem nenhuma dificuldade, sendo necessária a intervenção da professora de 

sala  apenas  no  terceiro  item,  que  demandava  uma  leitura  e  interpretação  mais 

 
 
 
88 

detalhadas – Intervenção já  prevista dentro do roteiro de aplicação.  Após essa leitura, 

socialização e, principalmente, interpretação dos problemas por parte de cada grupo, 

foram colocadas em prática suas próprias estratégias para resolução dentro de cada 

um dos itens questionados.  

Nessa etapa cada grupo buscou resolver cada questão do problema proposto 

de  forma  a  serem  efetivos  construtores  desse  conhecimento  novo,  dentro  da 

Matemática, obtendo êxito nos dois primeiros, porém no terceiro item foi necessária a 

intervenção do professor para incentivá-los,  já que, nessa ponto, os alunos  teriam 

que  percorrer  caminhos  diferentes,  novos,  para  encontrar  a  solução.  Isso    vai  ao 

encontro  do  que  propõe  a  inserção  da  História  da  Matemática  no  ensino  dessa 

disciplina, ou seja: possibilitar  trazer os fatos históricos referentes à Matemática de 

forma  a  auxiliar,  nesse  processo,  e,  assim,  estimular  o  trabalho  corporativo, 

intervenção  permitida  no  quinto  passo  do  roteiro  de  Onuchi  (2012)  –  professor 

mediador.  Diante  da  dificuldade  apresentada,  mesmo  saindo  da  ordem  do  roteiro, 

foram socializadas dentro deste item as propostas de cada grupo, incentivando assim 

a troca de ideias. Após isso, os grupos se reuniram novamente e, de posse, então, 

desses  novos  caminhos  puderam  pensar  de  forma  mais  clara  como  solucionar  o 

problema.  No  roteiro  proposto  por  Onuchic  (2012),  cada  resposta  deveria  ser 

socializada na lousa para que todos pudessem visualizar as estratégias utilizadas e, 

assim,  discutir  qual  a  melhor  opção.  Porém,  no  momento  da  aplicação,  essa 

socialização  foi  feita  dentro  do  grupo  em  uma  folha  A4  e  entre  os  demais  grupos 

apenas de forma oral, o que dificultou que os alunos tivessem uma visão melhor das 

demais  respostas  e  que  discutissem  qual  seria  a  melhor  solução.  Concluída  a 

socialização nos grupos, foi separado um tempo para que os alunos discutissem quais 

as melhores estratégias dentre as apresentadas. Dois fatos podem ser destacados: 

primeiro, as respostas para as questões 1 e 2, quase por unanimidade, foram iguais; 

segundo, por não terem sido registradas no quadro, houve pouca discussão, uma vez 

que não puderam continuar visualizando e discutindo as estratégias criadas.  

Por  outro  lado,  como  a  terceira  questão  era  mais  complexa  e  exigia  mais 

diversidade nas estratégias apresentadas, isso suscitou mais discussões  sobre qual 

teria  sido  a  melhor  maneira  utilizada  e  qual  seria  a  melhor  solução  entre  as 

apresentadas,  tornando  esse  momento,  particularmente, 

interessante  para  o 

desenvolvimento da atividade.  

Após analisarem as soluções apresentadas nos três itens, foi discutido entre os 

 
 
89 

alunos  as  estratégias de  resolução apresentadas  por  cada  grupo, destacando:    “as 

possíveis estratégias para encontrar a solução”; “qual deveria ser a unidade de tempo 

para a medir a vazão do Parafuso?”; “qual seriam os melhores materiais?”; “se seria 

possível atender a demanda de seu Antenor?”.  

Concluiu-se que deveria ter sido utilizado, a princípio, o ml/mim para medir a 

capacidade do parafuso e, ao simular a capacidade do parafuso adaptado a situação 

de Sr. Antenor, posteriormente, ser transformado em l/h, fato ocorrido.  

Finalmente,  foi  chegado  o  momento  de  o  professor  formalizar  o  conteúdo, 

quando  ele  utilizou  uma  apresentação  de  slides  para  formalizar  a  organização  da 

solução em linguagem matemática. Foi apresentado aos alunos o passo a passo da 

solução formal, apresentada na maioria dos livros didáticos, de forma a contemplar o 

nono e ultimo item do roteiro de Onuchic, base para esta aplicação. 

A quarta questão tinha o propósito de entender qual a receptividade dos alunos 

diante da metodologia utilizada. Obtivemos uma resposta muito positiva,  100% dos 

alunos  a  classificaram  como  muito  interessante  e  de  grande  valia  no  processo  de 

aprendizagem deles, pois lhes proporcionou um jeito diferente de se relacionar com a 

disciplina,  um despertar para os estudos matemáticos. 

Ao analisar os resultados, foi possível perceber que os passos propostos pelo  

roteiro  de  Onuchic  para  a  utilização  da  metodologia  de  Resolução  de  Problemas, 

foram atendidos em sua maioria, em especial pelos grupos que conseguiram aplicar 

alguma estratégia para resolução dos dois primeiros problemas propostos. Por outro 

lado, como a questão 3 era um pouco mais complexa e exigia a criação de estratégias 

diante de um novo conceito matemático que ainda estava sendo criado, foi perceptível 

a  dificuldade  dos  alunos,  o  que  se  configura  como  muito  normal,  visto  que  essa 

metodologia  não  apresenta  um  roteiro  estabelecido  de  forma  prévia.  Esperávamos 

que eles fizessem uma relação com as questões 1 e 2 e encontrassem as respostas, 

o que só aconteceu, em parte, depois da intervenção do professor e da troca entre os 

grupos,  quando  três  deles  conseguiram  assimilar  essas  informaçõese  e  chegar  à 

resolução, mesmo com alguns erros nas operações básicas. 

 
 
 
 
 
 
 
5  CONCLUSÃO 

90 

A  intenção  desta  pesquisa  foi  apresentar  uma  atividade  que  pudesse  ser 

apresentada  em  sala  de  aula,  valendo-se  da  História  da  Matemática  –  estudo  do 

Tratado das Máquinas Simples, de Galileu Galilei – e respaldada pela  metodologia 

da  Resolução  de  Problemas.  Para  sua  execução,  buscamos  um  conteúdo 

matemático, dentre os propostos no currículo da Educação Básica, que possibilitasse 

essa  aplicação,  no  caso  os  conteúdos  razão  entre  duas  grandezas,  proporção  e 

semelhança de triângulos foram tratados. 

Para desenvolver este estudo foi realizada, inicialmente, uma pesquisa online 

ou presencial com professores que cursavam ou tinham cursado o Profmat acerca da 

utilização da História da Matemática em suas aulas. Foi possível observar que, apesar 

de  os  professores  do  estado  do  Paraná  considerarem  importante  trabalhar  com  a 

História da Matemática, muitas vezes eles se prendem apenas a fatos históricos ou 

àquilo contido nos livros didáticos.  

Em  seguida  foi  feito  um  estudo  sobre  o  Tratado  das  Máquinas  Simples,  de 

Galileu, com foco na máquina simples  parafuso – interesse da nossa pesquisa – e  

nos conceitos matemáticos envolvidos em sua construção e nas suas multiplicações 

das  forças,  sejam  elas  ligadas  ao  plano  inclinado  ou  à  alavanca.  A  partir  daí  foi 

elaborada uma atividade que privilegiasse o uso da História da Matemática, dentro da 

metodologia  da  Resolução  de  Problemas,  com  o  intuito  de  mostrar  aos  alunos  a 

relação  que  pode  ser  estabelecida  entre  o  que  se  aprende  na  sala  de  aula  e  os 

desafios  vividos  pelos  homens  ao  longo  dos  tempos,  ao  mesmo  tempo  em  que  se 

desenvolve  uma  autonomia  em  encontrar  soluções  e  estratégias  para  resolver 

problemas. 

O  desenvolvimento  da  atividade  se  mostrou  bastante  interessante,  pois 

envolveu os alunos, despertou-lhes a curiosidade, mediante um dispositivo que não 

conheciam – o parafuso> Gerou compromentimento e vontade de criar estratégias e 

encontrar  soluções  para  a  situação-problema  proposta.  O  fato  de  eles  terem  total 

liberdade para escolher suas próprias estratégias de resolução foi muito motivador.   

Trabalhar com uma turma com poucos alunos propiciou uma relação professor-

aluno muito mais próxima que o de costume, sendo assim foi mais fácil  perceber as 

dificuldades matemáticas apresentadas por cada grupo durante as resoluções e o que 

este  trabalho  contribuiu  para  o  aprendizado  deles.  Dentre    as  dificuldades 

 
 
91 

apresentadas, vale destacar: a não utilização do conteúdo de razão de semelhança 

entre dois triângulos para resoluçào do problema; o não estabelecimento da relação 

entre figuras e objetos, ou seja, a dificuldade de visualizar a figura do papel no objeto 

materializado  oferecido  para  ser  explorado;  além  de  alguns  erros  nas  operações 

básicas, por exemplo quanto à  posição da vírgula após uma divisão. 

 Um fator limitante foi o tempo disponível para a aplicação da atividade –  três 

aulas no período noturno, cada uma de 45 minutos. O trabalho poderia ter sido mais 

rico, se houvesse tempo para, inclusive, construir o protótipo com a turma. Mas vale 

aqui  a  sugestão,  a  quem  se  dispuser  a  construir  uma  máquina  simples:  há  vários 

tutoriais disponíveis, na internet, como consta do Anexo 4. 

Enfim,  esperamos  que  este  trabalho  possa  servir  de  inspiração  para  outros 

professores que quiserem aliar a História da Matemática à metodologia de Resolução 

de  Problemas,  em  direção  a  um  ensino  de  Matemática  mais  contextualizado  e 

motivador,  capaz  de  desmoronar  a  ideia  que  a  ela  é  uma  disciplina  difícil  de  ser 

aprendida. Caminhos existem, basta procurá-los.  

 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

ASSIS, A. K. T. Arquimedes, o Centro de Gravidade e a Lei da Alavanca. Montreal: 
Apeiron Montreal, 2008. 249 p. Tradução de: Arquimedes, o centro de gravidade e a 
primeira 
em: 
<https://www.ifi.unicamp.br/~assis/Arquimedes.pdf>. Acesso em: 21 jan. 2020. 

mecânica.. 

Disponível 

de 

lei 

BATISTA, I. L.; LUCCAS, S. Abordagem histórico-filosófica e Educação Matemática: 
uma proposta de interação entre domínios de conhecimento. Educação Matemática 
Pesquisa:  Revista  do  Programa  de  Estudos  Pós-Graduados  em  Educação 
Matemática, São Paulo, v. 6, n. 1, p.101-133, fev. 2004. Quadrimestral. Disponível em: 
<http://www.uel.br/grupo-pesquisa/ifhiecem/ arquivos/4682-10997-1-PB.pdf>. Acesso 
em: 18 fev. 2019. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: 
Matemática / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC / SEF, 1997. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: 
Matemática / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC / SEF, 1998. 

BRASIL.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  Brasília:  MEC,  2017.  Disponível  em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNC C_20dez_site.pdf. Acesso em: 22 
dez. 2017. 

BRITO,  A.  J.  A  História  da  Matemática  e  a  Educação  Matemática  na  formação  de 
professores. Educação Matemática em Revista, ano 13, n. 22, p. 11-15, 2007. 

CANALTECH:  O  que  acontece  quando  você  derruba  um  martelo  e  uma  pena 
juntos  na  Lua?,  2014.  Disponível  em:  <https://canaltech.com.br/espaco/telescopio-
espacial-europeu-que-vai-estudar-exoplanetas-acaba-de-ser-lancado-158179/>. 
Acesso em: 18 dez. 2019. 

CARVALHO,  J.  B.  Conhecimento,  História,  Realidade:  por  uma  nova  história  do 
pensamento.  Revista  de  História,  [s.l.],  v.  42,  n.  86,  p.  415-462,  6  jun.  1971. 
Universidade  de  São  Paulo  Sistema 
Integrado  de  Bibliotecas  -  SIBiUSP. 
http://dx.doi.org/10.11606/issn.2316-9141.rh.1971.130697.  Disponível  em:  <file:///C:/ 
Users/acer/Downloads/130697-Texto%20do%20artigo-248567-1-10-20170406.pdf>. 
Acesso em: 14 maio 2019. 

D’AMBROSIO,  B.  S.  Reflexões  sobre  a  história  da  matemática  na  formação  de 
professores.  Reflexões  sobre  a  história  da  matemática:  Festschrift  Ubiratan 
D’Ambrosio, Ohio - Eua, v. 1, n. 1, p.399-406, 1 dez. 2007. Mensal. Disponível em: 
<http://rodrigomat2004.pbworks.com/w/file/fetch/84772366/historia_texto3_rbhm.pdf
>. Acesso em: 16 fev. 2019. 

D’AMBROSIO, U. Porque e como ensinar História da Matemática. REMATEC, Natal 
(RN), Ano 8, n. 12. p. 7 - 21. jan./ jun. 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DANTE, L. R. Matemática: contexto e aplicações. São Paulo: Ática, 1991. 240 p. 

DANTE, L. R. Didática da Resolução de Problemas de matemática. 1.° à 5.° Série. 
Para estudantes do curso de Magistérios e professores do 1.° Grau. 12ͣ. ed. São Paulo: 
Ática, 2003.  

DOESCHER,  A.  M.  L.  et  al.  Aprendendo  mais  uma  invenção  de  Arquimedes:  o 
parafuso  de  Arquimedes!  2009.  Portal  do  Professor.  Disponível  em: 
<http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=15380>. 
Acesso 
em: 28 out. 2019. 

EVANGELISTA,  B.  S.;  LIMA,  P.  N.  A.;  JUCÁ,  R.  S.  A  Concepção  de  professores 
formadores em relação ao uso da História da Matemática. In: SEMINÁRIO NACIONAL 
DE  HISTÓRIA  DA  MATEMÁTICA,  9.,2011,  Aracaju.  Anais  [...]  Snhm,  2011. 
http://www.each.usp.br/ixsnhm/Anaisixsnhm/ 
Disponível 
Comunicacoes/1_Evangelista_B_S_Concep%C3%A7%C3%A3o_de_professores 
_Formados.pdf >. Acesso em: 16 fev. 2019. 

em: 

< 

FAJARD,  V.;  FOREQUE,  F.  7  de  cada  10  alunos  do  Ensino  Médio  têm  nível 
insuficiente em português e matemática, diz MEC. 2018. Grupo Globo. Disponível 
em: 
<https://g1.globo.com/educacao/noticia/2018/08/30/7-de-cada-10-alunos-do-
ensino-medio-tem-nivel-insuficiente-em-portugues-e-matematica-diz-mec.ghtml>. 
Acesso em: 29 ago. 2019. 

FERNANDES, 
<https://www.out4mind.com/galileu-galilei/>. Acesso em: 04 dez. 2018. 

J.  Bibliografias:  Galileu  Galilei.  2015.  Disponível  em: 

FITAS, A. J. S. Notas sobre a vida e obra de Galileu. 01 fev. 2011, 09 dez. 2011. 31 
p. Notas de  Aula. Disponível em: http://home.uevora.pt/~afitas/ Galileu.pdf.  Acesso 
em 28/10/2019. 

GARNICA,  A.  V.  M.;  SOUZA,  L.  A.  Elementos  de  História  da  Educação 
Matemática. São Paulo: Cultura Acadêmica, 2012. 384 p. 

GASPERI, W. N. H.; PACHECO, E. R. A história da matemática como instrumento 
para a interdisciplinaridade na educação básica. 2016. Portal dia a dia educação. 
Disponível  em:  <http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/  portals/pde/arquivos/701-
4.pdf>. Acesso em: 16 fev. 2019. 

GOMES,  S.  C.;  MEDEIROS,  S.  C.  S.  História  da  matemática  em  um  mestrado 
profissional:  uma  possibilidade.  In:  CIAEM,  13.,  2011,  Recife.  Anais  [...].  Recife: 
Ciaem, 
<https://ciaem-
redumate.org/ocs/index.php/xiii_cia em/xiii_ciaem/paper/viewFile/ 1362/297>. Acesso 
em: 16 fev. 2019. 

1.  Disponível 

2011. 

em: 

1, 

p. 

v. 

1 

- 

JUSTULIN, A. M. Um delineamento dos artigos em resolução de problemas no Brasil 
a  partir  de  periódicos.  Educação  Matemática  Pesquisa:  Revista  do  Programa  de 
Estudos Pós-Graduação em Educação Matemática, São Paulo, v. 18, n. 2, p.871-894, 
01 
jul.  2016.  Quadrimestral.  Disponível  em:  <https://revistas.pucsp.br/emp/ 
article/view/24443/pdf>. Acesso em: 04 nov. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KOYRÉ, A. Estudos galilaicos. Lisboa: Publicações Dom Quixote, 1986. 

LARA, I. C. M. O ensino da matemática por meio da história da matemática: possíveis 
articulações com a etnomatemática. Vidya: Periódicos da Universidade Franciscana, 
jun.  2013.  Semestral;  Disponível  em: 
Santa  Maria,  v.  33,  n.  2,  p.51-62, 
/254/230>. 
<https://www.periodicos.unifra.br/index.php/  VIDYA/article/download 
Acesso em: 18 fev. 2019. 

LOPES,  L.  S.;  FERREIRA,  A.  L.  A.  Um  olhar  sobre  a  história  nas  aulas  de 
matemática.  Abakós, Belo Horizonte, p.76-88, 08 nov. 2013. Semestral. Disponível 
em:  <http://periodicos.pucminas.br/index.php/abakos/article/view/P.2316-9451.2013v 
2n1p75>. Acesso em: 30 abr. 2019. 

MACEDO, F. Biografias de Física Clássica: Galileu Galilei (1564-1642). Correio do 
Minho, Braga, v. 1, n. 1, p.28-28, 02 abr. 2016. 

MARICONDA, Pablo Rúben. Galileu e a Ciência Moderna. Especiarias: Cadernos de 
Ciências Humanas, Ilhéus, v. 9, n. 16, p.267-292, 01 jul. 2006. Semestral. Disponível 
em: 
<http://www.uesc.br/revistas/especiarias/ed16/16_2_galileu_e_a_ 
ciencia_moderna.pdf>. Acesso em: 17 fev. 2020. 

MARICONDA, P. R. As Mecânicas de Galileu: as máquinas simples e a perspectiva 
técnica moderna. Scientiae Studia, São Paulo, v. 6, n. 4, p.565-606. 2008. Trimestral. 
Print  version  ISSN  1678-3166On-line  version  ISSN  2316-8994.  Disponível  em:  < 
http://www.scielo.br/pdf/ss/v6n4/v6n4a06.pdf>. Acesso em: 25 nov. 2018. 

MARICONDA,  P.  R.;  VASCONCELOS,  J.  C.  R.  As  Mecânicas:  Galileu 
Galilei.  Scientiae  Studia,  São  Paulo,  v.  6,  n.  4,  p.607-638.  2008.  Trimestral.  Print 
version 
ISSN  2316-8994.  Disponível  em:  < 
http://www.scielo.br/pdf/ss/v6n4/v6n4a07.pdf>. Acesso em: 25 nov.  
2018. 

ISSN  1678-3166On-line  version 

MATOS,  F.  C.  et  al.  O  Parafuso  de  Arquimedes:  uma  inovação  no  ensino  de 
matemática  sob  a  perspectiva  da  modelagem  matemática  no  IFPA.  In:  ENEM,  11., 
2013, Curitiba. Anais [...] . Curitiba: Sbem - Paraná, 2013. v. 1, p. 1 - 9. Disponível 
em:  <http://sbem.iuri0094.hospedagemdesites.ws/anais/XIENEM/pdf/2861_1186_ID. 
pdf>. Acesso em: 04 nov. 2019. 

MENDES, I. A. A investigação histórica na formação de professores de matemática. 
Revista  Cocar  (UEPA),  Florianópolis,  v.  4,  p.  37-48,  2010.  Disponível  em: 
https://repositorio.ufsc.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/160867/37-122-1-P 
B.pdf?sequence=1&isAllowed=y. Acesso em: 04 nov. 2019. 

MIGUEL, A. Três estudos sobre história e educação matemática. 1993. 361 f. Tese 
(Doutorado) - Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 1993. 

MIGUEL,  A., BRITO,  A.  A  história  da  matemática  na  formação  do  professor  de 
http://professoresdematematica.files. 
em: 
matemática, 

2010.  Disponível 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wordpress.com/2010/03/a_historia_da_matematica_na_formacao_do_professor_de_
matematica_antonio_miguel_arlete_brito.pdf Acesso em: fevereiro de 2019. 

MIRANDA,  A.  M.  M.  S.  Resolução  de  Problemas  como  metodologia  de 
ensino:  uma  análise  das  repercussões  de  uma  formação  continuada.  2015.  120  f. 
Dissertação  (Mestrado)  -  Curso  de  Programa  de  Pós-graduação  em  Educação  em 
Ciências  e  Matemática,  Física,  Puc,  Porto  Alegre,  2015.  Disponível  em: 
<http://tede2.pucrs.br/tede2/handle/tede/6263>. Acesso em: 15 fev. 2019. 

MORENO, L. C.; DIAS, G. F. A História da Matemática como metodologia de ensino: 
em  Baia  Formosa/RN.  In:  CONGRESSO  NACIONAL  DE  EDUCAÇÃO,  3.,  2016, 
Natal. Anais [...]. Natal: Realize, 2016. v. 1. 

ONUCHIC,  L.  L.  R.  A  resolução  de  problemas  na  educação  matemática:  onde 
In:  JORNADA  NACIONAL  DE  EDUCAÇÃO 
estamos  e  para  onde 
MATEMÁTICA, 4., 2012, Passo Fundo. Anais [...]. Passo Fundo: Ppgedu, 2012. v. 1, 
p.  1  -  2.  Disponível  em:  <http://docs.upf.br/download  /anaisjem/trabalhos/cmp-14-
onuchic.pdf>. Acesso em: 05 set. 2019. 

iremos? 

REDLING, J. P. Metodologia de resolução de problemas: concepções e práticas 
pedagógicas de professores de matemática no ensino fundamental. 2011. 166 f. Tese 
(Doutorado) - Curso de Ciências e Matemática, Ciências e Matemática, Unesp, Bauru, 
2011. 
<https://repositorio.unesp.br/bitstream/ 
handle/11449/90928/redling_jp_me_bauru.pdf?sequence=1>.  Acesso  em:  15  fev. 
2019. 

Disponível 

Cap. 

em: 

1. 

RODRIGUES, C. O; SANTOS, S. S.; SOUZA, T. M. G. Metodologia da resolução de 
problemas:  uma  prática  viável  para  o  ensino  de  matemática.  In:  CONGRESSO 
NACIONAL DE EDUCAÇÃO, NÃO USE NÚMEROS ROMANOS OU LETRAS, USE 
SOMENTE  NÚMEROS  ARÁBICOS.  2016,  Natal.  Natal:  Realeza,  2016.  Disponível 
em: <http://www.editorarealize.com.br/revistas/conedu/trabalhos/ TRABALHO_E 

SANTOS  J.  A.;  MOITA  F.  M.  G.  S.  C.  Objetos  de  Aprendizagem  e  o  Ensino  de 
Matemática:  Análise  de  sua  importância  na  aprendizagem  de  conceitos  de 
probabilidade.  In:  ENCONTRO  REGIONAL  DE  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA,  2.  Rio 
Grande  do  Norte,  2009.  Disponível  em:  http://www.sbemrn.com.br/site/II%20 
erem/comunica/comunica.html. Acesso em: 13 maio 2012. 

SANTOS, J. A; FRANÇA, K. V.; SANTOS, L. S. B. Dificuldades na Aprendizagem 
de Matemática. 2007. 41 f. TCC (Graduação) - Curso de  Matemática, Matemática, 
Universidade  Adventista  de  São  Paulo,  São  Paulo,  2007.  Disponível  em: 
<http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos 
/File/2010/artigos_teses/MATEMATICA/Monografia_Santos.pdf>. Acesso em: 30 abr. 
2019. 

SANTOS, M. L. S.; BARBOSA, E. J. T. A História da Matemática em livros didáticos. 
In:  CONGRESSO  NACIONAL  DE  EDUCAÇÃO,  1.,  2014,  Capina  Grande.  Anais 
[...].  Capina  Grande  Realize, 
em: 
2014. 
<http://www.editorarealize.com.br/revistas/conedu/trabalhos/Modalidade1datahora_0
4_08_2014_15_45_50_idinscrito_1082_77e8cbfc3a179436542bb4639e6bde81.pdf>. 

p.1-1.  Disponível 

1, 

v. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acesso em: 06 jun. 2019. 

SCHASTAI,  M.  B.;  PEDROSO,  S.  M.  D.  A  Resolução  de  Problemas  numa 
perspectiva metodológica. 2008. 22 f. Monografia (Especialização) - Curso de PDE, 
Matemática, 
em: 
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1573-8.pdf>. 
Acesso 
em: 13 jun. 2019. 

Disponível 

Grossa, 

Uepg, 

Ponta 

2009. 

SILVA,  A.  G.  A  História  da  Matemática  no  processo  de  ensino-aprendizagem:  uma 
discussão  a  partir  da  percepção  dos  professores:  A  História  da  Matemática  no 
processo  de  ensino-aprendizagem:  Uma  discussão  a  partir  da  percepção  dos 
professores.  Pedagogia  em  Foco,  Iturama,  v.  12,  n.  7,  p.147-156,  jan./jun.  2017. 
Semestral. 
<http://revista.facfama.edu.br/index.php 
/PedF/article/view/262/213>. Acesso em: 16 fev. 2019. 

Disponível 

em: 

SOARES, N. M. F. Sobre o conhecimento e a difusão das obras de arquimedes 
em Portugal. 2014. 110 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de História e Filosofia das 
Ciências,  História  e  Filosofia  das  Ciências,  Universidade  de  Lisboa,  Lisboa,  2014. 
Disponível 
<https://repositorio.ul.pt/bitstream/10451/155 
08/1/ulfc111904_tm_Natercia_Soares.pdf>. Acesso em: 30 out. 2019. 

em: 

STAREPRAVO,  A.R.  et  al.  O  que  a  Avaliação  de  Matemática  tem  revelado  aos 
Professores:  conhecimentos  construídos  ou 
In: 
CONGRESSO  INTERNACIONAL  SOBRE  AVALIAÇÃO  NA  EDUCAÇÃO,  Curitiba-
Paraná, 2004. 

informações  acumuladas?. 

THOMAS,  E.  Como  construir  máquinas  simples,  2017.  Disponível  em: 
<https://www.ehow.com.br/construir-maquinas-simples-como_4648/>. Acesso em: 10 
out. 2019.  

VALE,  I.;  PIMENTEL,  T.;  BARBOSA,  A.  Ensinar  matemática  com  resolução  de 
problemas. Quadrante: Revista de Investigação em Educação Matemática, Lisboa, v. 
2,  n.  24,  p.39-60,  30  dez.  2015.  Semestral.  Disponível  em:  <https://quadrante. 
apm.pt/index.php/quadrante/issue/view/8>. Acesso em: 21 jan. 2019. 

VASCONCELOS,  J.  C.  R.  de.  Anotações  para  uma  leitura  contemporânea  de  As 
Mecânicas de Galileu Galilei. Scientiae Studia, São Paulo, v. 4, n. 6, p.551-563, 2008. 
Trimestral. Print version ISSN 1678-3166. On-line version ISSN 2316-8994. Disponível 
em: <http://www.scielo.br/pdf/ss/v6n4/v6n4a05.pdf>. Acesso em: 20 jan. 2020. 

VIANA, M. C. V.; SILVA, C. M. Concepções de Professores de Matemática sobre a 
utilização  da  História  da  Matemática  no  processo  de  Ensino-Aprendizagem.  In: 
ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DA MATEMÁTICA. 9., 2007, Belo Horizonte. 
Pôsteres [...]. Belo Horizonte, 2007. 

VITTI,  C.  M.  Matemática com  prazer,  a  partir  da  história  e  da geometria. 2. ed. 
Piracicaba – São Paulo. Editora UNIMEP. 1999. 103p. 

ZANDOMENIGHI, R. A.; MENEZES, J. J. O. História oral em educação matemática 
como  metodologia:  algumas  reflexões  e  articulações.  In:  SEMINÁRIO  SUL-MATO-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GROSSENSE  DE  PESQUISA  EM  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA,  10.,  2016,  Campo 
Grande.  Anais [...]. Campo Grande: Sbem-ms, 2016. v. 1, p. 160 - 169. Disponível 
em:  <https://periodicos.ufms.br/index.php/sesemat/article/view/2057/2181>.  Acesso 
em: 28 out. 2019. 

 
 
 
ANEXO E APÊNDICES 

 
 
 
 
 
ANEXO 1 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 1 

Plano de Aula 

 Conteúdo: Razão e proporção    Professor: Adenilson Martins 

Objetivos: 

Sugestão para aplicação. 

Tempo Previsto: 135 minutos (03 aulas) 

materiais 

-  Utilizar  a  Resolução  de  Problemas  como 
metodologia de ensino. 
- Observar a forma que foi construído o Parafuso 
reciclados, 
de 
partir 
a 
preferencialmente. 
- Verificar a forma com que foram utilizados os 
materiais. 
-  Observar  o  Parafuso  em  funcionamento  e 
calcular  qual  a  capacidade  desta  máquina  ao 
transportar líquidos (por minuto). 
-Explorar  o  conceito  de  razão  e  proporção 
existente  na  multiplicação  das 
forças  do 
parafuso  que  se  baseia  no  princípio  do  plano 
inclinado. 

O professor inicia sua aula propondo aos alunos 
que  se  dividam  em  grupos  de,  no  máximo, 
quatro  alunos.  Inicialmente  é  entregue  aos 
alunos  um  problema  para  que  eles  busquem 
uma  solução  matemática  ou  não  para  aquele 
questionamento.  Na  sequência,  é  proposto  um 
segundo  problema,  agora  sobre  o  Parafuso. 
Junto  com  o  problema  é  entregue  a  eles  o 
Parafuso  já  pronto,  além  de  água,  cronômetro, 
fita  métrica  e  uma  seringa  para  que  possam 
medir em ml a capacidade de transporte de água 
desse  Parafuso.  O  professor  pode  fazer  um 
modelo maior para usar na frente da turma para 
uma  melhor  observação  dos  alunos  quanto  a 
algumas dúvidas que possam surgir no decorrer 
da aula. 
Com  essas  duas  repostas,  é  proposta  aos 
alunos uma terceira questão. Esta questão tem 
o  objetivo  de  levar  os  alunos  a  perceber  a 
relação  entre  as  duas  primeiras.  Essa 
associação  de  faz  necessária,  junto  com  os 
conceitos  de 
razão  para  que  possa  ser 
respondida. 
Nesse  momento  é 
feita  a  devolutiva  dos 
exercícios  para  os  alunos  através  inicialmente 
de vídeos sobre Galileu Galilei e o Parafuso e na 
sequência  uma  apresentação  de  slides  com  o 
passo a passo da resolução. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materiais 
aos alunos 

disponibilizados 

Por  fim,  é  proposto  aos  alunos  uma  quarta 
questão para avaliar, segundo a opinião deles, a 
forma que as questões foram trabalhadas. 

1)  Máquina Simples (Parafuso) 
2)  Régua (1 por equipe) 
3)  Fita métrica (1 por equipe) 
4)  Folhas para registro de atividades 
5)  Cronômetro (Celular dos Alunos) 
6)  Seringa descartável (sem agulha) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questionário para professores de Matemática 

APÊNDICE 2 

o 

o 

o 

o 

o 

o 

o 

o 

o 

o 

o 

o 

o 

o 

o 

o 

o 

o 

1. Qual sua formação na graduação? * 

 Licenciatura em Matemática 
 Licenciatura em outra disciplina 
 Bacharelado 
 Outro: 

2. Quanto tempo leciona Matemática? * 

 Entre 0 e 2 anos 
 De 2 a 5 anos 
 De 5 a 10 anos 
 Mais de 10 anos 

3. Para quem você leciona? * 
 Ensino Fundamental 
 Ensino Médio 
 Ensino Superior 

4. Por que você escolheu ser professor de matemática? * 

5. Na sua opinião, atualmente, quais as principais dificuldades dos 
alunos em relação à Matemática? * 

6. Durante sua formação inicial (graduação), você cursou a disciplina 
História da Matemática? * 

 Não 
 Sim 

Caso tenha respondido à questão anterior como sim, essa disciplina 
contribui para o seu desempenho atual como professor? 

 Sim 
 Não 
 Não sei dizer 

7. Você já participou de alguma atividade de formação continuada, cujo 
foco tenha sido a História da Matemática? 

 Sim 
 Não 

Caso tenha respondido à questão anterior sim, poderia descrevê-la? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. Você utiliza História da Matemática em sala de aula? Explique como, 
se utiliza. 

9. Os livros didáticos que você utiliza trazem alguma informação sobre 
História da Matemática? Você acha que é importante esse tipo de 
informação? 

10. Você considera importante o uso de História da Matemática na sala 
de aula? 
 Não 
 Sim 

o 

o 

11. Você tem dificuldade em utilizar História da Matemática em sala de 
aula? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 3 

A  forma  de  montagem  da  Balança  Romana  adaptada  à  sala  de  aula  aqui 

apresentada  faz  parte  do  Projeto  Ripe  da  Universidade  Federal  de  São  Paulo 

(UNIFESP) em 2015. Para tal construção serão necessários os materiais, conforme 

segue: 

 Uma ripa de madeira (0,5x1x100cm). 

 Uma lâmina de barbear ou alfinetes. 

 Cola. 

 Papel milimetrado ou escala de vinil. 

 Palito de churrasco. 

 Copinhos de café. 

 Linha, tesoura, agulha de costura. 

 Parafusos  para  metal,  com  porca,  com  3,5  cm  de  comprimento  e  2mm  de 

diâmetro(aproximadamente). 

 Gesso ou argila. 

 Seringa de 1cm3. 

 Fio de cobre ou arame fino. 

Seguem abaixo os passos para construção: 

1)  Corte um pedaço da ripa de madeira de 32 cm e outro com 5 cm. Em cada um 

deles, faça uma ranhura do tamanho da largura da madeira, como mostra a Figura 

52, para que se possa encaixar uma madeira na outra. No caso da madeira maior, 

a ranhura deve ficar cerca de 11 cm de uma das extremidades, a outra no centro. 

Figura 52. Primeiro passo da montagem Balança Romana 

 
 
 
 
 
 
 
Fonte: Ciência... (2015) 

2)  Espete dois alfinetes na madeira menor, como  se vê  na Figura  53. Faça  um 

pequeno gancho com outro alfinete e espete-o a 10 cm dos outros dois alfinetes. 

Figura 53. Segundo passo na montagem da Balança Romana 

Fonte: Ciência... (2015) 

3)  Recorte uma tira de 20 cm de papel milimetrado e cole-a no braço da balança, 

conforme a Figura 54. O início da tira deve tocar os alfinetes. 

Figura 54. Terceiro passo na construção da Balança Romana 

Fonte: Ciência... (2015) 

4)  Corte dois pedaços de ripa de madeira com 4 e 2 cm. No menor espete e cole 

o parafuso com a porca, conforme a Figura 55. Após ter feito um pequeno furo na 

madeira, cole um pedaço no outro e fixe esse conjunto no braço da balança usando 

um alfinete.  

Figura 55. Quarto passo na construção da Balança Romana 

Fonte: Ciência... (2015) 

5)  Cole outro parafuso com porca no palito de churrasco e, espete esse ponteiro 

no braço da balança usando um alfinete, conforme a figura 56. Inicialmente faça 

com que o parafuso fique perto do suporte da balança para encontrar o equilíbrio. 

Com  agulha  e  linha,  faça  3  alças  no  copinho  de  café  para  formar  o  prato  da 

balança. Coloque o prato no gancho. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 56. Quinto passo na construção da Balança Romana 

Fonte: Ciência... (2015) 

6)  Caso  a  balança  fique  em  desequilíbrio,  é  só  ajustar  os  contrapesos  até 

encontrar o ponto de equilíbrio, conforme observado na Figura 57. 

Figura 57. Balança Romana em desequilíbrio 

Fonte: Ciência... (2015) 

Para  a  construção  da  máquina  simples  denominada  Alavanca  e  a  Talha, 

seguem os passos apresentados por Thomas (2017).  

Vamos  agora  detalhar  a  construção  da  Alavanca  iniciando  pelos  materiais 

necessários. 

  Vara, tábua, pé de cabra, ou algo semelhante. 

  Bloco de madeira ou pedra retangular. 

A  montagem  e  a  utilização  da Alavanca  se baseiam em apoiar  essa  vara ou 

algo semelhante por baixo do objeto a ser levantado, de tal forma que esta Alavanca 

tenha o ponto de apoio sobre o bloco de madeira ou pedra retangular, ficando assim 

pronta a Alavanca conforme a Figura 58. 

 
 
 
 
 
Figura 58. A Alavanca 

Fonte: Thomas (2017) 

Para a construção da Talha, segundo Thomas (2017), a lista de material é um 

pouco mais complexa, como segue abaixo: 

 Roldana usada, roda pequena ou rolimã. 

 Vara de madeira com o diâmetro um pouco menor que o da roldana. 

 Corda fina. 

 Dois pedaços de madeira 4×9. 

 Marreta ou martelo. 

Já para construção desse Talha serão necessários sete passos, como seguem 

abaixo. 

1)  Encontre  ou  compre  uma  roda  de  preferência  velha  e  uma  vara  de 

madeira. 

2)  Insira a vara no centro da roda, faça furos na vara nos pontos em que ela 

encaixa na roda e prenda com parafusos. 

3)  Faça outro buraco até o final da vara de madeira. Passe a corda através 

deste e dê um nó grande o suficiente através da outra extremidade para 

prendê-lo. 

4)  Faça uma ponta em uma extremidade de dois pedaços de madeira 4x9. 

5)  Talhe  canaletas  na  parte  superior  dos  pedaços  de  madeira  que  se 

encaixem  na  extremidade  da  vara  de  madeira  e  lixe  as  canaletas  para 

reduzir a fricção. 

6)  Utilize  a  marreta  para  fincar  as  madeiras  ao  chão,  deixando  as  partes 

superiores niveladas e espaçadas de modo em que a roda fique em sua 

parte externa. 

7)  Coloque a vara de madeira nas canaletas da parte superior dos pedaços 

de madeira. A roda deve estar na face externa, de modo que possa ser 

facilmente girada conforme a Figura 59. 

 
 
 
 
Figura 59. Exemplo de Talha com uma roldana 

Fonte: Thomas (2017) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
