UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
CAMPUS UNIVERSITÁRIO DE CASTANHAL 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

DEVENIR SOUSA MAIA 

ENSINO DE ÁREAS E VOLUMES COM ANIMAÇÃO DE OBJETOS 

MATEMÁTICOS NO SOFTWARE GEOGEBRA 

CASTANHAL/PA 
2022 

 
 
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
    
 
DEVENIR SOUSA MAIA 

ENSINO DE ÁREAS E VOLUMES COM ANIMAÇÃO DE OBJETOS 

MATEMÁTICOS NO SOFTWARE GEOGEBRA 

Dissertação  apresentada  como 

requisito 

parcial para a obtenção do título de Mestre em 

Matemática 

pelo  Programa 

de  Pós-

Graduação  em  Matemática  em  Rede 

Nacional.  Mestrado 

Profissional 

em 

Matemática em Rede Nacional. Universidade 

Federal do Pará - Campus Castanhal. 

CASTANHAL/PA 
2022 

 
 
  
  
   
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEVENIR SOUSA MAIA 

ENSINO DE ÁREAS E VOLUMES COM ANIMAÇÃO DE OBJETOS 

MATEMÁTICOS NO SOFTWARE GEOGEBRA 

Dissertação  apresentada  como 

requisito 

parcial para a obtenção do título de Mestre em 

Matemática 

pelo  Programa 

de  Pós-

Graduação  em  Matemática  em  Rede 

Nacional.  Mestrado 

Profissional 

em 

Matemática em Rede Nacional. Universidade 

Federal do Pará - Campus Castanhal. 

 Data de Defesa:  14/12/2022 

 Banca examinadora: 

_____________________________________________________ 
Profª. Dra. Roberta Modesto Braga - Orientadora 
Universidade Federal do Pará - Campus Castanhal 

_____________________________________________________ 
Profº. Dr. Alan Gonçalves Lacerda - Examinador externo 
Universidade Federal do Pará - Campus Marajó - Breves 

_____________________________________________________ 
Profº. Dr. Edilberto Oliveira Rozal - Examinador Interno 
Universidade Federal do Pará - Campus Castanhal 

 
 
  
   
  
 
 
 
   
  
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
Dedico  este  trabalho  especialmente  a 
meus  pais,  que  apesar  das  dificuldades 
nunca  deixaram  que  eu  me  afastasse  da 
escola e tiveram um papel importantíssimo 
na minha vida acadêmica. É graças a seus 
esforços,  dedicação,  amor  e  carinho  de 
toda vida, que passo por mais essa etapa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus, por me dar forças e saúde para cumprir mais esta etapa da 

minha vida.  

A meus pais que apesar das dificuldades nunca desistiram de minha educação, 

sempre me incentivaram a estudar mais e mais, sem vocês eu não seria nada, a meus 

irmãos  e  filhas,  esposa  (Kelli  Oceanny),  que  são  minhas  inspirações,  que  me  dão 

forças para enfrentar todos os desafios. 

A  meus  amigos  que  levo  no  coração  desde  a  infância  e  as  amizades 

conquistadas durante o curso, pessoas que sempre estarão no meu coração. 

Respeitosamente agradeço aos docentes do curso de Programa de Mestrado 

Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT – Campus Castanhal, que 

compartilharam de seus conhecimentos, em especial a Profa. Dra. Roberta Modesto 

Braga.  

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
A geometria existe por toda a parte. [...] É 

preciso,  porém,  olhos  para 

vê-la, 

inteligência  para  compreendê-la  e  alma 

para admirá-la. 

Malba Tahan, O homem que calculava 

 
 
  
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

MAIA,  Devenir  Sousa.  Ensino  de  Áreas  e  Volumes  com  animação  de  objetos 

matemáticos  no  software  Geogebra.  Dissertação  do  Programa  de  Mestrado 

Profissional em Matemática - PROFMAT - Universidade Federal do Pará, Castanhal, 

2022. 

As  tecnologias  digitais  são  recursos  que  podem  colaborar  com  a  prática  docente. 
Assim,  com  o  objetivo  de  discutir  uma  proposta  de  sequência  didática  com  uso  de 
objetos  matemáticos  dinâmicos  com  uso  do  software  Geogebra,  descreve-se  a 
elaboração  de  objetos  matemáticos  e  aplicações  de  animação.  Os  objetos 
matemáticos foram construídos no software Geogebra para auxiliar na aplicação de 
uma sequência didática envolvendo áreas e volumes de alguns sólidos geométricos, 
a  fim  de  facilitar  a  compreensão  desses  conceitos  e  permitir  aos  alunos  o 
desenvolvimento  de  processos  de  exploração  e  visualização.  Trata-se  de  uma 
pesquisa de natureza básica, exploratória de cunho bibliográfico. Considera-se que 
utilizar a exploração de objetos matemáticos com auxílio do Geogebra potencializa a 
demonstração  de  áreas  e  volumes  de  figuras  geométricas,  despertando  assim  a 
atenção e o interesse dos alunos, podendo contribuir com o ensino e aprendizagem. 

Palavras-chave: Tecnologias. Objetos matemáticos. Software Geogebra. 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
ABSTRACT 

Digital technologies are resources that can collaborate with  teaching practice. Thus, 
with  the  aim  of  discussing  a  proposal  for  a  didactic  sequence  using  dynamic 
mathematical objects using the Geogebra software, the elaboration of mathematical 
objects and animation applications are described. Mathematical objects were built in 
the  Geogebra  software  to  assist  in  the  application  of  a  didactic  sequence  involving 
areas and volumes of some geometric solids, in order to facilitate the understanding of 
these concepts and allow students to develop exploration and visualization processes. 
This is a research of a basic, exploratory bibliographical nature. It is considered that 
using the exploration of mathematical objects with the aid of Geogebra enhances the 
demonstration of areas and volumes of geometric figures, thus arousing the attention 
and interest of students, and may contribute to teaching and learning. 

Keywords:  Technologies. Mathematical objects. Geogebra Software. 

 
 
 
   
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Figuras, quadros e gráficos 

Figura 1: Tela inicial do Geogebra (interface) ………………………………….….... 

28 

Figura 2: Barra de ferramentas ……………………………….…………………........ 

29 

Figura 3: Tela inicial do GeoGebra com a lista de comandos …………………....... 

29 

Figura 4: Menu Exibir …………….…………………..……………………………...... 

31 

Figura 5: Tela inicial do GeoGebra com a Janela de visualização 3D …………..... 

31 

Figura 6: Barras de Ferramentas da Janela de Visualização 3D …………….….... 

31 

Figura 7: Opções de construção e planificação de objetos 3D …………….…….... 

32 

Figura 8: Controle deslizante …………….…………………..……………………..... 

32 

Figura 9: Prisma Convexo …………….…………………..………………………...... 

34 

Figura 10: Prismas …………….…………………..……………….………………..... 

35 

Figura 11: Paralelepipedos ……………….…………………..……………….…....... 

36 

Figura 12: Diagonal do paralelepípedo …………….……………………………...... 

36 

Figura 13: Planificação de um prisma …………….…………………..………… ...... 

37 

Figura 14: Princípio de Cavalieri ……………….…………………..……………….... 

38 

Figura 15: Pirâmide …………….…………………..……………….……………….... 

39 

Figura 16: Tipos de pirâmides …………….…………………..……………….……... 

40 

Figura 17: Planificação de uma pirâmide .…………….…………………..……….... 

41 

Figura 18: Prisma triangular reto …………….…………………..…………………... 

42 

Figura 19: desmembramento da pirâmide …………….…………………..………... 

42 

Figura 20: Cilindro …………….…………………..……………….………………….. 

44 

Figura 21: Cilindro de revolução …………….…………………..………………….... 

45 

Figura 22: Cilindro oblíquo e seção meridiana …………….…………………..……. 

45 

Figura 23: Circulo ……………….…………………..……………….………………... 

45 

Figura 24: Partes do círculo …………….…………………..……………….……….. 

46 

Figura 25: Planificação do cilindro .…………….…………………..………………... 

46 

Figura 26: Esfera …………….…………………..……………….…………………… 

48 

Figura 27: Seção esférica …………….…………………..……………….………….. 

48 

Figura 28: Elementos da esfera ……………….…………………..………………..... 

49 

Figura 29: Clépsidra e anticlépsidra …………….…………………..……………….. 

49 

Figura 30: Volume da esfera …………….…………………..……………………….. 

50 

Figura 31: Planificação do prisma …………….…………………..………………..... 

52 

Figura 32: Construção das pirâmides …………….…………………..……………... 

54 

 
 
Figura 33: Animação das pirâmides .…………….…………………..……….……… 

56 

Figura 34: Controle Deslizante …………….…………………..……………….…..... 

56 

Figura 35: Construção da esfera …………….…………………..…………………... 

57 

Figura 36: Construção do cilindro …………….…………………..………………..... 

58 

Figura 37: Propriedades do cone "f" ……………….…………………..…………..... 

58 

Figura 38: interface do Geogebra …………….…………………..………………..... 

59 

Figura 39: Interseção do plano com os sólidos ……………….…………………..... 

60 

Figura 40: Construções na “Janela de Visualização 3D” …………….…………..... 

60 

Figura 41: Objetos ocultos ……………….…………………..……………….…….... 

60 

Figura 42: Anticlepsidra …………….…………………..……………….…………..... 

62 

Figura 43: Exibição dos sólidos …………….…………………..…………………..... 

62 

Figura 44: Caixa para edição de textos ..…………….…………………..………...... 

63 

Figura 45: Caixa para Exibir/Esconder Objetos …………….…………………..….. 

64 

Figura 46: Visualização Fina …………….…………………..……………….……... 

64 

 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO …………………………………….………………….………………….  13 

CAPÍTULO I - TECNOLOGIAS DIGITAIS NA EDUCAÇÃO ………………………. 155 

1.1 - Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação ………………..…………  15 

1.2 - BNCC e a tecnologia ………………..………………..…………………………..  18 

1.3 - A área de Matemática e suas tecnologias ………………..…………………….  21 

1.4 - Objetos Matemáticos ………………..………………..…………………………..  22 

1.5 - Demonstrações visuais ………………..………………..…………………………  23 

1.6 - Softwares educacionais e classificação ………………..……………………….  24 

1.7 - Software Geogebra ………………..………………..………………..……………  27 

CAPÍTULO II - GEOMETRIA ESPACIAL ………………….…………………………  34 

2.1 - Prisma: Definição ………………..………………..………………..………………  34 

2.2 - Princípio de Cavalieri ………………..………………..………………..………….  38 

2.3 - Pirâmide: Definição ………………..………………..………………..……………  39 

2.4 - Cilindro: Definição ………………..………………..………………..……………..  43 

2.5 - Esfera: Definição ………………..………………..………………..………………  47 

CAPÍTULO III -  CONSTRUÇÃO DOS OBJETOS MATEMÁTICOS ………………  51 

3.1 - Área da superfície de um prisma ………………..………………..……………..  51 

3.2 - Demonstração do volume da pirâmide ………………..…………………………  53 

3.3 - Construção da Esfera e do cilindro ………………..…………………………….  56 

3.3.1 - Construção da anticlepsidra ………………..………………..…………………  60 

3.3.2 - Determinação do volume da esfera ………………..………………………….  62 

CAPÍTULO IV – SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O ENSINO DE ÁREAS E VOLUMES 
COM ANIMAÇÃO DE OBJETOS MATEMÁTICOS …………………….................... 65 

4.1 - Metodologia da Pesquisa ………………..………………..………………………  65 

4.2 - Proposta de Sequência Didática ………………..……………………………….  66 

CONCLUSÃO ………………….………………….………………….………………….  74 

REFERÊNCIAS ………………….………………….………………….………………..  77 

13 

INTRODUÇÃO 

A  presente  pesquisa  se  deu  pela  dificuldade  que  os  alunos  possuem  na 

visualização  de  conceitos  envolvendo  áreas  e  volumes,  motivado  pela  procura  de 

maneiras para atrair a atenção e o interesse dos estudantes em sala de aula, além de 

estimular  o  uso  das  Tecnologias  Digitais  da  Informação  e  Comunicação  -  TDIC’s 

possibilitando  uma  atuação  diferente  na  sala  de  aula  permitindo  uma  participação 

ativa do estudante enquanto sujeito da sua aprendizagem. 

Além disso, entende-se que a apropriação de objetos matemáticos no contexto 

de sala de aula por meio do uso de softwares interativos, estimulam o interesse dos 

alunos por conceitos matemáticos e sua aplicabilidade, pode facilita o entendimento 

do  conteúdo  tratado,  dando  mobilidade  e  praticidade,  bem  como  auxilia  na 

visualização de gráficos e de figuras geométricas, contribuindo para um ensino mais 

atraente  e  essencial  para  otimizar  a  aprendizagem.  Inquietações  advindas  dessa 

possibilidade  descrita,  nos 

levaram  à  seguinte  questão  de  pesquisa:  Que 

possibilidades  de  atividades  com  uso  de  objetos  matemáticos  e  aplicações  de 

animações  com  uso  do  softwares  Geogebra  podem  proporcionar  para  o  ensino  de 

alguns tópicos de áreas e volumes? 

A partir dessa questão, nos interessa enquanto objetivo discutir uma proposta 

de  sequência  didática  com  uso  de  objetos  matemáticos  dinâmicos  com  uso  do 

Geogebra.  Tais  atividades  foram  elaboradas  do  ponto  de  vista  da  Base  Nacional 

Comum Curricular – BNCC, com o uso de software educativo Geogebra a partir da 

construção de objetos matemáticos e aplicações de animações para estudantes do 

ensino médio. 

O trabalho está organizado por capítulos. No capítulo I, serão apresentadas as 

Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação, sua importância para a educação, 

para que são utilizadas, as competências e habilidades relacionadas ao uso de acordo 

com a BNCC, o que propõe a BNCC na área de Matemática e suas Tecnologias e 

Objetos Matemáticos. Apresenta-se os softwares educacionais e sua classificação de 

acordo  com  seus  objetivos  pedagógicos,  em  especial  o  software  Geogebra  que  é 

utilizado na construção de alguns objetos matemáticos. 

 
 
 
 
14 

No capítulo II, define-se algumas figuras geométricas espaciais como prisma, 

pirâmide,  cilindro  e  esfera.  Apresenta-se  seus  elementos,  classificação,  áreas  da 

superfície, volumes e demonstração das fórmulas para obtenção das áreas e volumes 

desses sólidos. 

No  capítulo  III,  descreve-se  um  passo  a  passo  da  construção  de  um  objeto 

matemático e a aplicação de animação utilizando o software Geogebra. No capítulo 

IV, determina-se a metodologia da pesquisa, define-se sequência didática e descreve-

se  uma  proposta  de  sequência  didática  que  compreende  um  conjunto  de  três 

atividades  que  envolvem  conceitos  de  Geometria  Espacial  que  fazem  parte  do 

Currículo do Ensino Médio e finaliza-se com a conclusão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

CAPÍTULO I - TECNOLOGIAS DIGITAIS NA EDUCAÇÃO 

1.1 - Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação 

Tendo  em  conta  que  a  matemática  desempenha  um  papel  fundamental  na 

formação do indivíduo, que o uso acelerado das tecnologias na sociedade atual exige 

um  ensino  de  matemática  que  contribua  para  que  os  alunos  se  tornem  cidadãos 

capazes,  criativos  e  críticos,  torna-se  importante  que  se  crie  novos  meios,  novas 

metodologias  para  o  seu  ensino  (ROCHA,  2018).  Este  ambiente  de  aprendizagem 

pode  ser  potencializado  com  o  uso  das  Tecnologias  Digitais  de  Informação  e 

Comunicação (TDIC’s) para melhorar a aprendizagem da Matemática. 

As  TDICs  podem  ser  utilizadas  na  busca  da  informação  de  que  o  aprendiz 

necessita.  Elas  apresentam  um  dos  mais  eficientes  recursos  tanto  para  a  busca, 

quanto  para  o  acesso  à 

informação, 

tornando  possível  utilizar  sofisticados 

mecanismos de busca que permitem encontrar, de modo muito rápido, a informação 

existente  em  banco  de  dados  ou  na  Web.  A  Internet  está  ficando  cada  vez  mais 

interessante,  possibilitando  a  exploração  de  um  número  incrível  de  assuntos 

(VALENTE, 2014). 

São  exemplos  das  TDICs  todas  as  ferramentas  tecnológicas  digitais  que 

utilizam-se  para  fins  de  criação,  publicação  e  consumo  de  informação,  além  dos 

diversos componentes físicos e suas soluções que são utilizadas para nos comunicar. 

Para compreensão da diferença entre os componentes e as soluções, pode-se pensar 

em um smartphone e nos aplicativos de comunicação instantânea que ele oferece. 

O domínio das características das TDICs e do panorama em que elas estão 

inseridas pode abrir um leque de oportunidades para os professores, como ferramenta 

ou como suporte básico, no sentido de reconhecer nesses aparatos características e 

possibilidades que poderão auxiliar seus estudantes ao longo de suas vidas. 

Compreender  as  Tecnologias  que  estão  à  disposição  dos  docentes  e  dos 

estudantes favorece o processo de identificação de suas funcionalidades, facilitando 

a seleção das melhores opções tecnológicas existentes evitando que a tecnologia em 

si se sobressaia no processo didático em relação ao conhecimento que está sendo 

trabalhado ou aos reais objetivos pedagógicos existentes. 

 
 
16 

Quase sempre, essas tecnologias são fruto das necessidades de soluções de 

áreas  diferentes  da  educação  e,  cabe  aos  professores,  identificar  como  essas 

soluções  podem  ser adaptadas  às  suas  necessidades,  considerando  também  suas 

limitações  e  os  conhecimentos  prévios  que  os  estudantes  têm  em  relação  a  elas. 

Nessa perspectiva, encontraremos as TDICs para responder questões pedagógicas 

de “Como fazer”, seja utilizando-as na preparação da aula, seja no desenvolvimento 

de materiais didáticos, durante exposições, ao realizar atividades, nas avaliações etc. 

(SILVA, 2020). 

No  âmbito  escolar,  as 

formas  de  ensinar 

tendem  a  alterações  que 

acompanhem as mudanças sociais contemporâneas, principalmente a partir de março 

de 2020, com a chegada da pandemia, houve uma ressignificação na educação, de 

forma que as tecnologias mais do que nunca foram inseridas no processo de ensino-

aprendizagem,  tornando-se  ferramentas  imprescindíveis  para  a  continuidade  do 

ensino na atualidade, fornecendo alternativas que, quando adequadamente aplicadas, 

podem  auxiliar  os  professores,  as  escolas  e  os  alunos  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem,  ao  mesmo  tempo  que  a  pandemia  mostrou  essa  necessidade  de 

adequação e apropriação dos usos das tecnologias. 

O ato de ensinar não dispensa ferramentas que revelam as competências dos 

estudantes, bem como aquelas que diversificam as estratégias do ensino. Assim, se 

faz  necessário  considerar  a  possibilidade  das  ferramentas  e  recursos  disponíveis, 

bem como na capacitação daqueles que farão uso, para nortear a prática educativa 

implementada por essas novas tecnologias (PALAVISSINI, 2021). 

Os  avanços  tecnológicos  apresentam  vantagens  inestimáveis  em  todos  os 

campos do conhecimento, desde a simples integração com o mundo, que a internet 

proporciona,  até  as  descobertas  científicas,  as  quais  ganharam  novas  dimensões, 

facilitando  a  vida  das  pessoas  (MARQUES,  2017).  As  TDIC’s  correspondem  a  um 

conjunto  de  recursos  digitais,  apoiados  em  hardware  (equipamentos  físicos)  e 

softwares (produtos lógicos), que visam tratar, organizar e disseminar as informações 

através  de  variadas  formas,  flexibilizando  as  maneiras  como  a  comunicação  pode 

ocorrer, seja  a  comunicação homem-homem,  seja a  comunicação homem-máquina 

(SILVA, 2020). 

 
 
17 

Ao  longo  das  últimas  décadas,  as  TDICs,  têm  alterado  as  formas  de  se 

trabalhar, de se comunicar, de se relacionar e de aprender. Na educação, elas têm 

sido  incorporadas  às  práticas  docentes  como  meio  para  promover  aprendizagens 

mais  significativas,  com  o  objetivo  de  apoiar  os  professores  na  implementação  de 

metodologias  de  ensino  ativas,  alinhando  o  processo  de  ensino-aprendizagem  à 

realidade dos estudantes e despertando maior interesse e engajamento dos alunos 

em todas as etapas da Educação Básica (BRASIL, s.p.) 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  contempla  o  desenvolvimento  de 

competências e habilidades relacionadas ao uso crítico e responsável das tecnologias 

digitais tanto de forma transversal – presentes em todas as áreas do conhecimento e 

destacadas em diversas competências e habilidades com objetos de aprendizagem 

variados  –  quanto  de  forma  direcionada  –  tendo  como  fim  o  desenvolvimento  de 

competências  relacionadas  ao  próprio  uso  das  tecnologias,  recursos  e  linguagens 

digitais,  ou  seja,  para  o  desenvolvimento  de  competências  de  compreensão,  uso  e 

criação de TDIC’s em diversas práticas sociais, como destaca a competência geral 5 

da BNCC: 

Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação 
de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética  nas  diversas  práticas  sociais 
(incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, 
produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria 
na vida pessoal e coletiva. (BRASIL, 2018, p.9) 

Incorporar as TDICs nas práticas pedagógicas e no currículo como objeto de 

aprendizagem requer atenção especial e não pode mais ser um fator negligenciado 

pelas escolas. É preciso repensar os projetos pedagógicos com o olhar de utilização 

das  tecnologias  e  recursos  digitais  como  apoio  e  suporte  à  implementação  de 

metodologias  ativas  e  à  promoção  de  aprendizagens  significativas,  promovendo  a 

democratização ao acesso e incluindo os estudantes no mundo digital (BRASIL, s.p.) 

Além  do  uso  das  tecnologias  para  apoio  à  prática  do  ensino,  como 

apresentações  digitais,  mostras  de  vídeos,  etc  e  para  o  desenvolvimento  de 

pesquisas,  as  TDIC’s  podem  ser  usadas  para  promover  a  criação  de  conteúdos 

digitais e uma possibilidade para isso é o uso de softwares. 

Outra característica das TDICs que fundamenta seu uso na Educação está na 

possibilidade de utilizar esses recursos para diversificar as linguagens empregadas 

 
 
18 

no  processo  de  ensino-aprendizagem,  a  partir  da  integração  de  elementos 

multimidiáticos,  possibilidade  de  animação  de  objetos  na  tela,  com  esse  recurso, 

torna-se  uma  ferramenta  essencial  para  complementar  ou  mesmo  substituir  muitas 

atividades desenvolvidas para o lápis e o papel. Na Matemática, por exemplo, muitos 

fenômenos  podem  ser  simulados  através  de  Softwares  que  são  encontrados 

facilmente na Internet, o que viabiliza que sejam baixados e usados livremente. 

A disseminação e a facilidade de uso dessas tecnologias criam condições para 

que  a  interação  professor-aprendiz  seja  intensa,  permitindo  o  acompanhamento  do 

estudante e a criação de condições para o professor “estar junto”, vivenciando seus 

problemas e auxiliando-o a resolvê-los (VALENTE, 2014) 

O uso dessas tecnologias digitais na educação cria caminhos, possibilidades 

para novas formas de aprender e de ensinar. Quando esses recursos interativos são 

inseridos no processo educacional, ocorrem transformações significativas no ensino, 

pois  as  ferramentas  virtuais  favorecem  a  construção  de  múltiplos  conhecimentos 

(BALBINO et al., 2020) 

Utilizar desses recursos é pensar em educação além das quatro paredes de 

uma sala de aula, visto que as tecnologias digitais potencializam o aprendizado dos 

alunos e aperfeiçoam a prática dos professores, podendo servir como ferramentas de 

suporte à educação (BALBINO et al., 2020). 

Dada a importância das tecnologias no contexto educacional, as TDIC’s estão 

inseridas  no  campo  das  chamadas  tecnologias  da  inteligência  e  por  meio  da 

linguagem  digital  essas  tecnologias  possibilitam  ao  ser  humano  expandir  o  seu 

conhecimento.  Dessa  forma,  quando  articuladas  de  forma  adequada  a  uma  prática 

formativa, 

representam 

ferramentas  significativas  no  processo  de  ensino-

aprendizagem, pois proporcionam estratégias de ensino que superam uma proposta 

tradicional  para  se  tornarem  estratégias  essenciais  para  a  construção  dos  saberes 

(BALBINO et al., 2020). 

1.2 - BNCC e a tecnologia 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  -  BNCC  -  é  um  documento  de  caráter 

normativo que define o conjunto de aprendizagens essenciais que os alunos devem 

 
 
19 

desenvolver  ao  longo  de  todas  as  etapas  da  Educação  Básica.  Engloba  a  política 

nacional  da  Educação  Básica  e  contribui  para  a  composição  de  outras  políticas  e 

ações, em cada esfera de governo, no que se refere à formação de professores,  à 

avaliação  da  aprendizagem,  ao  desenvolvimento  de  conteúdos  educacionais  e  aos 

critérios  definidores  de  infraestrutura  apropriada  para  o  pleno  desenvolvimento  da 

oferta de educação (BRASIL, 2018). 

Dessa  forma,  a  BNCC  almeja  superar  a  fragmentação  das  políticas 

educacionais,  possibilitando  a  consolidação  do  regime  de  colaboração  nas  três 

esferas de governo e a delimitação da qualidade da educação. Durante a Educação 

Básica, as aprendizagens essenciais estabelecidas na BNCC devem contribuir para 

garantir  que  o  aluno  desenvolva  as  dez  competências  gerais,  que  consolidam  os 

direitos  de  aprendizagem  e  desenvolvimento.  É  importante  enfatizar  que  as  dez 

competências gerais comunicam-se e desdobram-se no tratamento didático proposto 

para  as  três  etapas  da  Educação  Básica,  articulando-se  na  construção  de 

conhecimentos,  no  desenvolvimento  de  habilidades  e  na  formação  de  atitudes  e 

valores (BRASIL, 2018). 

O  documento  deve  ser  interpretado  como  um  conjunto  de  orientações  para 

nortear a elaboração dos currículos pedagógicos em escolas particulares e públicas. 

Um dos propósitos da BNCC  é formar estudantes com conhecimentos (conceitos e 

procedimentos) e habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais) consideradas 

essenciais para o século XXI. Na prática, incentiva a modernização dos recursos e 

práticas pedagógicas, com o uso da tecnologia. 

Diante disso, a tecnologia presentifica a BNCC como um todo. Entretanto, as 

competências  gerais,  especialmente  as  de  número  4  e  5,  trazem  mais  detalhes  de 

como aplicar a tecnologia na prática: 

4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e 
escrita),  corporal,  visual,  sonora  e  digital  –,  bem  como  conhecimentos  das 
linguagens  artística,  matemática  e  científica,  para  se  expressar  e  partilhar 
informações,  experiências,  ideias  e  sentimentos  em  diferentes  contextos  e 
produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo (BRASIL, 2018, p.9). 

5.  Compreender,  utilizar  e  criar  tecnologias  digitais  de  informação  e 
comunicação  de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética  nas  diversas 
práticas  sociais  (incluindo  as  escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e 
disseminar  informações,  produzir  conhecimentos,  resolver  problemas  e 
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva (BRASIL, 2018, p.9). 

 
 
20 

Na competência 4, o documento prevê a utilização de diversas linguagens para 

a  expressão  e  partilha  de  informações,  entre  elas  a  digital.  Ou  seja,  o  objetivo  é 

diversificar as linguagens utilizadas em sala de aula, com o ensinamento delas para 

os outros alunos, e levar ao entendimento de todos. Já na competência 5, o assunto 

é o protagonismo do estudante durante as práticas escolares. Para isso, a (BNCC, 

2018) orienta a criação e utilização de tecnologias digitais para a comunicação. 

A BNCC explicita diferentes dimensões tematizadas, tanto no que diz respeito 

a conhecimentos e habilidades quanto a atitudes e a valores. O conceito atribuído a 

elas aparece especialmente no que concerne à distinção entre mundo digital e cultura 

digital, conforme segue: 

Pensamento  Computacional:  envolve  as  capacidades  de  compreender, 
analisar, definir, modelar, resolver, comparar e automatizar problemas e suas 
soluções, de forma metódica e sistemática, por meio  do desenvolvimento de 
algoritmos (BRASIL, 2018, p. 474); 

Mundo  Digital:  envolve  as  aprendizagens  relativas  às  formas  de  processar, 
transmitir e distribuir a informação de maneira segura e confiável em diferentes 
artefatos digitais  – tanto físicos (computadores, celulares, tablets etc.) como 
virtuais  (internet,  redes  sociais  e  nuvens  de  dados,  entre  outros)  –, 
compreendendo  a  importância  contemporânea  de  codificar,  armazenar  e 
proteger a informação (BRASIL, 2018, p. 474); 

Cultura  Digital:  envolve  aprendizagens  voltadas  a  uma  participação  mais 
consciente  e  democrática  por  meio  das  tecnologias  digitais,  o  que  supõe  a 
compreensão  dos  impactos  da  revolução  digital  e  dos  avanços  do  mundo 
digital na sociedade contemporânea, a construção de uma atitude crítica, ética 
e responsável em relação à multiplicidade de ofertas midiáticas e digitais, aos 
usos possíveis das diferentes tecnologias e aos conteúdos por elas veiculados, 
e, também, à fluência no uso da tecnologia digital para expressão de soluções 
e manifestações culturais de forma contextualizada e crítica (BRASIL, 2018, p. 
474). 

Na BNCC, são definidas competências e habilidades a serem desenvolvidas 

com  o  uso  de  tecnologias  digitais  para  a  realização  de  uma  série  de  atividades 

relacionadas  a  todas  as  áreas  do  conhecimento,  a  diversas  práticas  sociais  e  ao 

mundo do trabalho, nas diferentes áreas, que permitem aos estudantes: 

Buscar dados e informações de forma crítica nas diferentes mídias, inclusive 
as sociais,  analisando as  vantagens do uso  e da evolução da tecnologia na 
sociedade atual, como também seus riscos potenciais (BRASIL, 2018, p.474); 

Apropriar-se  das  linguagens  da  cultura  digital,  dos  novos  letramentos  e  dos 
multiletramentos  para  explorar  e  produzir  conteúdos  em  diversas  mídias, 
ampliando as possibilidades de acesso à ciência, à tecnologia, à cultura e ao 
trabalho (BRASIL, 2018, p. 475); 

Usar diversas ferramentas de software e de aplicativos para compreender e 
produzir conteúdos em diversas mídias, simular fenômenos e processos das 

 
 
21 

diferentes áreas do conhecimento, e elaborar e explorar diversos registros de 
representação matemática (BRASIL, 2018, p. 475); 

tecnologias  para 

Utilizar, propor e/ou implementar soluções (processos e produtos) envolvendo 
identificar,  analisar,  modelar  e  solucionar 
diferentes 
problemas  complexos  em  diversas  áreas  da  vida  cotidiana,  explorando  de 
forma efetiva o raciocínio lógico, o pensamento computacional, o espírito de 
investigação e a criatividade (BRASIL, 2018, p.475). 

As  versões  digitais  de  objetos  matemáticos  geram  uma  noção  de  existência 

material, dada a possibilidade para alteração, exploração e produção de conteúdos 

em  diversas  mídias.  Nesse  sentido,  os  recursos  digitais  podem  ser  inseridos  nas 

atividades dos alunos, transformando-os em instrumentos matemáticos, que facilitam 

o  pensamento  matemático.  Desse  modo,  torna-se  cada  vez  mais  necessário 

considerar a importância da tecnologia na Educação Matemática. 

Alguns problemas, pela dificuldade de abordagem com lápis e papel, exigem 

do aluno realizar experiências com objetos matemáticos para facilitar a observação 

diante da manipulação de seus elementos. Essas atividades devem ser planejadas de 

modo  a  proporcionar  situações  que  ajudem  os  alunos  a  pensar  matematicamente, 

através de atividades matemáticas com objetivos além do “aprender matemática”, em 

direção ao “fazer matemática”. Esses objetos podem ser explorados com o auxílio das 

tecnologias  digitais  através  de  software  como  o  Geogebra,  que  pode  ajudar  na 

construção de conceitos matemáticos. 

1.3 - A área de Matemática e suas tecnologias 

A  BNCC  divide  o  currículo  do  Ensino  Médio  em  cinco  diferentes  itinerários 

formativos, que são: Linguagens e suas tecnologias; Matemática e suas tecnologias; 

Ciências  da  natureza  e  suas  tecnologias;  Ciências  humanas  e  sociais  aplicadas; 

Formação técnica e profissional. Nos interessa pontuar nesse texto sobre a área de 

Matemática e suas tecnologias. 

“A BNCC da área de Matemática e suas Tecnologias propõe a consolidação, a 

ampliação  e  o  aprofundamento  das  aprendizagens  essenciais  desenvolvidas  no 

Ensino Fundamental” (BRASIL, 2018, p. 527). Para isso, propõe colocar em jogo, “os 

conhecimentos explorados na etapa anterior, a fim de possibilitar que os estudantes 

construam  uma  visão  mais  integrada  da  Matemática,  ainda  na  perspectiva  de  sua 

aplicação à realidade” (Id. Ibidem). 

 
 
22 

O aluno terá como foco a construção de uma visão integrada da Matemática, 

aplicada à realidade. Sendo o aprofundamento de conhecimentos estruturantes para 

aplicação  de  diferentes  conceitos  matemáticos  em  contextos  sociais  e  de  trabalho, 

estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em resolução de problemas 

e  análises  complexas,  funcionais  e  não  lineares,  análise  de  dados  estatísticos  e 

probabilidade,  geometria  e  topologia,  robótica,  automação,  inteligência  artificial, 

programação,  jogos  digitais,  sistemas  dinâmicos,  dentre  outros,  considerando  o 

contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino (BRASIL, 2018) 

O  aluno  obterá  uma  visão  integrada  da  Matemática  aplicada  à  realidade  em 

diferentes contextos, levando em conta a realidade dos alunos do Ensino Médio, que 

são impactados de várias maneiras pelos avanços tecnológicos, pelas exigências do 

mercado de trabalho, pelos projetos de bem viver dos seus povos, pela potencialidade 

das mídias sociais, entre outros. Nesse contexto, destaca-se ainda a importância do 

recurso a tecnologias digitais e aplicativos tanto para a investigação matemática como 

para dar continuidade ao desenvolvimento do pensamento computacional, iniciado na 

etapa anterior (BRASIL, 2018) 

Diante  disso,  os  alunos  deverão  desenvolver  habilidades  relativas  aos 

processos de investigação, de construção de modelos e de resolução de problemas. 

Para  isso,  devem  instigar  seu  modo  próprio  de  raciocinar,  representar,  comunicar, 

argumentar e, com base em discussões e validações conjuntas, aprender conceitos e 

desenvolver  representações  e  procedimentos  cada  vez  mais  sofisticados.  Inclui-se, 

ainda,  o  desenvolvimento  de  competências  que  envolve  o  raciocinar,  que  será 

necessário  em  interação  com  seus  colegas  e  professores,  investigar,  explicar  e 

justificar as soluções apresentadas para os problemas, com ênfase nos processos de 

argumentação matemática (BRASIL, 2018). 

1.4 - Objetos Matemáticos 

Uma  das  principais  discussões  no  campo  de  pesquisa  sobre  ensino  e 

aprendizagem  de  matemática  é  a  dificuldade  dos  alunos  em  compreender  seus 

conteúdos, à vista disso, inúmeras vertentes do campo da Educação matemática vêm 

buscando meios  para solucionar  ou minimizar  este problema.  Recursos  didáticos  e 

metodológicos  têm  sido  utilizados  como  meios  de  promoção  do  aprendizado  dos 

 
 
23 

alunos. A exploração de objetos matemáticos, têm ganhado força e receptividade nos 

ambientes  escolares,  seja  pela  ludicidade  e  motivação  para  os  alunos,  como  pela 

oportunidade de se trabalhar temas a respeito de conteúdos Matemáticos de maneira 

atrativa (CRUZ, 2019). 

Um objeto matemático é, por natureza, abstrato. Pode ser uma representação 

ou qualquer situação que possa ser formalmente definida e com a qual se pode fazer 

raciocínio dedutivo e provas matemáticas. Normalmente, um objeto matemático inclui 

números,  conjuntos,  funções,  expressões,  objetos  geométricos,  transformações  de 

outros  objetos  matemáticos  e  espaços.  Desse  modo,  os  objetos  de  estudo  da 

Matemática não são objetos manipuláveis, acessíveis aos sentidos. Porém, o estudo 

da  matemática  consiste  num  contínuo  processo  de  representação,  de  objetos 

concretos  ou  de  situações  concretas  aonde  se  “dá  vida”  a  essas  entidades 

matemáticas.  Sendo  esse  processo  que  favorece  a  compreensão  do  objeto 

matemático, dando-lhe sentido, fazendo-o relevante e importante para as situações 

do cotidiano (COSTA, 2016). 

Pela definição, está evidente que os objetos matemáticos estão presentes no 

ambiente  escolar,  no  entanto,  explorá-los  adequadamente  é  trampolim  para  a  sua 

compreensão.  Nesse  sentido  é  que  tecnologias  digitais  podem  se  fazer  presente 

nesse  contexto  para  a  partir  de  interfaces  interativas,  animações  que  permitam  a 

compreensão  dos  objetos  matemáticos  possam  provocar  no  aluno  motivação  para 

compreender tais objetos matemáticos, por suas propriedades, relações, etc. 

Os  objetos  geométricos,  em  específico,  podem  ser  naturalmente  explorados 

com  recursos  de  geometria  dinâmica,  como  é  o  caso  do  software  Geogebra, 

permitindo com recursos de animação visualizar os processos desde a construção até 

a análise dos elementos que constituem o objeto geométrico. 

1.5 - Demonstrações visuais 

Demonstrações  visuais  são  imagens  ou  esquemas  que  contribuem  para  o 

entendimento do por que uma afirmação matemática específica pode ser verdadeira, 

e  a  percepção  de  como  começar  a  provar  a  veracidade  de  tal  afirmação.  Tais 

demonstrações podem ser pensadas como uma "prova" que utiliza de representações 

 
 
24 

visuais,  como,  imagens  ou  outros  meios  visuais  para  expressar  uma  definição 

matemática, equação ou teorema (MATHIAS, 2019). 

A  demonstração  matemática  é  fundamental  para  desenvolver,  criar  e 

comunicar os conhecimentos matemáticos. Então, a introdução tardia em sala de aula 

pode  dificultar  o  desenvolvimento  do  pensamento  matemático  em  atividades  que 

necessitem  de  raciocínio  dedutivo  ou  não.  Dessa  forma,  a  demonstração  precisa 

integrar a experiência de todos os alunos em todos os níveis de ensino (Amado, 2015). 

As dificuldades dos alunos podem ocorrer a partir da leitura do enunciado da 

atividade de demonstração, por isso, faz-se necessário iniciar com a apresentação de 

figuras, para facilitar o entendimento do que se pretende demonstrar, nesse caso dar 

ênfase  aos  objetos  geométricos.  Diante  disso,  a  utilização  das  ferramentas 

tecnológicas  como  computador  e  os  ambientes  de  geometria  dinâmica  podem 

oferecer  importantes  contribuições,  tais  como  a  possibilidade  de  construção  e 

manipulação de figuras geométricas, com agilidade e perfeição, que é uma vantagem 

proporcionada  pela  possibilidade  de  utilização  de  softwares  como  o  Geogebra  que 

pode estruturar os raciocínios e potencializar a utilização da lógica dedutiva através 

da  visualização  de  figuras  geométricas  e  análise  das  propriedades,  enquanto 

estruturas dinâmicas (Amado, 2015). 

A criação de figuras em ambientes de geometria dinâmica, como o Geogebra, 
é um fator promotor de conhecimento, na medida em que durante a construção 
os  alunos  estão  a  utilizar  conceitos  geométricos,  permitindo  que  as  figuras 
mantenham as propriedades durante a manipulação e desta forma observam 
resultados que se tornam invariantes e formulam conjeturas. (Amado, 2015, p. 
645) 

Desse  modo,  a  promoção  de  construção  e  manipulação  de  objetos 

matemáticos,  nesse  caso,  em  específico  os  objetos  geométricos  por  meio  de 

demonstrações  visuais  podem  favorecer  interação  e  compreensão  dos  conceitos 

matemáticos, formulação e discussão de conjecturas. 

1.6 - Softwares educacionais e classificação 

Software educacional, “é todo aquele software que possa ser usado com algum 

objetivo  educacional,  pedagogicamente  defensável,  por  professores  e  alunos, 

qualquer que seja o objetivo para o qual ele foi criado” (TAVARES, 2017, p.19). Ou 

seja, qualquer software pode ser utilizado para fins educacionais, mesmo não sendo 

 
 
25 

explicitamente  projetado  para  tal  objetivo,  entretanto,  para  que  um  software  seja 

considerado educacional, ele deve atender aos objetivos que estão sendo propostos 

no  contexto  educacional,  independente  dos  objetivos  para  qual  foram  projetados 

(TAVARES, 2017). 

Os  softwares  educacionais  contribuem  para  a  construção  do  conhecimento 

dependendo dos objetivos, do planejamento e do momento em que forem aplicados 

pelo  educador  (DE  PAULA,  2014).  Contudo,  os  alunos  aprendem  quando  lhe  são 

oferecidos um ambiente familiar ao seu cotidiano, vocabulário adequado e liberdade 

para descobrir a relação entre aquilo que se aprende e a realidade onde vive. Com 

isto, o uso de softwares educacionais é considerado uma contribuição ao processo de 

ensino e aprendizagem. (TAVARES, 2017). 

Assim  sendo,  o  uso  de  softwares  educacionais  pode  propiciar  experiências 

educacionais  novas  e  ricas,  ou  pelo  menos  tornará  muito  mais  eficiente  o  ensino 

efetivado  nos  moldes  tradicionais.  Para  que  isto  ocorra,  o  software  deve  possuir 

características específicas, como ser de fácil utilização, favorecer a compreensão e a 

assimilação dos conteúdos, deve despertar o interesse e manter a atenção do usuário 

(TAVARES, 2017). 

Os  diversos  softwares  educacionais  podem  ser  classificados  de  acordo  com 

seus objetivos pedagógicos, são eles: software de exercitação, software de simulação, 

software  de  modelagem,  software  aplicativos,  software  de  jogos  educacionais, 

software tutoriais, software de linguagem de programação, software de investigação. 

Os  softwares  de  exercitação  apresentam  exercícios  para  a  revisão  de 

conteúdos,  buscam  reforçar 

fatos  e  conhecimentos  e 

têm  como  principais 

características  a  memorização  e  a  repetição,  não  tendo  a  preocupação  de  como  o 

aluno está compreendendo o que está fazendo. 

Esse tipo de software, além de apresentar o exercício, faz um apanhado das 

respostas, de modo a verificar o desempenho do usuário. Então, o professor terá à 

sua disposição dados importantes sobre como a aprendizagem é realizada a partir do 

ensino dos conteúdos curriculares. Um exemplo de software de exercitação é o Math 

Master - Brain Quizzes. 

 
 
26 

Os softwares de simulação permitem realizar atividades que não são possíveis 

de  simular  na  realidade  (orçamento 

financeiro, 

inexistência  de 

laboratório, 

periculosidade da experiência, etc.), mas que os resultados visuais e/ou experimentais 

são satisfatórios e, em muitos casos, podem substituir o experimento real, ou seja, por 

meio da simulação, é criada uma situação que se assemelha com a realidade, onde o 

aluno pode testar, tomar decisões, analisar, sintetizar e aplicar conhecimentos. 

A  utilização  desse  software  na  educação  é  proveitosa  para  tomar  decisões, 

testar  diferentes  hipóteses,  e  assim,  ter  um  contato  mais  “real”  com  os  conceitos 

envolvidos  no  problema  em  estudo.  Um  exemplo  desses  softwares  é  o  Virtual 

Laboratory IrYdium. 

Software  de  modelagem,  o  usuário  pode  simular  um  determinado 

acontecimento  por  meio  do  software.  Entretanto,  o  software  de  modelagem  e  o 

software de simulação são distintos. 

Na  simulação,  cabe  ao  usuário  a  alteração  de  certos  parâmetros  e  a 

observação  do  comportamento  do fenômeno, de  acordo  com os valores atribuídos. 

Na modelagem, o modelo do fenômeno é criado pelo aprendiz, que utiliza recursos de 

um sistema computacional para implementá-lo. Uma vez implementado, o aprendiz 

pode utilizá-lo como se fosse uma simulação. (TAVARES, 2017). Um exemplo desses 

softwares é o Modellus. 

Softwares aplicativos são voltados para aplicações em atividades específicas 

como: processadores de texto, planilhas eletrônicas, de apresentação. Eles não foram 

desenvolvidos  para  uso  educacional,  porém,  vem  sendo  adaptados  com  esse 

objetivo”. Exemplo de Software Aplicativo: Excel, Word, Power point. 

Jogos educativos é outro tipo de softwares que têm o objetivo de ensinar às 

pessoas sobre determinado assunto ou conceito de forma lúdica. Os jogos educativos 

possibilitam  ao  aluno  aprender de  maneira  prazerosa  e  dinâmica,  porque  possuem 

desafios que despertam interesse e a motivação no processo de ensino aprendizagem 

(TAVARES,  2017).  Um  exemplo  de  jogo  educativo  é  o  Vrum  Aprendendo  sobre  o 

trânsito. 

 
 
27 

Softwares  tutoriais,  utilizados  para  apresentar  informações  novas  aos  seus 

usuários,  direcionar  o  aprendizado.  As  atividades  são  organizadas  de  acordo  com 

uma  sequência  pedagógica  particular  e  apresentadas  aos  usuários,  seguindo  essa 

sequência.   Geralmente,  contam  com um grande  número  de  recursos  informativos, 

tornando-os auto suficientes, sem que haja a necessidade de os alunos recorrerem a 

outros recursos como enciclopédias, dicionários e sites de busca. 

As  mensagens  de  erro  que  aparecem  têm  o  intuito  de  conduzir  o  aluno  às 

respostas corretas, desejadas ou adequadas, ou seja, direcionar o aprendizado. Ao 

final  de  cada  atividade,  os  softwares  tutoriais  dão  feedback  imediato  e  avaliam  o 

desempenho do usuário. Um exemplo de software tutorial é a tabela periódica virtual. 

Softwares de linguagem de programação, que segundo TAVARES (2017) “são 

softwares que permitem que as pessoas, professores ou alunos, criem seus próprios 

protótipos de programas”. Com eles, é possível a criação de diferentes softwares, sem 

precisar de conhecimentos avançados sobre programação, com a implementação de 

várias mídias (som, vídeo, movimento etc.) que favoreçam a interação do usuário com 

o software projetado. Scratch é um exemplo de software de programação. 

Resolução de problemas: são softwares que estimulam habilidades nos alunos 

como  a  capacidade  de  resolução  de  problemas  e  tomada  de  decisões.  Possuem, 

normalmente, caráter lógico-matemático. 

Por fim, os softwares de investigações: nesta categoria enquadram-se todos os 

softwares  capazes  de  localizar  informações  complementares,  são  as  versões 

computadorizadas de materiais utilizados nas pesquisas escolares, como dicionários, 

enciclopédias, atlas, entre outros. A vantagem desses softwares em relação à versão 

impressa é a rapidez na busca, o uso de recursos multimídia (vídeos, sons, imagens, 

textos) para auxiliar nas explicações e a facilidade de atualização desses dados. São 

exemplos deles, as Enciclopédias e os Dicionários. 

1.7 - Software Geogebra 

O  GeoGebra  é  um  software  de  Matemática  dinâmica,  gratuito  e 

multiplataforma,  que  combina  geometria,  álgebra,  tabelas,  gráficos,  estatística  e 

 
 
28 

cálculo  em  um  único  GUI  (Interface  Gráfica  do  Utilizador).  É  um  software  livre, 

disponível gratuitamente em www.geogebra.org, escrito em linguagem Java. 

É um software educacional de simulação, criado por Markus Hohenwarter, em 

2001, para ser utilizado em ambiente de sala de aula em todos os níveis de ensino 

com o objetivo de auxiliar o professor no ensino e aprendizagem de matemática, em 

diferentes temas. 

O GeoGebra possui uma interface intuitiva que facilita a criação de construções 

matemáticas e modelos que permitem explorações interativas, arrastando objetos e 

alterando  parâmetros,  proporcionando  aos educandos  uma  investigação,  interação, 

testagem e conclusão das atividades que eles mesmos construíram. Com isso, o aluno 

constrói  seu  conhecimento  interagindo  com  a  ferramenta  através  da  construção  e 

resolução das atividades. Ao abrir o software GeoGebra, tem-se a seguinte tela inicial, 

conforme  figura  1,  que  inclui  a  barra  de  ferramentas,  janela  de  álgebra,  caixa  de 

entrada e janela de visualização. 

Figura 1: Tela inicial do Geogebra (interface) 

Fonte: Do autor. 

Cada uma das janelas do GeoGebra possibilita diferentes representações de 

conceitos  matemáticos  ou  formas  de  explorações,  por  exemplo,  na  “Janela  de 

Visualização” podem-se realizar construções geométricas usando apenas o mouse e 

as  ferramentas  disponíveis  na  “Barra  de  Ferramentas”  ou  comandos  digitados  no 

campo “Entrada”. 

A  figura  2  mostra  a  “Barra  de  Ferramentas”  onde  encontra-se  inúmeras 

ferramentas  para  construção  de  diferentes  conceitos  geométricos,  cada  ícone 

 
 
 
29 

representa  uma  caixa  de  ferramentas  que  contém  um  conjunto  de  ferramentas 

similares. Para abrir uma dessas caixas, deve-se clicar na pequena ﬂecha situada no 

canto inferior direito do respectivo ícone. Cada uma das ferramentas pode ser utilizada 

na  janela  de  visualização,  respeitando  conceitos  matemáticos,  depois  de  inseridos 

nesta  janela,  o  GeoGebra  converte  a  construção  realizada  na  forma  algébrica  e 

apresenta  os  resultados  na  “Janela  de  Álgebra”,  como  a  lei  das  funções,  que  são 

inseridas  no  campo  “Entrada”,  as  equações  das  figuras  geométricas  inseridas  na 

Janela Gráfica ou coordenadas de localização de um ponto, quando for o caso, etc. 

Figura 2: Barra de ferramentas 

Fonte: Do autor. 

As mesmas construções criadas utilizando o mouse e as ferramentas podem 

ser criadas usando a “Caixa de Entrada”, nesta é possível inserir comandos que, após 

confirmados com um “Enter”, aparecem na “Janela de Álgebra”, dependendo do tipo 

de  informação  digitada  também  é  representada  na  “Janela  de  Visualização",  como 

pontos,  funções,  etc.  Caso  o  usuário  não  conheça  os  comandos  que  executam 

determinadas tarefas, é possível visualizá-los clicando no botão “Ajuda”, localizado no 

canto inferior direito da tela do GeoGebra, ao clicar nesse ícone é aberta uma lista, 

como  mostra  a  figura  3,  contendo  todos  os  comandos  disponíveis  no  software  e  a 

forma como cada um deve ser usado, além de um link para ajuda online sobre cada 

um dos comandos nele listado. 

Figura 3: Tela inicial do GeoGebra com a lista de comandos 

    Fonte: Do autor. 

 
 
 
 
30 

O GeoGebra conta ainda com a “Janela de Cálculo”, que é similar às planilhas 

de cálculos das plataformas Office e BrOffice, respectivamente o “Excel” e o “Calc”. 

Na “Janela de Cálculo” do GeoGebra cada célula tem um nome específico que permite 

identificá-la diretamente e ser utilizada como incógnita nas expressões algébricas, por 

exemplo, a célula na coluna A e linha 1 é nomeada A1. Nas células, além dos valores 

numéricos,  podem  ser  inseridos  todo  tipo  de  objetos  matemáticos  suportados  pelo 

GeoGebra (por exemplo, coordenadas de pontos, expressões, funções, comandos), 

os quais podem ser plotados na “Janela Gráfica". A janela de cálculos também permite 

a manipulação de dados e sua posterior análise estatística. 

Em  se  tratando  de  um  software  dinâmico,  gráficos,  álgebra  e  tabelas  são 

conectados  dinamicamente,  ou  seja,  cada  elemento  que  é  alterado  na  janela  de 

álgebra, também sofre alteração na janela gráfica e na de cálculo e vice-versa. Este 

fato o torna um software com grande potencial para favorecer o processo de ensino e 

aprendizagem, por possibilitar o trabalho com diferentes representações e aspectos 

matemáticos  (algébricos,  geométricos  e  aritméticos)  simultaneamente  e  de  forma 

dinâmica, ele possibilita a elaboração de tarefas exploratórias que proporcionam ao 

aluno pensar e fazer matemática, de modo a construir e significar ideias matemáticas 

com  certa  autonomia,  rompendo  com  o  ensino  pautado  na  “transmissão  de 

conhecimento”. Contudo, isso envolve necessariamente uma mudança na percepção 

do professor sobre o processo didático e sobre sua função em meio ao processo de 

ensino  e  aprendizagem,  já  que  ele  passa  a  ter  a  função  de  estruturar  tarefas 

desafiadoras e que ofereçam as condições para o engajamento do aluno na atividade, 

enquanto  o  professor  media  e  provoca  esse  aluno  para  que  as  ideias  sejam 

desencadeadas e articuladas (BASNIAK, 2014). 

Na  Janela  de  Visualização  3D,  são  realizadas  as  construções  de  objetos 

tridimensionais,  que  pode  ser  exibida  tanto  clicando  na  barra  de  menu:  “Exibir  → 

Janela de Visualização 3D”, conforme apresentado na Figura 4, quanto pressionando-

se simultaneamente as teclas “Ctrl + Shift + 3”. 

 
 
 
 
 
Figura 4: Menu Exibir 

31 

Fonte: Do autor. 

O GeoGebra carrega esta janela ao lado das janelas já carregadas no Software, 

quando exibe-se as duas janelas, 2D e 3D, existem elementos que se relacionam por 

meio do plano XOY, comum às duas janelas, conforme mostra a Figura 5. 

Figura 5: Tela inicial do GeoGebra com a Janela de visualização 3D 

Fonte: Do autor. 

A  vantagem  desta  nova  janela  na  área  de  trabalho  do  GeoGebra  não  está 

apenas em novas possibilidades de construção de objetos tridimensionais, mas em 

sua integração com as Janelas de Álgebra e Janela de Visualização (2D).  

Com a janela de visualização 3D carregada, a barra de ferramentas mostrada 

na  figura  6,  apresenta  novos  ícones  de  fundamental  importância  na  construção  de 

alguns sólidos e suas respectivas planificações. 

Figura 6: Barras de Ferramentas da Janela de Visualização 3D 

Fonte: Do autor. 

 
 
 
 
 
32 

Ao clicar sobre a seta no canto inferior do ícone

, tem-se acesso a outras 

opções  que  possibilita  a  construção  e  planificação  de  objetos  3D,  evidenciado  na 

Figura 7. 

Figura 7: Opções de construção e planificação de objetos 3D 

Fonte: Do autor. 

Em geral, o software GeoGebra oferece duas opções para construir os diversos 

objetos  tridimensionais:  usando  os  menus  da  barra  de  ferramentas  ou  digitando-se 

comandos  na  janela  de  entrada.  Os  objetos  construídos  recebem  rótulos  e  suas 

expressões matemáticas ficam visíveis na Janela de Álgebra. 

Existe  ainda,  a  possibilidade  de  animar  controles  deslizantes  favorecendo  a 

visão  do  movimento,  para  isso  precisamos  criar  um  controle  deslizante,  ativando  a 

ferramenta “Controle deslizante” 

, situado na barra de ferramentas e clicar sobre 

o local desejado na janela de visualização. Em seguida, aparecerá uma janela com 

opções para nomear, especificar o intervalo e incremento e alterar as propriedades do 

controle deslizante, conforme mostra a figura 8. 

Figura 8: Controle deslizante 

Fonte: Do autor. 

 
 
 
 
33 

O uso de um controle deslizante possibilita visualizar as variações em objetos 

(manualmente ou automaticamente). Isto é, o indivíduo que manipula o software tem 

a possibilidade de perceber a ação de planificação, por exemplo, e caso queira parar 

a planificação, em algum momento particular, há a alternativa de fazê-lo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

CAPÍTULO II - GEOMETRIA ESPACIAL 

Neste  capítulo,  é  apresentado  o  conteúdo  matemático  discutido  nas  três 

atividades  propostas  na  sequência  didática,  onde  define-se  alguns  tipos  de  sólidos 

geométricos, como: prisma, cilindro, pirâmide e esfera. Apresenta-se seus elementos, 

classificações, suas áreas e volumes. 

2.1 - Prisma: Definição 

Considera-se  um  polígono  convexo  (região  poligonal  convexa)  ABCD...  MN 

situado num plano 𝛼 e um segmento de reta 𝑃𝑄, cuja reta suporte intercepta o plano 

𝛼, como mostra a figura 9. Chama-se prisma (ou prisma convexo) à reunião de todos 

os  segmentos  congruentes  e paralelos  a  𝑃𝑄,  com uma extremidade  nos pontos  do 

polígono e situados num mesmo semi espaço dos determinados por 𝛼. 

     Figura 9: Prisma Convexo 

Fonte: Dolce, 2013 

2.1.1 - Elementos do prisma 

Em um prisma temos os seguintes elementos: 

Bases: são os polígonos congruentes e que estão situados nos planos paralelos entre 

si. 

Arestas das bases: são os lados dos polígonos das bases paralelas entre si. 

Arestas das bases: são os lados dos polígonos das bases. 

Faces laterais: são as demais faces do prisma, exceto as bases. 

Arestas laterais: são as demais arestas do prisma, exceto as das bases. 

Altura: é a distância entre os planos das bases. 

 
 
 
  
35 

2.1.2 - Superfícies 

Superfície  lateral  é  a  reunião  das  faces  laterais.  A  área  desta  superfície  é 

chamada de área lateral e é indicada por 𝐴𝑙. 

Superfície total é a reunião da superfície lateral com as bases. A área desta 

superfície é chamada de área total e é indicada por 𝐴𝑡. 

2.1.3 - Classificação de um prisma 

Um prisma pode ser reto ou oblíquo. 

Prisma reto: é aquele cujas arestas laterais são perpendiculares às bases, e a 

altura h corresponde ao comprimento da aresta lateral. 

Prisma  oblíquo:  é  aquele  cujas  arestas  laterais  são  oblíquas  em  relação  às 

bases,  e  a  altura  está  relacionada  ao  comprimento  𝑙  da  aresta  e  ao  ângulo  𝛼  de 

inclinação. Esse é o ângulo entre a aresta lateral e sua projeção ortogonal no plano 

da base. 

Prisma regular é um prisma reto cujas bases são polígonos regulares. 

De acordo com o polígono da base, um prisma pode ser denominado: 

Triangular, se a base for um triângulo; 

Quadrangular, se a base for um quadrilátero; 

Pentagonal,  se  a  base  for  um  pentágono;  e  assim  por  diante.  A  figura  10  mostra 

algumas dessas denominações. 

Figura 10: Prismas 

Fonte: ANDRADE, 2020 

 
 
 
 
 
 
36 

2.1.4 - Paralelepípedo 

Alguns prismas quadrangulares recebem nomes especiais de acordo com suas 

características,  um  deles  é  o paralelepípedo,  prisma quadrangular cujas  bases  são 

paralelogramos. Um paralelepípedo também pode ser reto ou oblíquo, como mostra a 

figura 11. 

Dentre os paralelepípedos, temos: 

Paralelepípedo retângulo: as bases são retângulos. 

Paralelepípedo reto retângulo: as bases e as faces laterais são retângulos. Se 

um paralelepípedo reto retângulo tem todas as faces quadradas, recebe o nome de 

cubo. 

       Figura 11: Paralelepipedos 

       Fonte: ANDRADE, 2020 

2.1.5 - Diagonal do paralelepípedo reto retângulo 

Observe o paralelepípedo reto retângulo representado na figura 12: 

       Figura 12: Diagonal do paralelepipedo 

a , b e c são as dimensões do paralelepípedo. 

       Fonte: ANDRADE, 2020 

𝑑𝑝 é o comprimento da diagonal do paralelepípedo. 

𝑑𝑏 é o comprimento da diagonal da base do paralelepípedo. 

 
 
 
 
 
 
37 

Note que o 𝛥ABF é retângulo e que 𝑑𝑏 corresponde ao comprimento de sua 

hipotenusa. 

Note que o 𝛥AFG também é retângulo e que 𝑑𝑝 corresponde ao comprimento 

de sua hipotenusa. 

De acordo com o teorema de Pitágoras, temos que, no  𝛥ABF o comprimento 

da diagonal da base é: 

Se  um  paralelepípedo  reto  retângulo  é  um  cubo,  temos  𝑎 = 𝑏,  nesse  caso 

(𝑑𝑏)2 = 𝑎2 + 𝑏2 ⇒ 𝑑𝑏 = √𝑎2 + 𝑏2 

teremos: 

𝑑𝑏 = √𝑎2 + 𝑏2 = √𝑎2 + 𝑎2 = √2𝑎2 ⇒ 𝑑𝑏 = 𝑎√2 
No 𝛥AFG, teremos o comprimento da diagonal do paralelepipedo é: 

= (𝑑𝑏)2 + 𝑐2 ⇒ 𝑑𝑝 = √𝑎2 + 𝑏2 + 𝑐2 
Se um paralelepípedo reto retângulo é um cubo, temos 𝑎 = 𝑏 = 𝑐, nesse caso 

(𝑑𝑝)

2

teremos: 

𝑑𝑝 = √𝑎2 + 𝑏2 + 𝑐2 = √𝑎2 + 𝑎2 + 𝑎2 = √3𝑎2 ⇒ 𝑑𝑝 = 𝑎√3 

2.1.6 - Área da superfície de um prisma 

Na  figura  13  está  representado  um  prisma  regular  de  base  hexagonal  e  a 

planificação da respectiva superfície. 

Figura 13: Planificação de um prisma 

Fonte: ANDRADE, 2020 

A superfície lateral de um prisma é a reunião de todas as suas faces laterais. A 

área dessa superfície é chamada área lateral do prisma 𝐴𝑙. 

 
 
 
 
38 

No caso do prisma apresentado, a área lateral é 6 vezes a área de uma face lateral 

(retângulo), isto é: 

𝐴𝑙 = 6ℎ𝑙, onde ℎ. 𝑙 é a área de uma face lateral 

A área da base corresponde à área do polígono que constitui sua base 𝐴𝑏. 

No caso do prisma apresentado, a área da base é a área do hexágono regular, 

isto é, 6 triângulos equiláteros. 

𝐴𝑏 = 6.

𝑙2. √3
4

=

3𝑙2√3
2

A superfície total de um prisma é a reunião da superfície lateral com as bases. 

A área dessa superfície é chamada área total do prisma 𝐴𝑡. 

A área total de um prisma é a área lateral mais duas vezes a área da base, isto 

é: 𝐴𝑡 = 𝐴𝑙 + 2. 𝐴𝑏 

No caso do prisma apresentado, teremos: 

𝐴𝑡 = 𝐴𝑙 + 2. 𝐴𝑏 ⇒ 𝐴𝑡 = 6ℎ𝑙 + 2.

3𝑙2√3
2

= 6ℎ𝑙 + 3𝑙2√3 

2.2 - Princípio de Cavalieri 

Sejam dois sólidos, 𝑆1 e 𝑆2, de mesma altura h, apoiados em um mesmo plano 

horizontal 𝛼, como mostra a figura 14. Se todo plano paralelo a 𝛼 cortar um dos sólidos 

e cortar também o outro, determinando duas regiões planas de mesma área, então 

esses sólidos têm volumes iguais. 

Figura 14: Princípio de Cavalieri 

Fonte: ANDRADE, 2020 

 
 
 
 
 
39 

O  princípio  de  Cavalieri  pode  ser  demonstrado;  no  entanto,  não  será 

demonstrado, apenas considera-se verdadeiro. 

2.3 - Pirâmide: Definição 

Considera-se  um  polígono  convexo  (região  poligonal  convexa)  ABC...  MN 

situado num plano 𝛼 e um ponto V fora de 𝛼, conforme mostra a figura 15. Chama-se 

pirâmide (ou pirâmide convexa) à reunião dos segmentos com uma extremidade em 

V e a outra nos pontos do polígono. 

V é o vértice, e o polígono ABC ... MN é a base da pirâmide. 

Figura 15: Pirâmide 

Fonte: DOLCE, 2013 

2.3.1 - Elementos de uma pirâmide 

Em uma pirâmide, temos os seguintes elementos: 

Base: é o polígono ABC…MN; 

Vértice: é o ponto V. 

Arestas da base: são os lados do polígono da base: 𝐴𝐵, 𝐵𝐶, 𝐶𝐷,…  

Arestas laterais: são as demais arestas da pirâmide, exceto as da base: 𝐴𝑉, 𝐵𝑉,… 

Faces laterais: são os triângulos: 𝛥𝐴𝐵𝑉, 𝛥𝐵𝐶𝑉, ... 

Altura: é a distância entre o plano da base e o vértice V. 

Apótema da pirâmide: é a altura de uma face lateral relativa à aresta da base. 

 
 
 
 
40 

Apótema da base: é a distância entre o centro do polígono da base e sua respectiva 

aresta da base. 

Altura da pirâmide: é a distância entre o plano da base e o vértice V da pirâmide. 

2.3.2 - Classificação 

De acordo com o polígono da base, uma pirâmide pode ser denominada: 

Triangular (ou tetraedro), se a base for um triângulo; 

Quadrangular, se a base for um quadrilátero; 

Pentagonal, se a base for um pentágono; e assim por  diante, como mostra a figura 

16. 

     Figura 16: Tipos de pirâmides 

     Fonte: ANDRADE, 2020 

Pirâmide reta: a altura é perpendicular ao plano da base. 

Pirâmide oblíqua: a altura é oblíqua ao plano da base. 

Pirâmide regular é uma pirâmide cuja base é um polígono regular e a projeção 

ortogonal  de  seu  vértice  no  plano  que  contém  sua  base  coincide  com  o  centro  do 

polígono da base. Em uma pirâmide regular as arestas laterais são congruentes e as 

faces laterais são triângulos isósceles congruentes. Vale destacar que toda pirâmide 

regular é, necessariamente, uma pirâmide reta, mas nem toda pirâmide reta é regular. 

2.3.3 - Área da Superfície de uma Pirâmide 

A figura 17 representa uma pirâmide regular de base hexagonal e a planificação 

de sua superfície. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 17: Planificação de uma pirâmide 

41 

Fonte: ANDRADE, 2020 

A superfície lateral de uma pirâmide é a reunião de todas as suas faces laterais. 

A área dessa superfície é chamada área lateral da pirâmide e é indicada por 𝐴𝑙. No 

caso da pirâmide representada na figura xx, a área lateral é 6 vezes a área de uma 

face. 

𝐴𝑙 = 6. (

𝑙.𝑔

2

) = 3𝑙𝑔 , onde (

) é a área de uma face lateral. 

𝑙.𝑔
2

A área da base de uma pirâmide corresponde à área do polígono que a constitui 

𝐴𝑏. No caso da pirâmide apresentada, a área da base é a área do hexágono regular, 

isto é, de 6 triângulos equiláteros: 

𝐴𝑏 = 6.

𝑙2√3
4

= 3.

𝑙2√3
2

Superfície  total  de  uma  pirâmide  é  a  reunião  da  superfície  lateral  com  a 

superfície da base da pirâmide. A área dessa superfície é chamada de área total e é 

indicada por 𝐴𝑡. 

A área total de uma pirâmide é a área lateral mais a área da base, isto é: 𝐴𝑡 =

𝐴𝑙 + 𝐴𝑏, no caso da pirâmide apresentada, teremos: 

𝐴𝑡 = 𝐴𝑙 + 𝐴𝑏 = 3𝑙𝑔  + 3.

𝑙2√3
2

2.3.4 - Volume de uma pirâmide. 

O volume de uma pirâmide qualquer é um terço do volume do prisma de mesma 

base e mesma altura. Ou seja, se B é a base da pirâmide, e h sua altura então seu 

volume é: 

𝑉 =

𝐴𝐵. ℎ
3

 
 
 
 
 
 
 
42 

Demonstração: assume-se que uma pirâmide ABCV é triangular com uma de 

suas arestas laterais perpendicular ao plano da base. Agora constrói-se um prisma 

triangular reto sobre a pirâmide ABCV, como apresentado na figura 18. 

Figura 18: Prisma triangular reto 

Fonte: MACHADO, 2013 

Em seguida desmembra-se o prisma em três pirâmides, como mostra a figura 

19.  As  três  pirâmides  são  ADEV  ,  ABEV  e  ABCV.  Mostra-se  agora  que  estas  três 

pirâmides possuem o mesmo volume. 

       Figura 19: desmembramento da pirâmide 

       Fonte: MACHADO, 2013 

I.  As pirâmides ADEV e ABEV possuem o mesmo volume: 

Considera-se  △ADE  e  △AEB  como  bases,  respectivamente,  destas  duas 

pirâmides.  Assim,  a  distância  do  vértice  (V)  ao  plano  determinado  pelos  triângulos 

△ADE e △AEB é a altura (h) das duas pirâmides. Então, △ADE ≡ △AEB pelo caso de 

congruência LAL, logo: 

Á𝑟𝑒𝑎(△ADE) = Á𝑟𝑒𝑎(△AEB). 

Como  as  duas  pirâmides  possuem  bases  de  mesma  área  e  alturas  iguais, 

Teremos: 

 
 
 
 
 
 
43 

𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒(ADEV ) =  𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒(ABEV ) 

II.  As pirâmides ADEV e ABCV possuem o mesmo volume: 

Considera-se  △DEV  e  △ABC  como  bases,  respectivamente,  das  duas 

pirâmides.  Como  estes  triângulos  são  as  bases  do  prisma  reto  construıdo,  então 

△DEV  ≡  △ABC.  Além  disso,  a  altura  destas  duas  pirâmides  relativa  às  bases 

escolhidas é exatamente a distância entre os planos das bases. Assim são pirâmides 

com mesma área da base e mesma altura, então: 

 𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒(ADEV ) =  𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒(ABCV ). 

Concluı-se então que: 

 𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒(ADEV ) =  𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒(ABEV ) =  𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒(ABCV ). 

Como o volume de um prisma qualquer é o produto da área de sua base pela 

sua altura, tem-se que: 

 𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒(ABCVDE) = 𝐴𝑏. ℎ, ou seja 

𝑉𝑝𝑟𝑖𝑠𝑚𝑎 = 𝐴𝑏. ℎ, onde ℎ é a distância entre os planos das bases do prisma. 

Tem-se ainda que 

𝑉𝑝𝑟𝑖𝑠𝑚𝑎 = 𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒(ADEV) +𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒(ABEV) +𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒(ABCV) 

𝑉𝑝𝑟𝑖𝑠𝑚𝑎 = 3. 𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒(ABCV) ⇒ 𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒(ABCV) =

𝑉𝑝𝑟𝑖𝑠𝑚𝑎
3

portanto, o volume da pirâmide é: 

2.4 - Cilindro: Definição 

𝑉𝑝𝑖𝑟â𝑚𝑖𝑑𝑒 =

𝐴𝑏. ℎ
3

Considera-se um círculo (região circular) de centro O e raio r, situado num plano 

a, e um segmento de reta PQ, não nulo, não paralelo e não contido em 𝛼, como mostra 

a  figura  20.  Chama-se  cilindro  circular  ou  cilindro  à  reunião  dos  segmentos 

congruentes e paralelos a PQ, com uma extremidade nos pontos do círculo e situados 

num mesmo semiespaço dos determinados por 𝛼. 

 
 
 
 
44 

Figura 20: Cilindro 

2.4.1 - Elementos de um cilindro 

Fonte: DOLCE, 2013 

Em  um  cilindro,  podemos  destacar  alguns  elementos.  No  cilindro  ao  lado, 

temos: 

Bases: são os círculos paralelos de centros O e O’ e raio cuja medida do comprimento 

é r. 

Altura: é a distância entre os planos que contêm as bases. 

Eixo: é a reta que contém os centros dos círculos das bases. 

Geratriz: é cada segmento de reta paralelo ao eixo com extremidades 

nos pontos da circunferência das bases. 

Superfície lateral: é a reunião de todas as geratrizes do cilindro. 

2.4.2 - Classificação 

Um cilindro pode ser reto ou oblíquo. 

Cilindro  reto:  é  aquele  cujo  eixo  é  perpendicular  aos  planos  que  contêm  as 

bases. A figura 21 mostra um cilindro reto também chamado de cilindro de revolução, 

pois pode ser obtido pela rotação de um retângulo em torno de um de seus lados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
    Figura 21: Cilindro de revolução 

45 

    Fonte: ANDRADE, 2020 

Cilindro oblíquo: é aquele cujo eixo é oblíquo aos planos que contêm as bases. 

A figura 22 mostra a interseção de um cilindro e um plano que passa por seu 

eixo que é denominada seção meridiana do cilindro. A seção meridiana de um cilindro 

reto é um retângulo, caso seja um quadrado, diz-se que esse cilindro é equilátero. 

    Figura 22: Cilindro oblíquo e seção meridiana 

Cilindro 
oblíquo 

    Fonte: ANDRADE, 2020 

2.4.3 - Área do círculo 

Antes  de  se  calcular  a  área  total  de  um  cilindro,  é  preciso  estudar  como  se 

calcula a área de um círculo, que é a base do cilindro. 

Inicialmente, decompõe-se um círculo de raio r e centro O em 16 partes iguais, 

conforme figura 23. 

Figura 23: Circulo 

Fonte: ANDRADE, 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
Em seguida, organiza-se essas partes conforme representado na figura 24. 

Figura 24: Partes do círculo 

46 

Fonte: ANDRADE, 2020 

Note que a figura obtida lembra um paralelogramo de altura 𝑟 e comprimento 

𝜋𝑟 . Quanto maior a quantidade de partes em que o círculo for dividido, mais a figura 

obtida se aproximará de um paralelogramo. Como a área de um paralelogramo pode 

ser calculada multiplicando-se o comprimento da base pela altura, tem-se que: 

𝐴𝑃 = 𝑏. ℎ = 𝜋𝑟. 𝑟 ⇒ 𝐴𝑃 = 𝜋𝑟2, como o paralelogramo é composto de todas as partes 
do círculo, a área do círculo é igual a 𝜋𝑟2, tem-se que a área de um círculo de raio r é 

𝐴 = 𝜋𝑟2. 

2.4.4 - Área da superfície de um cilindro reto 

A figura 25 mostra a representação de um cilindro reto e a planificação de sua 

superfície. 

Figura 25: Planificação do cilindro 

Fonte: ANDRADE, 2020 

A área da base de um cilindro é a área do círculo que é sua base, ou seja, 𝐴𝑏 =

𝜋𝑟2. 

A superfície lateral de um cilindro reto é a reunião de todas as suas geratrizes. 

Planificada, essa superfície corresponde a um retângulo de dimensões 2𝜋𝑟, referente 

ao comprimento da circunferência da base, e ℎ, que é a altura do cilindro. A área dessa 

superfície é chamada área lateral do cilindro (𝐴𝑙). 

 
 
 
 
 
 
47 

A superfície total de um cilindro é a reunião da superfície lateral com as bases. 

𝐴𝑙 = 2𝜋𝑟. ℎ 

A área dessa superfície é chamada área total do cilindro (𝐴𝑡). 

𝐴𝑡 = 𝐴𝑙 + 2. 𝐴𝑏, que pode ser escrita da seguinte forma: 

𝐴𝑡 = 2𝜋𝑟. ℎ + 2. 𝜋𝑟2 ⇒ 𝐴𝑡 = 2𝜋𝑟(ℎ + 𝑟) 

2.4.5 - Volume do cilindro 

Considera-se um cilindro qualquer e um prisma de base quadrangular, ambos 

de  altura  h,  apoiados  em  um  plano  horizontal  𝛼,  de  modo  que  suas  bases  tenham 

áreas iguais. Se um plano β qualquer paralelo a 𝛼 cortar os dois sólidos determinando 

duas regiões planas de mesma área, então, pelo Princípio de Cavalieri, o cilindro e o 

prisma têm volumes iguais. Logo: 

𝑉𝑐 = 𝑉𝑝, como 𝑉𝑝 = 𝐴𝑏. ℎ, teremos 

𝑉𝑐 = 𝐴𝑏. ℎ, onde 𝐴𝑏 é a área da base do cilindro, assim 

2.5 - Esfera: Definição 

𝑉𝑐 = 𝜋𝑟2. ℎ 

Pode-se definir esfera da seguinte maneira: 

Sejam um ponto O e um número real positivo r. O conjunto de todos os pontos 

do  espaço  cujas  distâncias  em  relação  a  O  são  iguais  a  r  denomina-se  superfície 

esférica de centro O e raio r. 

O sólido limitado por uma superfície esférica é chamado esfera. Uma esfera de 

centro  O  e  raio  r  é  o  conjunto  de  todos  os  pontos  do  espaço  cujas  distâncias  em 

relação a O são menores ou iguais a r. 

A  esfera  também  pode  ser definida  como  um  sólido  de  revolução,  obtido  da 

rotação  completa  de  um  semicírculo  em  torno  da  reta  que  contém  o  seu  diâmetro, 

conforme mostra a figura 26. 

 
 
 
 
 
Figura 26: Esfera 

48 

Fonte: ANDRADE, 2020 

2.5.1 - Seção Esférica 

Toda seção plana de uma esfera é um círculo. Se o plano secante passa pelo 

centro da esfera, temos como seção um círculo máximo da esfera. 

Sendo r o raio da esfera, d a distância do plano secante ao centro e s o raio da 

seção, conforme figura 27, tem-se que : 

Figura 27: Seção esférica 

Teorema de Pitágoras no 𝛥𝑂𝑀𝐴: 

Fonte: DOLCE, 2013 

2.5.2 - Elementos da esfera 

𝑟2 = 𝑑2 + 𝑠2   ⇒ 𝑠2 = 𝑟2 − 𝑑2 

Em uma esfera, pode-se destacar alguns elementos, como mostra a figura 28. 

Eixo: é uma reta que passa pelo centro O da esfera, no caso da figura 28, a reta e. 

Em relação a esse eixo, define-se os pólos, o equador, os paralelos e os meridianos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Polos: são as interseções do eixo com a superfície esférica 𝑃1 e 𝑃2. 

Equador: é a circunferência obtida pela interseção da superfície esférica e o plano 

perpendicular ao eixo que passa pelo centro O. 

Paralelo: é qualquer seção (circunferência) perpendicular ao eixo. 

Meridiano: é qualquer seção (circunferência) cujo plano que a contém passa pelo 

eixo. 

Seção da esfera: é o círculo obtido pela interseção da esfera e um plano secante a 

ela. Se o plano secante contém o centro O da esfera, tem-se um círculo máximo. 

Figura 28: Elementos da esfera 

Fonte: ANDRADE, 2020 

2.5.3 - Cálculo do volume de uma esfera 

Conforme  figura  29,  considera-se um  cilindro  equilátero  de  raio  da  base  r  (a 

altura é 2r) e seja S o ponto médio do eixo do cilindro. Considera-se ainda, dois cones 

tendo  como  bases  as  do  cilindro  e  S  como  vértice  comum  (a  reunião  desses  dois 

cones é um sólido chamado clépsidra). Ao sólido que está dentro do cilindro e fora 

dos dois cones vamos chamar de sólido X (este sólido X é chamado anticlépsidra). 

Figura 29: Clépsidra e anticlépsidra 

Fonte: DOLCE, 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Considera-se agora uma esfera de raio r e o sólido X descrito. 

Supõe-se que a esfera seja tangente a um plano 𝛼, que o cilindro (que originou 

o sólido X) tenha base em 𝛼 e que os dois sólidos, esfera e sólido X, estejam num 

mesmo semi espaço dos determinados por 𝛼, como mostra a figura 30. 

Figura 30: Volume da esfera 

Fonte: DOLCE, 2013 

Qualquer plano secante 𝛽, paralelo a 𝛼, distando d do centro da esfera (e do 

vértice do sólido X), também secciona o sólido X. Temos: 

Área da seção na esfera = 𝜋𝑠2 = 𝜋(𝑟2 − 𝑑2) 

Área da seção no sólido X = 𝜋𝑟2 − 𝜋𝑑2 = 𝜋(𝑟2 − 𝑑2) 

As áreas das seções na esfera e no sólido X são iguais; então, pelo princípio 

de Cavalieri, a esfera e o sólido X têm volumes iguais. 

𝑉𝑒𝑠𝑓𝑒𝑟𝑎 = 𝑉𝑠ó𝑙𝑖𝑑𝑜 𝑋 

como: 

𝑉𝑠ó𝑙𝑖𝑑𝑜 𝑋 = 𝑉𝑐𝑖𝑙𝑖𝑛𝑑𝑟𝑜 − 2𝑉𝑐𝑜𝑛𝑒, tem-se que: 

𝑉𝑠ó𝑙𝑖𝑑𝑜 𝑋 = 𝜋𝑟2. 2𝑟 − 2. (

𝜋𝑟2
3

. 𝑟), pois ℎ = 2𝑟. Então: 

𝑉𝑠ó𝑙𝑖𝑑𝑜 𝑋 = 2𝜋𝑟3 −

2𝜋𝑟3
3

  ⇒ 𝑉𝑠ó𝑙𝑖𝑑𝑜 𝑋 =

Portanto, o volume de uma esfera de raio r é: 𝑉 =

4𝜋𝑟3
3

4𝜋𝑟3
3

 
 
 
  
 
 
51 

CAPÍTULO III - CONSTRUÇÃO DOS OBJETOS MATEMÁTICOS 

Buscando  colaborar  com  a  prática  docente,  construiu-se  alguns  objetos 

matemáticos com o uso do Geogebra para auxiliar na aplicação de uma sequência 

didática envolvendo áreas e volumes de alguns sólidos geométricos, a fim de facilitar 

a  compreensão  desses  conceitos  e  permitir  aos  alunos  o  desenvolvimento  de 

processos de exploração e visualização, apropriando-se de demonstrações visuais. 

A  seguir  descreve-se  o  passo  a  passo  dessa  construção  e  a  aplicação  de 

animação utilizando o software Geogebra. 

3.1 - Área da superfície de um prisma 

A superfície lateral de um prisma é a reunião de todas as suas faces laterais, 

que é denominada de área lateral do prisma (𝐴𝑙); a área da base corresponde à área 

do  polígono  que  constitui  sua  base  (𝐴𝑏)  e  a  superfície  total  de  um  prisma  é  a 

reunião da superfície lateral com as bases, denominada de área total do prisma 

(𝐴𝑡). 

Com as janelas de álgebra, de visualização e visualização 3D exibidas, será 

necessário construir um prisma, cuja quantidade de lados da base e o comprimento 

desses lados variam de acordo com os controles deslizantes “l” e “c”, respectivamente, 

e a altura do prisma variando de acordo com o controle deslizante “h”, para isso cria-

se os controles deslizantes “c” e “h”, selecionando a ferramenta “Controle Deslizante” 

localizado na barra de ferramentas da “Janela de Visualização” e clicando nesta janela 

de visualização, uma caixa de opções será exibida. Para o campo “Nome” preencher 

“c”  e  nos  campos  “min:”,  “max:”  e  “incremento:”  preencher  “1”,  “6”  e  “1”, 

respectivamente.  Na  aba  “Animação”  preencher  “2”  no  campo  “Velocidade”, 

prosseguir  de  maneira  análoga  para  o  controle  deslizante  “h”.  Para  o  controle 

deslizante “l” deve-se preencher “3”, “6” e “1” os campos “min:”, “max:” e “incremento:” 

respectivamente  e  na  aba  “Animação”  preencher  “2”  no  campo  “Velocidade”.  É 

possível  posicionar  os  controles  deslizantes  em  qualquer  lugar  da  “Janela  de 

Visualização” bastando clicar no controle deslizante e segurar o clique para arrastá-lo 

até o local desejado. 

 
 
52 

Na  sequência,  cria-se  os  pontos  A  e  B  inserindo,  no  campo  “Entrada”,  os 

comandos  (0,0,0)  e  (0,c,0),  respectivamente.  Em  seguida  constrói-se  um  polígono, 

inserindo  no  campo  “Entrada”,  os  comandos  “Polígono(A,B,l)”  e  ao  clicar  “Enter”  o 

polígono “pol1” será exibido. Observa-se que ao movimentar o controle deslizante “l”, 

a  quantidade de  lados  do  polígono  varia de 3  a  6,  assim  como o comprimento  dos 

lados varia de acordo com o movimento do controle deslizante “c”. 

Para melhorar a visualização ocultam-se os eixos e o plano XYZ da “Janela de 

Visualização 3D” e os eixos e malhas da “Janela de Visualização”, com o botão direito 

do mouse  clique na  janela  de  visualização  3D e em  seguida,  nas opções  “Eixos”  e 

“Plano” para desativá-los. Processo análogo para desativar eixos e malhas da janela 

de visualização 

Para  construir  o  prisma  é  preciso  inserir,  no  campo  “Entrada”,  o  comando 

“Prisma(pol1,h)” e ao clicar “Enter” o prisma “b” será exibido. Em seguida será preciso 

planificá-lo, para isso cria-se um controle deslizante e na caixa de opções que será 

exibida,  preencher  “p”  para  o  campo  “Nome”  e  nos  campos  “min:”,  “max:”  e 

“incremento:”  preencher  “0”,  “1”  e  “0.1”,  respectivamente  e  na  aba  “Animação” 

preencher “2” no campo “Velocidade”. 

Agora,  no  campo  Entrada,  será  necessário 

inserir  o  comando 

“Planificação(plo1,p)”, após clicar “Enter”, basta movimentar o controle deslizante “p” 

para obter a planificação do prisma “b” conforme figura 31. 

Figura 31: Planificação do prisma. 

Fonte: Do autor. 

 
 
 
 
53 

A partir das construções, basta movimentar os controles deslizantes “l”, “c” e 

“h”, para obter prismas de diferentes bases, comprimento dos lados da base e alturas 

distintas e o controle deslizante “p” para a planificação desse prisma. 

3.2 - Demonstração do volume da pirâmide 

O volume de uma pirâmide qualquer é um terço do volume do prisma de mesma 

base e mesma altura. 

Primeiramente,  é  necessário  exibir  as  janelas  de  álgebra,  de  visualização  e 

visualização 3D do software Geogebra, em seguida,  é preciso construir um prisma de 

base triangular. Para isso, crie os pontos A, B e C inserindo no campo “Entrada” os 

seguintes comandos: (0,0,0), (4,0,0) e (0,4,0). Ative a ferramenta “Polígono” localizada 

na barra de ferramentas da “Janela de Visualização” e clique nos pontos A, B e C para 

criar um triângulo, que será exibido nas janelas de visualizações e na janela de álgebra 

será nomeado o triângulo “t1”. 

A  construção  do  prisma  se  dará  inserindo,  no  campo  “Entrada”,  o  comando 

“Prisma(t1,  6)”,  ao  pressionar  “Enter”  o  prisma  “d”  será  exibido  na  “Janela  de 

Visualização 3D”. 

Na janela de álgebra, com um clique duplo no prisma “d” será exibida a janela 

“Redefinição”,  clique  em  “Propriedades...”  e  a  janela  de  preferências  será  exibida, 

essa janela permite alterar componentes estéticos e propriedades do prisma. Na aba 

“Cor”, seleciona-se uma cor e altera-se a transparência para um valor de 0 a 100 para 

melhorar a visualização do objeto. Na aba “Estilo” altera-se a espessura da linha para 

um valor de 0 a 13. 

Agora,  será  necessário  construir  três  pirâmides  dentro  do  prisma.  Essa 

construção se dará inserindo, no campo “Entrada”, os comandos: “Pirâmide(A,B,C,F)”, 

“Pirâmide(E,F,D,C)” e “Pirâmide(A,C,F,E)”, ao pressionar “Enter” as pirâmides “e”, “f” 

e  “g”  serão  exibidas  na  “Janela  de  Visualização  3D”  e  os  respectivos  volumes  na 

“Janela de Álgebra”. 

Na janela de álgebra, com um clique duplo na pirâmide “e” será exibida a janela 

“Redefinir”, clique em “Propriedades...” e a janela de preferências será exibida, essa 

janela  permite  alterar  componentes  estéticos  e  propriedades  da  pirâmide.  Na  aba 

 
 
54 

“Cor”, seleciona-se uma cor e altera-se a transparência para um valor de 0 a 100 para 

melhorar a visualização do objeto. Na aba “Estilo” altera-se a espessura da linha para 

um valor de 0 a 13. Segue de modo análogo para as pirâmides “f” e “g”. 

Para melhorar a visualização ocultam-se os eixos e o plano XYZ da “Janela de 

Visualização 3D” e os eixos e malhas da “Janela de Visualização”, com o botão direito 

do mouse  clique na  janela  de  visualização  3D e em  seguida,  nas opções  “Eixos”  e 

“Plano” para desativá-los. Processo análogo para desativar eixos e malhas da janela 

de visualização. Na “Janela de Álgebra”, com um clique em “Alterar Barra de Estilos” 

e “Ordenar Objetos Por…” ative a opção “Tipo de Objeto”, isso organizará a janela de 

álgebra  por  objeto  construído.  Como  ainda  existem  listas  ocultas  nessa  janela,  é 

preciso clicar com o botão direito do mouse na “Janela de Álgebra” e ativar a opção 

“Objetos Auxiliares”, isso fará com que todos os objetos sejam exibidos na “Janela de 

Álgebra”, conforme figura 32. 

Figura 32: Construção das pirâmides. 

Alterar 
Barra de 
Estilos 

Ordenar 
Objetos 
Por… 

Fonte: Do autor. 

Em  seguida,  será  necessário  criar  um  controle  deslizante,  selecionando  a 

ferramenta  “Controle  Deslizante”  localizado  na  barra  de  ferramentas  da  “Janela  de 

Visualização”  e  clicando  nesta  janela  de  visualização,  uma  caixa  de  opções  será 

exibida.  Para  o  campo  “Nome”  preencher  “p”  e  nos  campos  “min:”,  “max:”  e 

“incremento:”  preencher  “0”,  “4”  e  “0.1”,  respectivamente.  Na  aba  “Animação” 

preencher “2” no campo “Velocidade”. 

Agora,  constrói-se  três  pontos  inserindo,  no  campo  “Entrada”,  os  seguintes 

comandos:  “G=(-4,-2,0)”;  “H=(-4+p,-2,0)”  e  “I=(-4-p,-2,0)”.  Com a  ferramenta  “Vetor” 

  ativada,  localizada  na  barra  de  ferramentas  da  “Janela  de  Visualização”, 

seleciona-se o ponto G como origem e o ponto H para a outra extremidade, assim o 

vetor “u” será construído. Ainda com a ferramenta “Vetor” ativada seleciona-se o ponto 

 
 
 
 
 
55 

G como origem e o ponto I para a outra extremidade, assim o vetor “v” será construído. 

Na  janela  de  álgebra,  dando  clique  duplo  no  vetor  “u”  será  exibida  a  janela 

“Redefinição”.  Clique  em  “Propriedades...”  e  a  janela  de  preferências  será  exibida, 

essa janela permite alterar componentes estéticos como: cor, espessura da linha, etc. 

Prosseguir de modo análogo para o vetor “v”. 

Na barra de ferramentas da “Janela de Visualização 3D”, ativa-se a ferramenta 

“Translação  por  um  Vetor”

,  em  seguida,  na  “Janela  de  Álgebra”,  seleciona-se  a 

pirâmide “f” e o vetor “u”, da mesma forma, seleciona-se a pirâmide “g” e o vetor “v”. 

Com  isso,  será  construído  as  pirâmides  (f’)  e  (g’)  vinculadas  aos  vetores  “u”  e  “v”, 

respectivamente. Em seguida, verifica-se que ao movimentar o controle deslizante “p” 

as pirâmides “f” e “g” acompanharam o movimento dos vetores “u” e “v”. 

A  figura  33  mostra  que  é  possível  obter  uma  melhor  visualização  do  objeto, 

ocultando os pontos, o prisma “d” e as pirâmides “f” e “g”. Na janela de álgebra, clica-

se na lista “Ponto” e todos os pontos serão selecionados, deve-se clicar com o botão 

direito na seleção da janela de álgebra e desativar as opções “Exibir Objeto” e “Exibir 

rótulo”, isso fará com que os pontos e seus nomes sejam ocultados. Em seguida, com 

o  botão  direito  do  mouse  deve-se  clicar  no  prisma  “d”  e  desativar  a  opção  “Exibir 

Objeto”,  assim  o  prisma  “d”  ficará  oculto.  Prosseguir  de  modo  análogo  para  as 

pirâmides “f” e “g”. 

Verifica-se  que os  valores  dos  volumes  das  pirâmides e  do  prisma  “d” estão 

listados na “Janela de Álgebra”, mas é possível exibi-los na “Janela de Visualização”. 

Para isso, será necessário ativar a ferramenta “Texto” 

 e clicar na referida janela, 

será exibida a caixa “Texto”, para o campo “Editar” preencher “Volume da Pirâmide 

“e” = e” e ativar a “Fórmula Latex”, ao clicar “OK” o texto será exibido na “Janela de 

Visualização”. Prosseguir de forma análoga para exibir os volumes das pirâmides f’, 

g’ e do prisma “d”. As expressões e, f’, g’, d, inseridas após a igualdade devem ser 

selecionadas como objetos disponíveis no ícone “Objetos” da caixa “Texto”. 

Na “Janela de Álgebra” clica-se com o botão direito do mouse no número “p” 

referente  ao  controle  deslizante  para  ativar  a  opção  “Animar”,  isso  fará  com  que  o 

controle deslizante inicie movimentos, variando de 0 a 4, fazendo com que o prisma 

“d”  divida-se  em  três  pirâmides.  A  animação  poderá  ser  interrompida  ou  iniciada, 

 
 
 
 
56 

clicando no botão “Pausa/Reproduzir”, que será exibido no canto inferior esquerdo da 

“Janela de Visualização”. 

Figura 33: Animação das pirâmides. 

Fonte: Do autor. 

Com  isso,  verifica-se  que  o  volume  de  cada  pirâmide  é  igual  a  um  terço  do 

volume do prisma “d”. 

3.3 - Construção da Esfera e do cilindro 

Com a interface do software Geogebra carregada, clica-se na barra de menu 

“exibir” e ativa-se a “Janela de Visualização 3D”, em seguida, na barra de ferramentas 

clica-se  em  controle  deslizante

,  com  a  ferramenta  “controle  deslizante”  ativada 

clique no local desejado da “Janela de Visualização” que será exibida a janela controle 

deslizante. Para o campo “Nome” preencher “p”, defina o intervalo para mínimo: -4 e 

máximo : 4 e incremento: 0.01 e em seguida clique em OK, conforme figura 34: 

Figura 34: Controle Deslizante. 

Fonte: Do autor. 

 
 
 
 
 
57 

No campo “Entrada”, localizado no canto inferior esquerdo, cria-se o ponto A 

digitando a seguinte coordenada: A(2,2,p), pressionado “Enter” o ponto A será exibido 

na  “Janela  de  Visualização  3D”.  Observando-se,  que  ao  movimentar  o  controle 

deslizante “p” verifica-se que o ponto A também movimenta na horizontal. Feito isso, 

constrói-se uma esfera com centro em A e raio 4. 

Ao  clicar  na  “Janela  de  Visualização  3D”,  observa-se  que  na  “Barra  de 

Ferramentas” será exibida as ferramentas necessárias para a construção de objetos 

tridimensionais, então clique na “seta” localizada no canto inferior direito da décima 

ferramenta,  será  exibida  outras  ferramentas  para  construção  de  esfera,  ative  a 

ferramenta Esfera: Centro e Raio

 e clique no ponto A, em seguida insira o raio 

igual a 4, clicando em “OK” a esfera “a” será exibida. Observa-se, que assim como o 

ponto A, a esfera também acompanha o movimento do controle deslizante “p”. Para 

melhor  visualização  das  construções,  oculta-se  o  eixo  XYZ,  clicando  com  o  botão 

direito do mouse na “Janela de Visualização 3D” será exibida uma nova janela, então 

desativa-se a opção “eixos”. De maneira análoga, oculta-se o Eixo XY e a “Malha” da 

“Janela de Visualização” e assim obtém-se a figura 35. 

Figura 35: Construção da esfera. 

Fonte: Do autor. 

No campo “Entrada”, insere-se as coordenadas do B e C, respectivamente, (-

10,2,4 + p) e (-10,2,-4 + p). Em seguida, será necessário construir um cilindro, cujos 

centros  de  suas  bases  serão  os  pontos  B  e  C.  Para  isso,  insere-se  o  comando 

“cilindro(B,C,4)” e pressionando “Enter”, o cilindro será exibido conforme a figura 36. 

 
 
 
 
 
 
Figura 36: Construção do cilindro. 

58 

Fonte: Do autor. 

No  campo  “Entrada”,  insere-se  o  comando  “PontoMédio(B,C)”  ao  pressionar 

“Enter”,  o  ponto  médio  D  será  exibido  na  “Janela  de  Visualização  3D”.  Isso  é 

necessário  para  a  construção  de  dois  cones  opostos  pelos  vértices  cujas  bases 

coincidem com as bases do cilindro. 

Para  a  construção  dos  cones  insere-se,  no  campo  “Entrada”,  os  comandos 

“Cone(B, D, 4)” e pressiona-se “Enter”, “Cone(C, D, 4)” em seguida “Enter”. Tais cones 

serão exibidos na “Janela de Visualização 3D”. Clique na “seta”

 localizada ao lado 

esquerdo da expressão janela de álgebra, e ative a opção “ordenar Objetos Por” → 

“Tipo de Objeto”, esta ação facilitará a visualização dos objetos nessa janela. Acesse 

as propriedades dos cones e altere as cores para melhor visualização. Para isso, na 

“Janela de Álgebra”, será necessário um clique duplo no cone “f”, na janela “Redefinir” 

clique na aba “Propriedades”, então a barra de propriedades do cone “f” será exibida 

e  assim  pode-se  renomear,  alterar  cor,  estilo,  etc,  de  acordo  com  a  figura  37. 

Prossegue-se de maneira análoga para o cone “i”. 

Figura 37: Propriedades do cone "f". 

Fonte: Do autor. 

 
 
 
 
59 

No campo “Entrada”, insere-se o comando “E(-20,0,0)” para criar um ponto E, 

em seguida constrói-se um plano “q” paralelo ao plano XYZ, tal que o ponto E  ∈ q, 

para tal, clica-se na “seta” localizada no canto inferior direito da oitava ferramenta da 

“Barra  de  Ferramentas” correspondente  a  “Janela de  Visualização  3D”  e  ativa-se a 

ferramenta Plano Paralelo

, então clique no ponto E e no plano XYZ que o plano 

“q” será criado e exibido sua forma algébrica na “Janela de Álgebra". A construção do 

plano “q” facilitará as próximas construções. 

Para melhor visualização das construções oculta-se o plano XYZ e altera-se o 

visual do plano “q”. Então, na “Janela de Visualização 3D” clica-se com o botão direito 

do mouse, em seguida na opção “plano” para desativá-lo. 

Para alteração do visual do plano “q” será necessário um clique duplo em sua 

forma algébrica localizada na “Janela de Álgebra” e prosseguir de maneira análoga 

ao mostrado na figura 37. 

Na  “Janela  de  Visualização  3D”  clique  com  o  botão  direito  do  mouse,  será 

exibida uma nova “janela” com uma lista de opções, então clique na opção “Janela de 

Visualização” que exibirá uma caixa que permite configurar a “janela de visualização 

3D”  da  maneira  que  desejarmos.  Ative  a  barra  “Básico”  e  marque  o  ícone  “Usar 

Clipping” e o ícone “Grande”, em seguida clique em fechar localizado no canto superior 

direito. Com isso a interface do software Geogebra será exibida de acordo com a figura 

38: 

Figura 38: interface do software Geogebra. 

Fonte: Do autor. 

 
 
 
60 

Agora deve-se determinar as interseções do plano “q” com o cilindro, cones e 

a  esfera.  No  campo 

“Entrada” 

insere-se  os  comandos 

“Interseção(q,b)”; 

“Interseção(q,f)”; “Interseção(q,i)” e “Interseção(q,a)”, pressiona-se “Enter” após cada 

inserção. Feito isto, observa-se na “Janela de Visualização” que as interseções serão 

exibidas em forma de círculo, na “Janela de Visualização 3D” serão exibidos contornos 

em volta do cilindro, dos cones e da esfera  e na “Janela de Álgebra” será exibida as 

expressões (cônicas) “𝑟”, “𝑠”, “𝑡” e “𝑐1” determinadas pela interseção do plano “q” com 

os cones “f”, “i”, com a esfera “a” e com o cilindro “b”, respectivamente. 

A  figura  39  mostra  que  na  medida  que  o  controle  deslizante  “p”  é  acionado, 

observa-se a movimentação dos círculos e dos contornos referentes às interseções 

construídas. Em tais construções podem ser realizadas algumas alterações em seus 

visuais, como trocar a cor, estilo de linhas, exibir o nome do objeto, etc. Bastando um 

clique  duplo  nas  cônicas  “𝑟”,  “s”,  “𝑡”  e  “𝑐1”  localizada  na  “Janela  de  Álgebra”  e 

prosseguir de maneira análoga ao mostrado na figura 37. 

Figura 39: Interseção do plano com os sólidos. 

Interseção do 
plano 
com os sólidos 

Fonte: Do autor. 

3.3.1 - Construção da anticlepsidra 

Primeiramente, constrói-se uma reta perpendicular ao plano “q” passando pelo 

ponto A. Para isso, no campo “Entrada” insere-se o comando “Perpendicular(A,q)”, ao 

pressionar “Enter”, a reta “l” será exibida na “Janela de Visualização 3D”. Em seguida 

determina-se os pontos de interseção da reta “l” com a esfera “a”, inserindo o comando 

“Interseção(a,l)”,  ao  pressionar “Enter”  será exibido os pontos de  interseção  G  e  F, 

para  então  construir  outras  duas  retas,  uma  passando  pelos  pontos  B  e  G  e  outra 

passando pelos pontos C e F. Inserindo, no campo “Entrada”, os comandos “Reta(B, 

G)”  e  “Reta(C,  F)”  ao  pressionar  “Enter”  será  exibido  as  retas  “m”  e  “n”, 

 
 
 
 
61 

respectivamente. Então define-se os pontos de interseção das retas “m” e “n” com o 

cilindro  “b”,  na  seta  localizada  no  canto  inferior  direito  da  segunda  ferramenta  da 

“Barra  de  Ferramentas”  ativa-se  “Interseção  de  dois  Objetos”

,  na  sequência 

seleciona-se com um clique, a reta “m”  localizada na “Janela de Álgebra” e o cilindro 

“b”, com isso os pontos de interseção H e I serão exibidos. De modo análogo obtém-

se os pontos J e K definidos pela interseção da reta “n” com o cilindro “b”. 

Inserindo,  no  campo  “Entrada”,  o  comando  “Polígono(I,D,K)”  constrói-se  um 

Triângulo cujos vértices pertencem aos pontos I, D e K, como mostra a figura 40. 

Figura 40: Construções na “Janela de Visualização 3D”. 

Fonte: Do autor. 

Deve-se ocultar todos os objetos construídos, com exceção dos segmentos do 

triângulo IDK, como mostra a figura 41. Para isso, “Janela de Álgebra”, selecione todos 

os objetos que devem ser ocultados, em seguida deve-se clicar com o botão direito 

na seleção e desmarcar a opção “Exibir Objeto”. 

Figura 41: Objetos ocultos. 

Fonte: Do autor. 

Define-se um controle deslizante “g” com intervalo mínimo: 1, máximo: 100 e 

incremento:  1.  Em  seguida, 

insere-se  no  campo 

“Entrada”,  o  comando 

“Sequência(Girar(t1,f*2π  /  g,  D),f,  1,g)”,  ao  clicar  em  “Enter”  será  exibido  a 

 
 
 
 
62 

anticlepsidra,  que  será  representada  na  “Janela  de  Álgebra”  como  “Lista  l1”.  Na 

“Janela de Álgebra”, com um clique duplo na lista “l1” será exibida a janela “Redefinir”, 

clicando  em  “Propriedades...”  a  janela  de  preferências  será  exibida,  essa  janela 

permite  alterar  componentes  estéticos  conforme  mostrado  na  figura  37.  Ao 

movimentar o controle deslizante “g”, tem-se a figura 42: 

Figura 42: Anticlepsidra. 

Fonte: Do autor. 

Da mesma forma que ocultou-se os objetos, deve-se exibir o cilindro, os 

cones a esfera, as cônicas e o plano “q”, como mostra a figura 43: 

Figura 43: Exibição dos sólidos (anticlépsidra cilindro e esfera). 

Fonte: Do autor. 

3.3.2 - Determinação do volume da esfera 

Deve-se mostrar que o volume da esfera é igual ao volume da anticlépsidra. 

Para  isso,  determina-se  a  área  das  seções  circulares  formadas  pela  interseção  do 

plano com os sólidos, conforme mostrado na “Janela de Visualização”. 

 
 
 
 
 
63 

No  campo  “Entrada”, insere-se  o  comando  “Área(c_1)”  ao  pressionar “Enter” 

será exibido, na “Janela de Álgebra”, o número “o” igual a àrea do círculo 𝑐1, para a 

área dos círculos 𝑟, 𝑠 e 𝑡 inserimos os comandos “Área(r)”; “Área(s)” e “Área(t)”, cujas 

áreas serão exibidas na “Janela de Álgebra” como “u”, “v” e “w”, respectivamente. 

Determina-se a área da coroa circular na anticlépsidra, (A1) para 𝑝 ≤ 0 e (A2) 

para 𝑝 ≥ 0, inserindo os comandos “A1=o-u” e “A2=o-v”, que serão exibidas na “Janela 

de  Álgebra”.  Cria-se  também,  textos  com  os  valores  de  cada  área  calculada,  para 

exibição  na  “Janela  de  Visualização”.  Para  isso  ativa-se  a  ferramenta  “Texto” 

, 

localizada em um conjunto de ferramentas contido no penúltimo ícone da “Barra de 

Ferramentas” da “Janela de Visualização”, com a ferramenta “Texto” ativada clica-se 

na    “Janela  de  Visualização”,  onde  exibirá  uma  caixa  para  edição  de  texto,  então 

insere-se o seguinte texto: “área da coroa circular anticlépsidra (−4  ≤  𝑝 ≤ 0) = A1”, 

ativa-se a guia Fórmula Látex, em seguida “OK”. Prosseguir de maneira análoga para 

os textos: “área da coroa circular anticlépsidra (0  ≤  𝑝 ≤ 4)  = A2” e “área da coroa 

circular na esfera = w”, sendo que A1, A2 e w deverão ser inseridos clicando na guia 

“objetos” contida na caixa de texto, conforme figura 44. 

Figura 44: Caixa para edição de textos. 

Fonte: Do autor. 

Para facilitar a manipulação  das  construções,  cria-se "Botões"  que  permitem 

exibir e esconder objetos. No mesmo conjunto de ferramentas da construção anterior 

ativa-se  a  ferramenta  “Caixa  para  Exibir/Esconder  Objetos”

,  clica-se  no  local 

desejado da “janela de Visualização” para que a referida caixa seja exibida, então no 

campo legenda insere-se o texto “ANTICLÉPSIDRA” e seleciona-se o objeto referente 

a anticlépsidra, então deve-se clicar no botão “Aplicar”, conforme figura 45. Prosseguir 

da mesma forma para o cilindro, cones e esfera. 

 
 
 
 
 
64 

Figura 45: Caixa para Exibir/Esconder Objetos. 

Fonte: Do autor. 

Após as construções, deve-se clicar com o botão direito do mouse nas caixas 

de exibir/esconder para desativar a opção “Fixar a Caixa”, assim será possível mudar 

suas posições na “Janela de Visualização”. Em seguida, a “Janela de Álgebra” deverá 

ser desativada a fim de melhorar a visualização da construção, como mostra a figura 

46, na sequência deve-se clicar com o botão direito do mouse no controle deslizante 

“p” e ativar a opção “animar” dando início a animação da construção. Também será 

exibido no canto inferior esquerdo da “Janela de Visualização” o botão “Reproduzir”

. 

Figura 46: Visualização Final. 

Fonte: Do autor. 

Assim, verifica-se que a área do setor circular na anticlépsidra é igual a área 

do setor circular na esfera, portanto, pelo Princípio de Cavalieri o volume da esfera é 

igual ao volume da anticlépsidra. 

 
 
 
 
 
 
65 

CAPÍTULO IV – SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O ENSINO DE ÁREAS E VOLUMES 

COM ANIMAÇÃO DE OBJETOS MATEMÁTICOS 

4.1 - Metodologia da Pesquisa 

Este  estudo  trata-se  de  uma  pesquisa  de  natureza  básica,  exploratória  de 

cunho  bibliográfico  e  descritiva.  A  presente  pesquisa  teve  duas  fases:  a  primeira 

referente  a  pesquisa  bibliográfica  na  qual  nos  inteiramos  sobre  a  temática  e  foi 

baseada em obras publicadas em revistas (do Instituto Geogebra, UNIFESO, Ágora, 

Ciências  &  Ideias),  artigos  científicos  e  dissertações  disponíveis  nas  bibliotecas 

universitárias virtuais, Portal de Periódicos da CAPES e Google Acadêmico. 

A segunda fase refere-se à construção  da sequência didática de matemática 

que levou em consideração a construção dos objetos matemáticos e os descritores da 

BNCC  para  o  ensino  médio.  Ainda  na  segunda  fase,  foi  preciso  definir  sequência 

didática, assim como suas características e vantagens. 

A  sequência  didática  é  um  conjunto  de  atividades  ligadas  entre  si, 
planejadas para ensinar um conteúdo, etapa por etapa, organizadas 
de  acordo  com  os  objetivos  que  o  professor  quer  alcançar  para 
aprendizagem de seus alunos e envolvendo atividades de avaliação 
que pode  levar  dias,  semanas  ou  durante  o ano (PERETTI;  TONIN, 
2013, p. 6). 

Dessa forma, é possível dizer que uma sequência didática é um planejamento, 

de  conteúdos  a  serem  ministrados,  objetivos  a  serem  atingidos,  metodologia  e 

recursos necessários para a realização das tarefas estabelecidas, bem como em um 

plano  de  aula.  Com  a  diferença  que  a  sequência  didática  é  um  planejamento  mais 

amplo, um guia, no qual auxilia o professor através do uso de uma metodologia, na 

exposição de conteúdos e atividades que guiam o processo de ensino e aprendizagem 

a longo prazo. 

É fundamental para a elaboração de uma sequência didática: 

[...] efetuar um levantamento prévio dos conhecimentos dos alunos e, a 
partir  desses,  planejar  uma  variedade  de  aulas  com  desafios  e/ou 
problemas diferenciados, jogos, análise e reflexão. Aos poucos, faz-se 
necessário  aumentar  a  complexidade  dos  desafios  e  orientações 
permitindo um aprofundamento do tema proposto. (PERETTI; TONIN, 
2013, p. 6) 

 
 
66 

Deste  modo,  a  elaboração  de  uma  sequência  didática  requer  do  professor, 

conhecimento prévio da turma acerca do grau de entendimento dos tópicos a serem 

abordados, de modo a elaborar atividades adequadas. 

Com  relação  às  vantagens,  pode-se  mencionar:  a  possibilidade  de 

fortalecimento  do 

trabalho  com  a 

interdisciplinaridade  e  a  modelagem, 

experimentando  novas  metodologias,  técnicas  e  abordagens  de  ensino,  e  também 

possibilitar  uma  avaliação  mais  precisa  do  processo  de  ensino  aprendizagem, 

observando avanços, facilidades, dificuldades e retrocessos. 

Assim,  uma  vez  definido  os  passos  para  as  construções  dos  objetos 

matemáticos no Geogebra, como descrito no capítulo IV e definido os descritores da 

BNCC para o ensino médio, foi possível descrever a proposta de Sequência didática, 

constituída de 03 atividades, a saber: Atividade I – Prisma e Paralelepípedo; Atividade 

II – Pirâmide e Atividade III - Cilindro e Esfera. 

4.2 - Proposta de Sequência Didática 

A  proposta descrita neste  trabalho  apresenta  um  conjunto  de  três  atividades 

que envolvem conceitos de Geometria Espacial:  Prisma, Pirâmide, Cilindro e Esfera, 

que fazem parte do Currículo do 2º ano do Ensino Médio. Os encaminhamentos para 

construção  dos  objetos  matemáticos  no  Geogebra  foram  descritos  no  capítulo  III  e 

compõem  o  material  necessário  para  desenvolver  as  atividades  apresentadas  a 

seguir. 

Atividade I – Prisma e Paralelepípedo 

Conteúdo: Conceito formal de um prisma; Elementos do prisma; Classificação 

de um prisma; Paralelepipedos e suas diagonais; Área da superfície de um prisma e 

Princípio de Cavalieri. 

Habilidade  de  acordo  com  a  BNCC:  (EM13MAT309)  Resolver  e  elaborar 

problemas que envolvem o cálculo de áreas totais e de volumes de prismas, pirâmides 

e  corpos  redondos  em  situações  reais  (como  o  cálculo  do  gasto  de  material  para 

revestimento ou pinturas de objetos cujos formatos sejam composições dos sólidos 

estudados), com ou sem apoio de tecnologias digitais. 

 
 
67 

Objetivo  da  atividade:  Reconhecer  a  definição  matemática  de  prisma,  seus 

elementos e as diferentes classificações e compreender o processo de demonstração 

da fórmula de área da superfície de um prisma. 

Tempo de execução estimado: Duas aulas de 50 minutos. 

Recursos  necessários:  Notebook  ou  tablet,  projetor  ou  TV,  quadro,  pincel, 

objetos em forma de prisma e planificação dos mesmos. 

Primeiramente,  apresenta-se  o  conceito  de  prisma  utilizando  construções  no 

quadro,  objetos  do  cotidiano  em  forma  desse  sólido  (uma  caixa  de  bombons,  por 

exemplo)  ou  fazer  uma  construção  no  software  GeoGebra.  Na  sequência  será 

solicitado que os alunos citem exemplos desse sólido que podem ser encontrados no 

cotidiano.  Posteriormente,  serão  apresentados  os  elementos  do  prisma  e  sua 

classificação: quanto ao número de lados do polígono da base; prisma reto, oblíquo e 

regular. 

Observar  que  alguns  prismas 

recebem  nomes  especiais  como  o 

paralelepípedo, que é um prisma quadrangular cujas bases são paralelogramos e que 

também  pode  ser  reto  ou  oblíquo.  Em  seguida,  determina-se  o  comprimento  da 

diagonal do paralelepípedo e o comprimento da diagonal da base do paralelepípedo 

através  de  demonstração,  para  isso  pode  ser  utilizado  desenhos  no  quadro  e/ou 

utilizar  material  concreto  e,  caso  seja  possível,  utilizar  construções  no  software 

Geogebra. 

Logo  após,  questiona-se  os  alunos  acerca  de  como  calcular  a  área  um 

paralelepípedo reto retângulo. Então, com auxílio de construções no quadro e/ou de 

objetos disponíveis em sala de aula (por exemplo, uma caixa de sapato), propõe-se 

que eles determinem a área desse sólido, destacando que é formado por retângulos. 

Após verificar as possíveis soluções para o questionamento, apresenta-se as 

fórmulas  para o  cálculo  das áreas  laterais  e  totais de um  prisma, de acordo  com  o 

polígono  da  base,  e  assim,  fazer  comparações  entre  os  resultados  obtidos  pelos 

alunos e as soluções encontradas com a utilização das fórmulas apresentadas. Nesse 

momento,  as  planificações  de  objetos  concretos  serão  utilizadas  para  auxiliar  nas 

demonstrações das áreas laterais e totais, assim como a utilização de uma construção 

no software GeoGebra. Sendo que tal construção poderá ser construída no momento 

 
 
68 

da  aula  e  junto  com  os  alunos,  a  depender  das  possibilidades,  ou  em  momento 

anterior pelo professor. 

A fim de orientar na construção, é apresentado, no tópico 3.1 do capítulo III, um 

passo a passo da planificação de um prisma no software Geogebra. 

Na  sequência  é  proposto  o  seguinte  problema:  Em  uma  empresa,  para  a 

elaboração de uma embalagem são considerados vários aspectos entre os quais está 

a busca por melhores formas, a fim de maximizar a quantidade de produto embalado 

e  minimizar  a  quantidade  de  material  utilizado  diminuindo,  assim,  os  gastos  da 

empresa  e  os  resíduos  gerados  pela  sua  produção.  Embalagens  em  formato  de 

prisma  são  exemplos  observados  atualmente  que  visam  a  atender  esses  critérios. 

Diante disso, faça uma pesquisa em sua residência, a fim de verificar a quantidade de 

papel/papelão que é descartado durante o mês. Ou seja, verifique as embalagens que 

possuem a forma de prisma e determine a área de cada uma e faça uma estimativa 

da área total desse material que é descartado no período de um mês. 

Nesse  caso  o  aluno  deverá  detalhar  todo  o  processo  de  cálculo,  devendo 

identificar as medidas da embalagem, quantidade total estimada dessa embalagem, 

área de cada embalagem e área total. 

Na sequência, é apresentado o princípio de Cavalieri. É importante frisar que 

tal  princípio  possui  demonstração,  mas  apenas  será  considerado  verdadeiro  sem 

fazer sua demonstração. Como forma de facilitar o entendimento e a visualização do 

princípio  de  Cavalieri,  sugere-se  a  utilização  de  uma  construção  no  software 

GeoGebra. 

A avaliação pode se dar através de observações, interações e participação dos 

alunos durante a aula e posteriormente, através de atividades propostas. 

Atividade II - Pirâmide 

Conteúdo:  Conceito  formal  de  uma  pirâmide;  Elementos  de  uma  pirâmide; 

Classificação de uma pirâmide; Área da superfície de uma pirâmide e Volume de uma 

pirâmide. 

Habilidade conforme BNCC: (EM13MAT504) Investigar processos de obtenção 

da medida do volume de prismas, pirâmides, cilindros e cones, incluindo o princípio 

 
 
69 

de Cavalieri, para a obtenção das fórmulas de cálculo da medida do volume dessas 

figuras. 

(EM13MAT309)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  o  cálculo  de 

áreas totais e de volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos em situações reais 

(como o cálculo do gasto de material para revestimento ou pinturas de objetos cujos 

formatos  sejam  composições  dos  sólidos  estudados),  com  ou  sem  apoio  de 

tecnologias digitais. 

Objetivo da atividade: Reconhecer a  definição matemática de pirâmide, seus 

elementos e as diferentes classificações e compreender o processo de demonstração 

das fórmulas de área da superfície e do volume de uma pirâmide. 

Tempo de execução estimado: Duas aulas de 50 minutos. 

Recursos  necessários:  Notebook  ou  tablet,  projetor  ou  TV,  quadro,  pincel, 

objetos em forma de pirâmide e suas planificações. 

Primeiramente, apresenta-se o conceito de pirâmide utilizando construções no 

quadro, objetos do cotidiano em forma desse sólido (alguns frascos de perfume, por 

exemplo) e/ou fazer uma construção no GeoGebra. Na sequência é solicitado que os 

alunos  citem  exemplos  desse  sólido  que  podem  ser  encontrados  no  cotidiano. 

Posteriormente,  serão  apresentados  os  elementos  de  uma  pirâmide  e  sua 

classificação quanto ao polígono da base, pirâmides retas e oblíquas, pirâmide regular 

e irregular.  

Logo  após,  questiona-se  os  alunos  acerca  de  como  calcular  a  área  uma 

pirâmide. Então, com auxílio de construções no quadro e/ou de objetos disponíveis 

em sala de aula (por exemplo, objetos de papelão), propõe-se que eles determinem a 

área  desse  sólido,  destacando  que  os  lados  são  formados  por  triângulos  e  a  base 

dependerá do tipo do polígono que à determina. 

Após verificar as possíveis soluções para o questionamento, apresenta-se as 

fórmulas para o cálculo das áreas laterais e totais de um pirâmide, de acordo com o 

polígono  da  base,  e  assim,  fazer  comparações  entre  os  resultados  obtidos  pelos 

alunos e as soluções encontradas com a utilização das fórmulas apresentadas. Nesse 

momento,  as  planificações  de  objetos  concretos  serão  utilizadas  para  auxiliar  nas 

 
 
70 

demonstrações  das  áreas  laterais  e  totais  e/ou  a  utilização  de  uma  construção  no 

software GeoGebra como forma de facilitar o entendimento e a visualização. Sendo 

que tal construção poderá ser construída no momento da aula e junto com os alunos, 

a depender das possibilidades, ou em momento anterior pelo professor. 

Em seguida, é apresentada a demonstração do volume de uma pirâmide. Para 

a  demonstração,  considera-se  uma  pirâmide  triangular  e  um  prisma  triangular  reto 

deverá ser construído sobre essa pirâmide e então desmembra-se o prisma em três 

pirâmides para mostrar que elas possuem o mesmo volume. 

Para  a  compreensão  e  a  visualização,  deve-se  utilizar  um  objeto  animado 

construído no software Geogebra. Com o fim de orientar na construção desse objeto, 

segue um passo a passo no tópico 3.2 do capítulo III, sendo que tal construção poderá 

ser  construída  no  momento  da  aula  e  junto  com  os  alunos,  a  depender  das 

possibilidades, ou em momento anterior pelo professor. 

Após separar as pirâmides (ADEV , ABEV e ABCV), deve-se mostrar de duas 

a duas que possuem o mesmo volume. 

Primeiramente as pirâmides ADEV e ABEV, utilizando o fato de que os △ADE 

≡ △AEB pelo caso de congruência LAL, chegar a conclusão que: 𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒 (𝐴𝐷𝐸𝑉) =

 𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒 (𝐴𝐵𝐸𝑉). 

Na sequência as pirâmides ADEV e ABCV, utiliza-se o fato de que os △DEV ≡ 

△ABC,  por  serem  bases  do  prisma  construído,  e  que  a  altura  das  pirâmides  é 

exatamente  a  distância  entre  os  planos  das  bases,  concluir  que  𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒 (𝐴𝐷𝐸𝑉) =

 𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒 (𝐴𝐵𝐶𝑉). 

Assim, concluır que: 𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒(ADEV ) =  𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒(ABEV ) =  𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒(ABCV ). 

Logo, a partir do volume de um prisma tem-se que o volume de uma pirâmide 

qualquer é um terço do volume do prisma de mesma base e mesma altura. Ou seja: 

Como o volume de um prisma qualquer é o produto da área de sua base pela 

sua altura, tem-se que: 

 𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒(ABCVDE) = 𝐴𝑏. ℎ 

 
 
71 

𝑉𝑝𝑟𝑖𝑠𝑚𝑎 = 𝐴𝑏. ℎ, onde ℎ é a distância entre os planos das bases do prisma. 

E ainda 

𝑉𝑝𝑟𝑖𝑠𝑚𝑎 = 𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒(ADEV) +𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒(ABEV) +𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒(ABCV) 

𝑉𝑝𝑟𝑖𝑠𝑚𝑎 = 3. 𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒(ABCV) ⇒ 𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒(ABCV) =

𝑉𝑝𝑟𝑖𝑠𝑚𝑎
3

portanto, o volume da pirâmide é: 

𝑉𝑝𝑖𝑟â𝑚𝑖𝑑𝑒 =

𝐴𝑏. ℎ
3

A avaliação pode se dar através de observações, interações e participação dos 

alunos durante a aula e posteriormente, através de atividades propostas. 

Atividade III - Cilindro e Esfera 

Conteúdo:  Conceito  formal  do  Cilindro  e  da  Esfera;  seus  elementos;  suas 

classificações; Área das superfícies e Volume de uma pirâmide. 

Habilidade conforme BNCC: (EM13MAT504) Investigar processos de obtenção 

da medida do volume de prismas, pirâmides, cilindros e cones, incluindo o princípio 

de Cavalieri, para a obtenção das fórmulas de cálculo da medida do volume dessas 

figuras. 

(EM13MAT309)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  o  cálculo  de 

áreas totais e de volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos em situações reais 

(como o cálculo do gasto de material para revestimento ou pinturas de objetos cujos 

formatos  sejam  composições  dos  sólidos  estudados),  com  ou  sem  apoio  de 

tecnologias digitais. 

Objetivo da atividade: Reconhecer a definição matemática de cilindro e esfera, 

seus  elementos  e  as  diferentes  classificações,  compreender  o  processo  de 

demonstração das fórmulas de área da superfície e do volume. 

Tempo de execução estimado: Três aulas de 50 minutos. 

Recursos  necessários:  Notebook  ou  tablet,  projetor  ou  TV,  quadro,  pincel, 

objetos em forma de cilindro e esfera e suas planificações. 

 
 
 
 
72 

Primeiramente, apresenta-se o conceito de cilindro utilizando construções no 

quadro, objetos do cotidiano em forma desse sólido (lata de refrigerante, por exemplo) 

e/ou  fazer uma  construção  no  GeoGebra.  Na  sequência é  solicitado que  os  alunos 

citem  exemplos  desse  sólido  que  podem  ser  encontrados  no  cotidiano. 

Posteriormente, serão apresentados os elementos de um cilindro e sua classificação, 

que pode ser reto ou oblíquo. 

Logo após, será preciso mostrar como se calcula a área de um círculo, que é a 

base do cilindro. Para isso, decompõe-se um círculo de raio r e centro O em 16 partes 

iguais,  utilizando  uma  construção  no  quadro  e/ou  uma  construção  no  software 

GeoGebra.  Em  seguida  organiza-se  as  partes  do  círculo  de  modo  a  formar  um 

paralelogramo  de  altura  r  e  comprimento  𝜋𝑟    e  assim  mostrar  através  da  área  do 

paralelogramo que a área de um círculo de raio r é 𝐴 = 𝜋𝑟2, ou seja, a área da base 
de um cilindro é 𝐴𝑏 = 𝜋𝑟2. 

Através de uma planificação representada em  uma construção no quadro ou 

no software Geogebra e através de objetos concretos mostra-se como determinar a 

área  da  superfície  lateral  de  um  cilindro,  que  corresponde  a  um  retângulo  de 

dimensões  2𝜋𝑟,  referente  a  circunferência  da  base  e  a  altura  do  cilindro,  e  assim 

concluir que a área da superfície lateral de um cilindro é: 𝐴𝑙 = 2𝜋𝑟. ℎ. 

Na  sequência  determina-se  a  área  total  de  um  cilindro,  que  é  a  reunião  da 

superfície lateral com as bases, ou seja: 𝐴𝑡 = 𝐴𝑙 + 2. 𝐴𝑏 

Neste momento, determina-se o volume de um cilindro utilizando o Princípio de 

Cavalieri.  Para  melhor  compreensão  e  visualização  da  demonstração,  poderá  ser  

utilizada uma construção no software Geogebra. 

Para essa  demonstração,  considera-se  um  cilindro  qualquer e um prisma  de 

base quadrangular, ambos de altura h e área das bases iguais apoiadas em um plano 

horizontal 𝛼 e um plano β qualquer paralelo a 𝛼 cortando os dois sólidos determinando 

duas regiões planas de mesma área, mostrando assim, pelo Princípio de Cavalieri, 

que o cilindro e o prisma têm volumes iguais. logo 

𝑉𝑐 = 𝑉𝑝, como 𝑉𝑝 = 𝐴𝑏. ℎ, teremos 

𝑉𝑐 = 𝐴𝑏. ℎ, onde 𝐴𝑏 é a área da base do cilindro, assim 

 
 
73 

𝑉𝑐 = 𝜋𝑟2. ℎ 

Em  seguida,  apresenta-se  o  conceito de esfera  e  seus  elementos,  para  isso 

utiliza-se de construções no quadro e objetos do cotidiano em forma desse sólido. Na 

sequência  é  solicitado  que  os  alunos  citem  exemplos  desse  sólido  que  podem  ser 

encontrados no cotidiano. Posteriormente, é apresentada a demonstração do volume 

de uma esfera. 

Para isso, considera-se um cilindro equilátero de raio da base r e S como ponto 

médio do eixo do cilindro e constrói-se dois cones tendo como bases as do cilindro e 

S como vértice comum, que será denominado de clépsidra e ao sólido que está dentro 

do cilindro e fora dos dois cones, que será denominado de anticlépsidra. 

Considera-se agora uma esfera de raio r  tangente a um plano 𝛼 e um cilindro 

com base em 𝛼. E ainda, que a esfera e a anticlépsidra, estejam num mesmo semi 

espaço dos determinados por 𝛼. Assim, qualquer plano paralelo a 𝛼, com distância d 

do  centro  da  esfera  também  secciona  a  anticlépsidra.  A  partir  disso,  far-se-á  as 

seguintes deduções: 

Área da seção na esfera = 𝜋𝑠2 = 𝜋(𝑟2 − 𝑑2) 

Área da seção no sólido X = 𝜋𝑟2 − 𝜋𝑑2 = 𝜋(𝑟2 − 𝑑2) 

As  áreas  das  seções  na  esfera  e  na  anticlépsidra  são  iguais;  então,  pelo 

princípio de Cavalieri, a esfera e a anticlépsidra têm volumes iguais. 

𝑉𝑒𝑠𝑓𝑒𝑟𝑎 = 𝑉𝑠ó𝑙𝑖𝑑𝑜 𝑋 

como: 

𝑉𝑠ó𝑙𝑖𝑑𝑜 𝑋 = 𝑉𝑐𝑖𝑙𝑖𝑛𝑑𝑟𝑜 − 2𝑉𝑐𝑜𝑛𝑒, teremos: 

𝑉𝑠ó𝑙𝑖𝑑𝑜 𝑋 = 𝜋𝑟2. 2𝑟 − 2. (

𝜋𝑟2
3

. 𝑟), pois ℎ = 2𝑟. Então: 

𝑉𝑠ó𝑙𝑖𝑑𝑜 𝑋 = 2𝜋𝑟3 −

2𝜋𝑟3
3

  ⇒ 𝑉𝑠ó𝑙𝑖𝑑𝑜 𝑋 =

4𝜋𝑟3
3

Portanto, o volume de uma esfera de raio r é: 

𝑉 =

4𝜋𝑟3
3

 
 
  
 
74 

Para  facilitar  o  entendimento  e  a  visualização,  deve-se  utilizar  um  objeto 

animado construído no software Geogebra. Com o fim de orientar na construção desse 

objeto, segue um passo a passo no tópico 3.3 do capítulo III, sendo que tal construção 

poderá ser desenvolvida no momento da aula e junto com os alunos, a depender das 

possibilidades, ou em momento anterior pelo professor. 

A  avaliação  pode  ser  realizada    através  de  observações,  interações  e 

participação  dos  alunos  durante  a  aula  e  posteriormente,  através  de  atividades 

propostas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

CONCLUSÃO 

Com  este  trabalho,  conclui-se  que  a  utilização  do  software  Geogebra  como 

recurso  didático  para  apoiar  as  atividades  realizadas  em  salas  aulas,  permite  ao 

professor mostrar situações que seriam difíceis e demoradas de expor com apenas 

lousa,  além  de  possibilitar  aos  alunos  a  compreensão  dos  conteúdos  trabalhados, 

otimiza  o  tempo,  contribuiu  na  visualização  e  conforme  as  iterações  aumenta  a 

exatidão dos traçados facilitando a compreensão. 

Acredita-se  na  importância  e  necessidade  de  proporcionar  experiências  que 

possibilitem  ao  aluno  ampliar  sua  capacidade  de  compreensão  dos  objetos 

tridimensionais e uma forma de fazer isso é através do uso de recursos digitais como 

o software GeoGebra. 

As  construções  abordadas  neste  trabalho  buscam  contribuir  com  o  ensino  e 

aprendizagem  de  áreas  e  volumes  de  alguns  sólidos  geométricos,  que  através  do 

software Geogebra, envolve animações aplicadas aos objetos construídos. 

Considera-se  que,  ao  explorar  esses  recursos  em  sala  de  aula,  o  professor 

despertará  a  atenção  e  o  interesse  dos  alunos  para  o  estudo  de  áreas  e  volumes, 

contribuindo  assim  para  o  ensino  e  aprendizagem  na  medida  em  que  permite  a      

exploração 

dos  objetos  matemáticos, 

especificamente  os 

geométricos 

dinamicamente. 

Portanto, a construção e planificação de sólidos geométricos, demonstrações 

de  áreas  e  volumes  com  animação  no  software  Geogebra  são  possibilidades  de 

atividades  com  uso  de  objetos  matemáticos,  que  podem  desenvolver  no  aluno  um 

olhar  diferenciado  acerca  dos  conteúdos  matemáticos,  possibilitando  o 

desenvolvimento do conhecimento matemático. 

Neste trabalho descreve-se a construção de objetos geométricos utilizando o 

software  GeoGebra  para  favorecer  a  compreensão  de  áreas  e  volumes  de  alguns 

sólidos  geométricos  estudados  no  Ensino  Médio.  Logo,  construiu-se  objetos  que 

facilitam a demonstração do volume da esfera através do Princípio de Cavalieri, do 

volume da pirâmide construída dentro de um prisma e das áreas de um prisma. 

 
 
76 

O uso do software Geogebra contribuiu para o desenvolvimento deste trabalho, 

na medida em que foi possível discutir demonstrações visuais de objetos geométricos 

e espera-se que esse tipo de atividade provoque possibilidades de uso em sala de 

aula. Reforça-se que o Geogebra possui uma interface simples, de fácil entendimento 

e manuseio de suas ferramentas permitindo a exploração de conteúdos e realização 

das construções propostas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

REFERÊNCIAS 

ANDRADE, T. D. de. Geometria Espacial e Plana. 1.ed.  São Paulo: Editora 
Scipione, 2020. 276 p. 

Amado, N.; Sanchez, J.; Pinto, J. A Utilização do Geogebra na Demonstração 
Matemática em Sala de Aula: o estudo da reta de Euler. Bolema: Boletim de 
Educação Matemática [online]. 2015, v. 29, n. 52, p. 637-657. Disponível em: 
https://doi.org/10.1590/1980-4415v29n52a11. Acesso em: 29 dez. 2022. 

BALBINO, V. S. da. et al. Tdics na Educação: Possibilidades e limites no cenário 
educacional atual. Anais do V CONAPESC. Campina Grande: Realize Editora, 
2020. Disponível em: https://editorarealize.com.br/artigo/visualizar/73160. Acesso 
em: 12 maio. 2022. 

BASNIAK. M. I. (ORG.); ESTEVAM. E. J. G. (ORG.). O GeoGebra e a Matemática 
da Educação Básica: frações, estatística, círculo e circunferência. Curitiba: 
Ithala, 2014. E-book. 130 p. Disponível em: https://pibid.unespar.edu.br/sobre/livros-
pibid/geogebra-livro-do-professor.pdf. Acesso em 29 maio. 2022. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Base Nacional 
Comum Curricular - BNCC Brasília, DF, 2018. Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_sit
e.pdf. Acesso em: 09 maio. 2022. 

COSTA, C. E. C; SILVA, M. A. B. da; NETO, J. S. A Matemática e seus Objetos de 
Estudo. IX EPBEM. Campina Grande: Realize Editora, 2016. Disponível em: 
<https://www.editorarealize.com.br/index.php/artigo/visualizar/26390>. Acesso em: 
02 dez. 2022. 

CRUZ,  J.  V.  da;  SILVA,  P.  V.  da.  Jogos  e  Objetos  Matemáticos  como  Recurso 
Pedagógico:  terapia  wittgensteiniana  dos  conceitos  psicológicos.  Revista 
DOI: 
n. 
BOEM, 
10.5965/2357724X07142019043. 
em: 
https://www.revistas.udesc.br/index.php/boem/article/view/16814. Acesso em: 2 dez. 
2022. 

Florianópolis, 

Disponível 

43-59, 

2019. 

14, 

p. 

7, 

v. 

DE PAULA, A. et al. Softwares Educacionais para o Ensino de Física, Química e 
Biologia. Revista Ciências & Ideias ISSN: 2176-1477, [S. l.], v. 5, n. 1, p. 106-121, 
out. 2014. Disponível em: 
https://revistascientificas.ifrj.edu.br/revista/index.php/reci/article/view/332. Acesso 
em: 15 maio. 2022. 

MACHADO, P. A. F. Fundamentos de Geometria Espacial. 2. Ed. Belo Horizonte: 
EDITORA CAED-UFMG, 2013. 120 p. 

MARQUES, M. C. P. D.; GOMES, J. P. S. B. A.; GOMES ALVES, A. J. A Integração 
das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (Tdic) no Ambiente 
Escolar. Ágora - A revista científica da FaSaR,  [S. l.], v. 1 n. 01, 2017. Disponível 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

em: https://www.fasar.com.br/revista/index.php/agora/article/view/21. Acesso em: 15 
maio. 2022. 

MATHIAS, C. V.; DA SILVA, H. A.; LEIVAS, J. C. P. Provas sem palavras, visualização, 
animação e GeoGebra. Revista do Instituto GeoGebra Internacional de São Paulo, [S. 
l.], v. 8, n. 2, p. 062–077, 2019. DOI: 10.23925/2237-9657.2019.v8i2p062-077. 
Disponível em: https://revistas.pucsp.br/index.php/IGISP/article/view/44701. 
Acesso em: 29 dez. 2022. 

PERETTI, L; TONIN, G. M. C. Sequência Didática na Matemática. Revista de 
Educação do Instituto de Desenvolvimento Educacional do Alto Uruguai., v. 17, n. 8, 
Jan./jun. 2013. Disponível em: https://www.bage.ideau.com.br/wp-
content/files_mf/7ff08743d52102854eaaf22c19c4863731_1.pdf. Acesso em: 26 set. 
2022. 

PALAVISSINI, C. F. C. et al. Digital information and communication 
technologies on the acquisition of scientific knowledge to deaf students: an 
integrative literature review. Research, Society and Development,  [S. l.], v. 10, n. 
16, p. e383101623998, 2021. DOI: 10.33448/rsd-v10i16.23998. Disponível em: 
https://rsdjournal.org/index.php/rsd/article/view/23998. Acesso em: 19 may. 2022. 

ROCHA, R. F.; ROCHA, S. C. P. Sólidos Geométricos: área e volume de sólidos 
geométricos. Revista do Instituto GeoGebra Internacional de São Paulo, [S. l.], v. 7, 
n. 1, p. 84–98, 2018. Disponível em: 
https://revistas.pucsp.br/index.php/IGISP/article/view/34777. Acesso em: 18 maio. 
2022. 

SAE DIGITAL. BNCC na prática: Como aplicar a tecnologia na Educação 
Básica. 11 ago. 2020. Disponível em: https://sae.digital/bncc-na-pratica/. acesso em 
: 06 jun. 2022. 

SCALABRIN, A. M. M. O.; MUSSATO, S. Geometria Espacial com o Software 
GeoGebra 3D: uma sequência didática para o ensino sobre poliedros, prismas 
e pirâmides. Boa Vista: UERR, 2019. E-book. 40 p. Disponível em: 
http://educapes.capes.gov.br/handle/capes/572563. Acesso em 29 maio. 2022. 

SILVA, L. V. da. Tecnologias digitais de informação e comunicação na 
educação: três perspectivas possíveis. Revista de Estudos Universitários - REU, 
[S. l.], v. 46, n. 1, p. 143–159, 2020. DOI: 10.22484/2177-5788.2020v46n1p143-159. 
Disponível em: http://periodicos.uniso.br/ojs/index.php/reu/article/view/3955. Acesso 
em: 11 maio. 2022. 

TAVARES, J. L.  Modelos, Técnicas e Instrumentos de Análise de Softwares 
Educacionais, 2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Licenciatura em Pedagogia) 
- Universidade Federal da Paraíba, Centro de Educação, João Pessoa, 2017. 
Disponível em: https://repositorio.ufpb.br/jspui/handle/123456789/2563.  Acesso em: 
16 maio. 2022. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação no Contexto Escolar: 
Possibilidades. basenacionalcomum, Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/implementacao/praticas/caderno-de-
praticas/aprofundamentos/193-tecnologias-digitais-da-informacao-e-comunicacao-
no-contexto-escolar-possibilidades. Acesso em: 09 maio. 2022. 

VALENTE, J. A. A Comunicação e a Educação baseada no uso das Tecnologias 
Digitais de Informação e Comunicação. Revista Universo-Humanas e Sociais, [S. 
l.], v. 1, n. 1, p. 141-166, 2014. Disponível 
em:https://www.unifeso.edu.br/revista/index.php/revistaunifesohumanasesociais/artic
le/view/17/24. Acesso em 19 maio. 2022 

 
 
 
