Educa(cid:231)ªo de Jovens e Adultos: Algumas considera(cid:231)ıes

sobre o ENCCEJA e sobre a experiŒncia em sala de aula

Autora: Thamyres Cristina Silva Ventapane
Orientadora: Dra Marisa Leal

Rio de Janeiro - RJ
Agosto de 2019

Educa(cid:231)ªo de Jovens e Adultos: Algumas considera(cid:231)ıes
sobre o ENCCEJA e sobre a experiŒncia em sala de aula

Disserta(cid:231)ªo de Mestrado Pro(cid:28)ssional em
MatemÆtica em Rede Nacional para apri-
moramento da
forma(cid:231)ªo pro(cid:28)ssional de
professores de educa(cid:231)ªo bÆsica pela Universi-
dade Federal do Rio de Janeiro, como parte
dos requisitos necessÆrios (cid:224) obten(cid:231)ªo do t(cid:237)tulo
de Mestre.

Orientadora: Dr

a

Marisa Leal

Rio de Janeiro - RJ
Agosto de 2019

CIP - Catalogação na Publicação

V465e

Ventapane, Thamyres Cristina Silva
   Educação de Jovens e Adultos: Algumas
considerações sobre o ENCCEJA e sobre a experiência
em sala de aula / Thamyres Cristina Silva
Ventapane. -- Rio de Janeiro, 2019.
   65 f.

   Orientadora: Marisa Beatriz Bezerra Leal .
   Dissertação (mestrado) - Universidade Federal do
Rio de Janeiro, Instituto de Matemática, Programa
de Pós-Graduação em Matemática, 2019.   

   1. Educação de Jovens e Adultos . 2. Certificação
de competências de Jovens e Adultos . 3. ENCCEJA.
I. Leal , Marisa Beatriz Bezerra, orient. II. Título.

Elaborado pelo Sistema de Geração Automática da UFRJ com os dados fornecidos
pelo(a) autor(a), sob a responsabilidade de Miguel Romeu Amorim Neto - CRB-7/6283.

AGRADECIMENTOS 

A  Deus,  que,  sendo  Amor,  manifestou-se  em  minha  vida  nas  mais  belas  formas  e 

através de pessoas maravilhosas durante todo este percurso. 

À  minha  família,  que  sempre  deu  apoio,  carinho  e  suporte  a  todos  meus  sonhos  e 

planos, que em todos os momentos sempre se faz presente com uma dose incessante de amor. 

A todos os amigos, que aqui não cabe listar, sejam eles os de infância, da escola, da 

graduação, do trabalho, assim como os que conquistei ao longo deste curso de pós-graduação. 

Todos foram e são muito importantes na minha vida e nessa conquista. 

A todos os professores que já tive, carrego um pouquinho de cada um como inspiração 

para seguir em minha profissão. 

Em especial, a todos os que foram e são meus alunos, pois a universidade concedeu-

me  títulos  e  diplomas,  mas  apenas  a  convivência  e  experiência  em  sala  de  aula,  com  cada 

aluno, tornou-me professora.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"(cid:201) o conhecimento do mØtodo que distin-

gue o verdadeiro pro(cid:28)ssional do amador,

mesmo quando este possua o t(cid:237)tulo de pro-

fessor."(LOUREN˙O FILHO)

RESUMO 

VENTAPANE,  Thamyres  Cristina  Silva.  Educação  de  jovens  e  adultos:  algumas 
considerações sobre o ENCCEJA e sobre a experiência em sala de aula. Dissertação. Instituto 
de Matemática. Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2019. 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  fazer  uma  análise  sobre  o  Exame  Nacional  para  a 
Certificação  de  Competências  de  Jovens  e  Adultos  (ENCCEJA),  através  de  um  pequeno 
resgate à história da Educação de Adultos no país, de maneira a nos fazer entender como todo 
o  processo  de  escolarização  gera  impacto  no  modelo  educacional  atual.  Usando  como 
parâmetro a aplicação do ENCCEJA em turmas de uma escola estadual do Rio de Janeiro e 
alguns de seus dados obtidos através do portal do Instituto Nacional de Educação Pedagógica 
(INEP)  busca-se  entender  de  que  maneira  a  Educação  de  Jovens  e  Adultos  está  se 
desenvolvendo, de modo a levar a reflexão de suas práticas e políticas para que sejam feitas as 
mudanças necessárias de maneira a aprimorar a educação básica dessa modalidade. 

Palavras-chave:  ENCCEJA.  EJA.  Educação  de  jovens  e  adultos.  Escolarização  de  adultos. 
Exames de larga escala. Legislação Educacional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

VENTAPANE,  Thamyres  Cristina  Silva.  Educação  de  jovens  e  adultos:  algumas 
considerações sobre o ENCCEJA e sobre a experiência em sala de aula. Dissertação. Instituto 
de Matemática. Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2019. 

This  thesis  has  the  objective  to  perform  an  analysis  about  the  Exame  Nacional  para  a 
Certificação de Competências de Jovens e Adultos (ENCCEJA) through a small rescue to the 
history of the adults education in the country, in a way that allows to understand how all the 
schooling  process  impacts  the  actual  educational  model.  Utilizing  the  application  of 
ENCCEJA  as  a  parameter  in  classes  in  a  state  school  in  Rio  de  Janeiro  and  some  data 
obtained through INEP's portal we seek to understand how the education of youth and adults 
is  being  developed,  in  a  way  to  bring  reflection  of  its  practices  and  policies  so  necessary 
changes can be made in a way to improve the basic education of this modality. 

Keywords:  ENCCEJA.  EJA.  Education  for  young  people  and  adults.  Brazilian  educational 
legislation. Education of adults; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Percentual de candidatos escritos em 2017................................................................ 22 

Figura 2 - Tipo de prova (RJ) ..................................................................................................... 22 

Figura 3 - Sexo dos candidatos (RJ) ........................................................................................... 23 

Figura 4 - Idade nível fundamental (RJ) ..................................................................................... 23 

Figura 5 - Idade geral (RJ) .......................................................................................................... 24 

Figura 6 - Questão 25 - socioeconômico .................................................................................... 25 

Figura 7 - Questão 29 - socioeconômico .................................................................................... 25 

Figura 8 - Questão 6 - socioeconômico ...................................................................................... 26 

Figura 9 - Questão 8 - socioeconômico ...................................................................................... 27 

Figura 10 - Questão 18 - socioeconômico .................................................................................. 27 

Figura 11 - Questão 20 - socioeconômico .................................................................................. 28 

Figura 12 - Questão 32 - socioeconômico .................................................................................. 29 

Figura 13 - Resposta à solicitação .............................................................................................. 34 

Figura 14 - Resultados turma 6º ano Ensino Fundamental - EJA .............................................. 36 

Figura 15 - Resultados turma 9º ano Ensino Fundamental - EJA .............................................. 37 

Figura 16 - Resultados turma módulo I do Ensino Médio - NEJA ............................................ 37 

Figura 17 - Resultados turma 9º ano Ensino Fundamental - EJA .............................................. 38 

Figura 18 - Resultados turma módulo I do Ensino Médio - NEJA ............................................ 39 

Figura 19 - Resultados turma módulo IV do Ensino Médio - NEJA ......................................... 39 

Figura 20 - Questão com baixo índice de acertos - nível fundamental ...................................... 40 

Figura 21 - Questão com baixo índice de acertos - nível fundamental ...................................... 41 

Figura 22 - Questão com baixo índice de acertos - nível médio ................................................ 41 

Figura 23 - Questão com baixo índice de acertos - nível médio ................................................ 42 

Figura 24 - Questão com alto índice de acertos - nível fundamental ......................................... 43 

Figura 25 - Questão com alto índice de acertos - nível fundamental ......................................... 44 

Figura 26 - Questão com alto índice de acertos - nível médio ................................................... 44 

Figura 27 - Questão com alto índice de acertos - nível médio ................................................... 45 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

EJA                   Educação de Jovens e Adultos 

ENCCEJA        Exame Nacional para Certificação de Competências de Jovens e Adultos 

ENEM               Exame Nacional do Ensino Médio 

INEP                  Instituto Nacional de Educação Pedagógica 

LDB                   Lei de Diretrizes e Bases 

MEC                  Ministério da Educação 

NEJA                 Nova Educação de Jovens e Adultos 

PCN                   Parâmetros Curriculares Nacionais 

SEEDUC           Secretaria de Estado de Educação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................................ 11 

1 BREVE HISTÓRICO DA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS NO BRASIL ...... 14 

2 EXAME NACIONAL PARA A CERTIFICAÇÃO DE COMPETÊNCIA DE JOVENS 
E ADULTOS ............................................................................................................................. 20 

2.1 BREVE HISTÓRICO DO ENCCEJA ................................................................................. 20 

2.2 COMPONENTES CURRICULARES DO ENCCEJA ........................................................ 29 

2.3 CONSIDERAÇÕES SOBRE O MATERIAL DE APOIO .................................................. 31 

2.4 A PROVA DO ENCCEJA ................................................................................................... 33 

3 MINHA EXPERIÊNCIA COM A EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS ................ 35 

3.1 A APLICAÇÃO DA PROVA DO ENCCEJA E RESULTADOS ...................................... 35 

3.1.1 Provas do Ensino Fundamental ..................................................................................... 35 

3.1.2 Provas do Ensino Médio ................................................................................................. 38 

3.1.3 Explorando algumas questões das provas ..................................................................... 40 

3.1.4 Algumas considerações ................................................................................................... 46 

3.2 EXPERIÊNCIAS EM SALA DE AULA ............................................................................. 47 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................... 49 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................................... 53 

ANEXOS ................................................................................................................................... 55 

 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

11 

A  Educação  de  Adultos  no  Brasil  tem  início  com  a  chegada  dos  portugueses,  cujos 

objetivos  eram  catequizar  os  indígenas  e  ensinar-lhes  o  idioma.  Durante  o  Império,  a 

preocupação  da  Educação  de  Adultos  foi  a  de  profissionalizar  e  alfabetizar.  Seguiu-se  por 

muitos  anos  a  ideia  de  que  a  Educação  de  Adultos  era  sinônimo  de  alfabetização  e  muito 

pouco foi feito visando ao prosseguimento dos estudos. 

Apenas  com  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  (LDB)  de  1996  a  Educação  de  Jovens  e 

Adultos (EJA) passou a ser concebida como uma modalidade de educação básica. Portanto, é 

muito recente a preocupação com uma educação que atenda às demandas de jovens e adultos 

que, por diversos motivos, não puderam frequentar a escola na idade considerada adequada. 

Em 2002, foi criado o Exame Nacional para a Certificação de Competências de Jovens 

e  Adultos  (ENCCEJA),  com  os  objetivos  principais  de:  ser  uma  alternativa  aos  exames 

supletivos e colaborar para a correção do fluxo escolar. O exame deveria servir também como 

um instrumento de avaliação das políticas públicas para a EJA, a fim de melhorar a qualidade 

da modalidade no Brasil. 

Segundo Jr., Gisi e Serrão  (2013, p. 731),  o ENCCEJA recebeu diversas críticas por 

parte  dos  atores  envolvidos  na  defesa  do  direito  à  EJA,  pois  foi  criado  num  contexto  de 

ausência  de  investimento  e  atenção  à  modalidade  de  ensino.  O  exame  foi  visto  como  um 

sucateamento da modalidade EJA, uma vez que serviria de incentivo ao abandono da escola 

por  jovens  e  adultos,  eximindo  o  Estado  da  responsabilidade  pela  garantia  da  educação 

pública  a  jovens  e  adultos  oferecida  através  de  cursos  presenciais.  Sobre  a  criação  do 

ENCCEJA, Maria Aparecida Zanetti afirma que: 

A  criação  do  Encceja  se  deu  em  um  contexto  de  centralização  pelo  MEC  da 
definição de políticas educacionais e de descentralização para estados, municípios e 
escolas  de  sua  execução.  Além  disso,  a  gestão  do  Ministro  Paulo  Renato  Souza, 
concebia a Educação de Jovens e Adultos como correção de fluxo, aligeiramento da 
escolarização, possibilidade de redução de investimentos (“gastos”) com a educação 
e  como  uma  das  formas  de  melhoria  de  dados  estatísticos.  Assim,  a  aplicação  do 
Encceja,  no  caso  específico  e  tão  somente  na  Educação  de  Jovens  e  Adultos, 
ultrapassa  o  caráter  estabelecido  em  lei  de  assegurar  um  processo  nacional  de 
avaliação da educação básica e superior para fins de melhoria de sua qualidade e da 
definição  de  prioridades  e  assume,  através  da  União,  um  caráter  centralizador 
definindo  critérios  avaliativos  para  todo  o  território  nacional,  independente  das 
diferenças locais e regionais, impondo um parâmetro de matriz curricular e também 
substitutivo aos exames ofertados pelos Estados e Municípios (ZANETTI, 2007, p. 
1). 

 
 
 
 
 
12 

Dez  anos  após  a  criação  do  ENCCEJA,  de  acordo  com  Jr.,  Gisi  e  Serrão  (2013,  p. 

726), o exame não havia cumprido sua função de construção de um parâmetro de qualidade 

para  a  modalidade,  restringindo-se  apenas  a  oferecer  uma  oportunidade  de  certificação  para 

aqueles que não concluíram  a educação básica na idade adequada definida pela  LDB. Hoje, 

quase  17  anos  após  a  criação  do  ENCCEJA,  podemos  perceber  que  seu  objetivo  como 

parâmetro  de  qualidade  para  a  modalidade  EJA  foi  totalmente  deixado  de  lado,  sua  única 

função é certificar esses jovens e adultos, afim de melhorar as estatísticas e corrigir o fluxo 

escolar.  Nada  é  feito  no  sentido  de  pensar  em  políticas  públicas  que  possam  melhorar  a 

qualidade da educação básica de jovens e adultos. 

Tendo como base a história da Educação de Adultos no Brasil e o contexto e objetivos 

da criação do ENCCEJA, pretende-se verificar se as propostas do exame e da modalidade de 

ensino  EJA  estão  alinhadas,  proporcionando  que  os  jovens  e  adultos  tenham  acesso  à 

educação  básica  de  qualidade,  de  modo  que  eles  possam  reinserir-se  social  e 

economicamente,  nos  dias  atuais.  Isso  será  feito  através  de  uma  pequena  análise  de  alguns 

dados  socioeconômicos  do  exame,  no  estado  do  Rio  de  Janeiro,  e  da  verificação  de 

aprendizado  da  matemática  em  uma  escola  da  Rede  Estadual  do  Rio  de  Janeiro,  na 

modalidade  de  EJA,  de  forma  a  obter  uma  pequena  amostra  sobre  quem  são  os  sujeitos 

matriculados na EJA e os sujeitos candidatos ao exame. 

A prova de matemática do ENCCEJA de 2017 foi aplicada para alunos de diferentes 

níveis de escolaridade da escola da rede estadual em que leciono, a fim de analisar se é dado 

aos alunos da rede estadual de ensino o suporte necessário para a realização de uma avaliação 

de  larga  escala.  Apesar  da  amostra  da  pesquisa  ser  insuficiente  para  uma  análise  mais 

abrangente  sobre  a  realidade  da  EJA,  através  de  conversas  com  colegas  professores,  com 

estudantes e da experiência em sala de aula, ouso dizer que essa amostra, ainda que pequena, 

representa uma grande parte do que acontece no estado, em relação à modalidade EJA da rede 

pública. 

Por meio da análise desses resultados e da análise dos dados disponíveis, no portal do 

INEP, sobre o exame, busca-se entender qual é a atual realidade da modalidade EJA e como 

os efeitos de seu pouco investimento ao longo da história gera impactos até hoje, tornando-se 

problemas cada vez maiores e mais difíceis de serem verdadeiramente solucionados. 

Essa dissertação está dividida em três capítulos, além deste capítulo de introdução e do 

capítulo de considerações finais. No capítulo 2, será feito um breve histórico da Educação de 

Jovens e Adultos  no  Brasil. No capítulo  3,  veremos  um  breve histórico  sobre o  ENCCEJA, 

além de uma análise de alguns dados específicos sobre a prova e seus candidatos do ano de 

 
13 

2017,  através  dos  dados  fornecidos  pelo  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 

Educacionais Anísio Teixeira (INEP) em seu portal eletrônico, por meio de planilhas. Ainda 

no capítulo 3, temos a análise da prova do ENCCEJA, de seus materiais de apoio disponíveis 

para consulta e de sua matriz curricular. No capítulo 4, temos um pouco sobre a experiência 

em sala de aula, em turmas de Jovens e Adultos, e o resultado do estudo e aplicação de provas 

do ENCCEJA em algumas turmas de alunos de EJA de uma escola da Rede Pública Estadual 

do Rio de Janeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 BREVE HISTÓRICO DA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS NO BRASIL 

14 

Atualmente, a Lei de Diretrizes e Bases (LDB) – em seu artigo 4º, incisos IV e VII – 

diz que é dever do estado garantir acesso público e gratuito aos ensinos fundamental e médio 

para  aqueles  que  não  concluíram  em  idade  regular  e  ofertar  educação  regular  para  jovens  e 

adultos  que  se  adéque  às  suas  necessidades  e  garantindo  o  acesso  e  permanência  na  escola. 

Ainda  na  LDB,  o  título  V,  seção  V  inclui  a  Educação  de  Jovens  e  Adultos  como  educação 

básica e assegura: 

Art.  37.  A  educação  de  jovens  e  adultos  será  destinada  àqueles  que  não  tiveram 
acesso  ou  continuidade  de  estudos  nos  ensinos  fundamental  e  médio  na  idade 
própria  e  constituirá  instrumento  para  a  educação  e  a  aprendizagem  ao  longo  da 
vida. (Redação dada pela Lei no 13.632, de 2018) 
§1º Os sistemas de ensino assegurarão gratuitamente aos jovens e  aos adultos, que 
não  puderam  efetuar  os  estudos  na  idade  regular,  oportunidades  educacionais 
apropriadas,  consideradas  as  características  do  alunado,  seus  interesses,  condições 
de vida e de trabalho, mediante cursos e exames. 
§2º  O  Poder  Público  viabilizará  e  estimulará  o  acesso  e  a  permanência  do 
trabalhador na escola, mediante ações integradas e complementares entre si. 
§3º  A  educação  de  jovens  e  adultos  deverá  articular-se,  preferencialmente,  com  a 
educação  profissional,  na  forma  do  regulamento.  (Incluído  pela  Lei  no  11.741,  de 
2008) 
Art.  38.  Os  sistemas  de  ensino  manterão  cursos  e  exames  supletivos,  que 
compreenderão a base nacional comum do currículo, habilitando ao prosseguimento 
de estudos em caráter regular. 
§1º Os exames a que se refere este artigo realizar-se-ão: 
I - no nível de conclusão do ensino fundamental, para os maiores de quinze anos; 
II - no nível de conclusão do ensino médio, para os maiores de dezoito anos. 
§2º Os conhecimentos e habilidades adquiridos pelos educandos por meios informais 
serão aferidos e reconhecidos mediante exames. (BRASIL, 1996, n.p). 

Haddad e Di Pierro (2000, p. 108) ressaltam que a Educação de Jovens e Adultos pode 

ser compreendida em um contexto amplo, que se estende por vários domínios da vida social e 

compreende,  desde  o  princípio,  um  conjunto  diverso  de  práticas  formais  e  informais,  que 

incluem  o  local  de  trabalho,  os  ambientes  escolares,  o  convívio  sociocultural,  o  lazer, 

instituições religiosas, convivência em família, entre outros. 

Ao  falarmos  do  processo  de  Escolarização  de  Jovens  e  Adultos  no  Brasil,  podemos 

contextualizar  tal  processo  desde  o  período  colonial.  Segundo  Sthrelhow  (2009,  p.  51),  a 

educação brasileira no período colonial  tinha “um  cunho específico direcionado às crianças, 

mas  mesmo  assim  os  ‘indígenas  adultos  foram  também  submetidos  a  uma  intensa  ação 

cultural  e  educacional’”.  e  foi  demarcada  pelo  conhecimento  formal  monopolizado  pelas 

classes dominantes. 

 
 
 
 
 
15 

De  acordo  com  Haddad  e  Di  Pierro  (2000,  p.  108,  109),  no  período  colonial,  os 

religiosos exerciam ação educativa missionária em grande parte com adultos  – inicialmente, 

indígenas e, posteriormente, escravos negros – e, além de difundir suas doutrinas religiosas, 

também  ensinavam  normas  de  comportamento  e  os  ofícios  necessários  para  a  economia 

colonial. 

Para Leite (2013, p. 16), o marco do processo de escolarização no Brasil Colônia foi o 

trabalho  desenvolvido  pelos  jesuítas.  O  ensino  jesuítico  contou  com  o  apoio  da  coroa 

portuguesa e constituiu, na época, uma versão da “educação pública religiosa”. No entanto, os 

jesuítas não foram os únicos religiosos a dar atenção ao problema da educação; outro exemplo 

foi o trabalho de conversão de indígenas desenvolvido pelos franciscanos. Basicamente, esses 

planos  educacionais  que  eram,  na  teoria,  voltados  para  todos  acabavam  por  catequizar  os 

indígenas  e  instruir  os  brancos.  Não  havia  uma  relação  entre  educação  e  a  formação  para  o 

trabalho, visto que a principal atividade econômica da época era o trabalho escravo, logo não 

havia espaço para qualquer interesse em implementar uma oferta de educação abrangente, por 

mais elementar que fosse. 

Além  do  trabalho  dos  jesuítas  e  de  outros  religiosos  a  educação  colonial  popular  no 

Brasil era praticamente inexistente, não passava de uma cristianização, o que só mudou com a 

chegada  da  Família  Real  portuguesa,  em  1808,  que  teve  como  consequência  a  criação  de 

escolas superiores, a Biblioteca Pública, o Teatro Real, entre outros, porém tudo desenvolvido 

para  ensino  das  elites.  Com  relação  à  educação  complementar,  não  houve  progresso, 

permaneceu para as elites a opção do ensino privado. 

Em  1822,  a  independência  do  país  gerou  muita  expectativa  e  entusiasmo  na 

perspectiva de grandes mudanças, entretanto, na prática, a independência não se mostrou tão 

sublime  quanto  esperada  (Leite,  2013,  p.  22  e  23).  Com  a  independência  política,  surgiu  a 

necessidade  de  uma  constituição.  Segundo  Strelhow  (2009,  p.  51),  na  constituição  de  1824 

procurou-se  dar  um  significado  mais  amplo  à  educação,  garantindo  a  todos  os  cidadãos  a 

instrução  primária,  mas  essa  parte  não  saiu  do  papel.  De  acordo  com  Haddad  e  Di  Pierro 

(2000, p. 109), no período imperial eram considerados cidadãos apenas uma pequena parcela 

pertencente à elite econômica, excluindo indígenas, negros e grande parte das mulheres. 

O  ato  constitucional  de  1834  delegou  a  responsabilidade  da  instrução  primária  e 

secundária de todas as pessoas para as províncias, que tinham menos recursos, reservando ao 

governo  imperial  o  direito  de  educação  as  elites  (HADDAD;  DI  PIERRO,  2000,  p.  109). 

Ainda de acordo com Strelhow (2009, p. 51), a Educação de Jovens e Adultos era carregada 

 
16 

de um princípio missionário e caridoso, deixando de ser um direito e tornando-se um ato de 

solidariedade. 

Paiva (apud FRIEDRICH et al., 2010, p. 394) ressalta que em 1854 surgiu a primeira 

escola noturna no Brasil, cujo intuito era alfabetizar os trabalhadores analfabetos. Até 1874, já 

existiam 117 escolas, sendo que elas possuíam fins específicos, como alfabetizar indígenas e 

esclarecer colonos sobre seus deveres e direitos. 

De acordo com Leite (2013, p. 33), a Educação de Adultos desenvolveu-se de forma 

precária e irregular. Somente em 1870 começou a criação de escolas noturnas na maioria das 

províncias.  Porém,  com  algumas  exceções,  essa  criação  não  considerava  o  aspecto 

instrumental e uma adequação às reais necessidades desses adultos. Haddad e Di Pierro (2000, 

p. 109) ressaltam que, ao final do Império, 82% da população com idade superior a cinco anos 

era analfabeta. 

Segundo  Friederich  et  al.  (2010,  p.  394),  nos  anos  de  transição  do  Império  para  a 

República a educação foi considerada como redentora dos problemas da nação. O Decreto nº 

3.029,  conhecido  como  Lei  Saraiva,  proibia  o  voto  de  analfabetos,  deixando,  assim,  o 

analfabetismo associado à incapacidade e à inabilidade social. No início do século XX, houve 

uma  grande  mobilização  social  que  pretendia  acabar  com  o  analfabetismo,  o  qual  era 

considerado um mal. Segundo Strelhow (2009, p. 52), as pessoas analfabetas eram culpadas 

pelo  subdesenvolvimento  do  Brasil.  Em  1915,  foi  criada  a  Liga  Brasileira  contra  o 

Analfabetismo, o analfabetismo era considerado uma praga que deveria ser exterminada. 

A partir da década de 30, com as mudanças políticas e econômicas do país, a Educação 

de Adultos começou a marcar posição na história da educação brasileira. Na constituição de 

1934 foi instituído o Plano Nacional de Educação, que estabeleceu como dever do Estado o 

ensino  primário  integral,  gratuito,  de  frequência  obrigatória  e  extensiva  para  adultos 

(FRIEDERICH et al., 2010, p. 395). 

Leite  (2013,  p.  89)  ressalta  que  a  Educação  de  Adultos  sempre  esteve  atrelada  ao 

problema  do  analfabetismo  e  era  considerada  uma  ferramenta  para  sua  erradicação.  Com  o 

passar  do  tempo,  fortemente  influenciada  por  documentos  internacionais,  foi  sofrendo 

modificações e interpretações diferentes. Segundo Strelhow (2009) e Friederich et al. (2010), 

foi a partir da década de 40 e, com grande força, na década de 50, que a Educação de Jovens e 

Adultos voltou a fazer parte da lista de prioridades, possibilitando avanços significativos. 

Em 1938, foi criado o INEP (Instituto Nacional de Estudos Pedagógicos) e, a partir de 

suas pesquisas e estudos, foi fundado, em 1942, o Fundo Nacional do Ensino Primário, com o 

objetivo  de  realizar  programas  que  ampliassem  e  incluíssem  o  Ensino  Supletivo  para 

 
17 

adolescentes e adultos. Em 1945, esse fundo foi regulamentado, estabelecendo que 25% dos 

recursos fossem empregados na Educação de Adolescentes e Adultos (STRELHOW, 2009, p. 

52). 

Ainda  de  acordo  com  Strelhow  (2009,  p.  53),  na  década  de  40,  com  a  Educação  de 

Jovens  e  Adultos  em  alta  e  a  criação  da  ONU  (Organização  das  Nações  Unidas)  e  da 

UNESCO (Órgão das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura), que pressionavam 

a erradicação do analfabetismo nas ditas “nações atrasadas” por defenderem que a educação 

era  o  meio  de  desempenhar  o  desenvolvimento  dessas  nações,  surgiram  programas  visando 

atender  especificamente  pessoas  adultas.  Esses  programas  também  eram  motivados  pelo 

momento histórico brasileiro, em que só pessoas alfabetizadas tinham direito ao voto. 

Consoante Haddad e Di Pierro (2000, p. 111), os esforços feitos nas décadas de 40 e 

50  fizeram  cair  os  índices  de  analfabetismo  das  pessoas  acima  de  cinco  anos  de  idade  para 

46,7% no ano de 1960, o que ainda era bem longe da média dos países de primeiro mundo, 

mas ainda assim havia sido um grande avanço. No final da década de 50 e início da década de 

60,  percebia-se  uma  grande  preocupação  dos  educadores  em  redefinir  as  características 

específicas  a  um  espaço  próprio  para  a  modalidade  de  ensino  de  adultos,  surgindo 

movimentos que passavam a reconhecer e valorizar o saber e a cultura popular, considerando, 

assim, a pessoa não alfabetizada uma produtora de conhecimento. 

Com  o  surgimento  de  vários  movimentos  sociais  que  davam  uma  atenção  especial  à 

Educação  de  Adultos  e  tentavam  deixar  de  lado  uma  educação  infantilizada  pela  falta  de 

adequação e formação especializada, Paulo Freire foi indicado para elaborar o Plano Nacional 

de Alfabetização junto ao Ministério da Educação. A escolha de Paulo Freire se deu porque, 

em 1963, ele foi responsável pela alfabetização de 300 adultos, em 40 horas. A metodologia 

utilizada baseava-se em utilizar fonemas de palavras utilizadas no cotidiano para o ensino das 

palavras,  esse  movimento  foi  realizado  por  professores  no  estado  do  Rio  Grande  do  Norte, 

inspirando, assim, o Plano Nacional de Alfabetização. No entanto, esse plano foi interrompido 

com o Golpe Militar de 1964. 

De acordo com Strelhow (2009, p. 54), com o militarismo, os programas que visavam 

a uma transformação social foram abruptamente interrompidos, seus dirigentes, exilados, e o 

material,  apreendido.  Retomou-se,  então,  a  educação  como  um  modo  de  homogeneização  e 

controle  das  pessoas.  O  governo  militar  criou  o  MOBRAL  (Movimento  Brasileiro  de 

Alfabetização),  com  o  objetivo  de  alfabetizar  funcionalmente  e  promover  uma  educação 

continuada. 

 
18 

Segundo Friederich et al. (2010), com o fim do período militar e a redemocratização 

do país, o MOBRAL foi extinto e em seu lugar surgiram outros programas de alfabetização , 

como a Fundação EDUCAR (Fundação Nacional para a Educação de Jovens e Adultos), cujo 

papel  é supervisionar e  acompanhar, junto às constituições e secretarias,  o investimento dos 

recursos financeiros transferidos para sua manutenção. No entanto, a Fundação EDUCAR foi 

extinta  em  1990  e  não  foi  criado  nenhum  outro  projeto  em  seu  lugar,  ficando  com  os 

municípios a responsabilidade dos programas de alfabetização e pós-alfabetização. 

Para Leite (2013, p. 102), a Constituição Federal de 1988 estendeu o direito do ensino 

fundamental aos cidadãos de todas as faixas etárias, implicado na necessidade de ampliar as 

oportunidades  educacionais  para  todos  que  ultrapassavam  a  idade  de  escolarização  regular. 

No entanto, 

a  história  da  Educação  de  Jovens  e  Adultos  nesse  período  de  redemocratização  é 
marcada pela contradição entre a afirrmação no plano jurídico do direito formal da 
população  jovem  e  adulta  à  educação  básica,  de  um  lado,  e  sua  negação  pelas 
políticas públicas concretas, de outro (HADDAD; PIERRO, 2000, p. 119). 

Para Julião, Beiral e Ferrari (2017, p. 44), a EJA (Educação de Jovens e Adultos) passa 

a ser concebida como uma modalidade de educação básica apenas com a Lei de Diretrizes e 

Bases  (LDB),  em  1996,  pois  esta  possibilita  a  superação  da  concepção  de  oferta  aligeirada, 

compensatória e supletiva da escolarização. A EJA deixa de ser considerada como projeto de 

governo ou ações pontuais de alfabetização e elevação da escolaridade para promover o pleno 

desenvolvimento da pessoa, postulado na constituição. 

A  LDB  reduziu  as  idades  mínimas  para  os  candidatos  se  submeterem  aos  exames 

supletivos:  15  anos  para  o  ensino  fundamental  e  18  anos  para  o  ensino  médio.  Para  Leite 

(2013,  p.  500),  essa  redução  da  idade  para  prestar  supletivos  causou  uma  dinâmica 

diferenciada na EJA, pois possibilitou a entrada de jovens em salas destinadas ao atendimento 

de um público composto, em sua maioria, por adultos. A prioridade permaneceu o combate ao 

analfabetismo,  incluindo  o  analfabetismo  funcional  com  atenção  ao  atendimento  aos  jovens 

com  mais  de  15  anos  que  não  concluíram  o  ensino  fundamental.  A  partir  das  questões 

apresentadas  pela  LDB,  o  Brasil  vivencia  uma  intensa  mobilização  em  torno  da  EJA,  que, 

segundo  Julião,  Beiral  e  Ferrari  (2017,  p.  44),  culminou,  em  2000,  na  aprovação  das 

Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a  EJA  (CNE/CEB  no11/2000  (BRASIL,  2000), 

resultando no Parecer no11/2000 que 

 
 
 
 
19 

manifesta o reconhecimento por parte do Conselho Nacional de Educação (CNE) da 
concepção de EJA como “um modo de existir com característica própria” (BRASIL, 
2000b,  p.  26),  devendo  o  seu  desenvolvimento  considerar  “as  situações,  os  perfis 
dos estudantes, as faixas etária” e se pautar “pelos princípios de equidade, diferença 
e  proporcionalidade  na  apropriação  e  contextualização  das  diretrizes  curriculares 
nacionais  e  na  proposição  de  um  modelo  pedagógico  próprio”  (BRASIL,  2000b) 
(JULIÃO; BEIRAL; FERRARI, 2017, p. 44). 

Em  2001,  foi  aprovado  o  Plano  Nacional  de  Educação  Lei  no.  10.172/2001,  que 

estabeleceu 26 metas para a EJA e propôs desenvolver o conceito de Educação ao Longo da 

Vida,  partindo  da  alfabetização,  mas  não  se  restringindo  a  ela.  A  preocupação  naquele 

momento  era  com  os  altos  índices  de  analfabetismo  e  com  a  institucionalização  da  EJA, 

visando  a  ampliar  os  níveis  de  escolaridade  da  população  que  ainda  não  havia  concluído  a 

educação básica (LEITE, 2013, p. 201). 

Em  2003,  o  governo  lançou  o  Programa  Brasil  Alfabetizado,  que,  segundo  Strelhow 

(2009, p. 56), no início, caracterizava-se como mais uma campanha, com ênfase no trabalho 

voluntário, prevendo erradicar o analfabetismo em quatro anos. No entanto, em 2004, com a 

mudança  do  ministro  da  educação,  o  programa  foi  reformulado  e  foi  retirada  a  meta  de 

erradicação do analfabetismo em quatro anos. 

A  partir  da  década  de  2000,  houve  um  grande  avanço  das  políticas  públicas  para  a 

EJA.  Contudo,  mesmo  com  ações  relevantes,  a  oferta  da  EJA  manteve-se  fragmentada  e 

continuou  priorizando  uma  formação  aligeirada.  Foram  adotadas  políticas  públicas  que 

oportunizam a reinserção de jovens excluídos do sistema educativo, o que é uma via de mão 

dupla,  pois,  embora  seja  indiscutível  a  importância  de  atender  ao  jovem  de  forma  que  se 

garanta não apenas o direito a educação, mas também o direito a ser respeitado dentro de suas 

necessidades,  é  inegável  a  evasão  do  aluno  adulto,  principalmente  o  adulto  mais  velho,  que 

não consegue permanecer dentro de sala com alunos mais jovens. 

Conforme  afirma  Strelhow  (2009),  a  EJA  é  uma  modalidade  de  ensino  complexa, 

porque envolve dimensões que transcendem  a questão educacional. Até alguns anos atrás, a 

educação de adultos resumia-se à alfabetização como um processo  de apenas ler e escrever. 

Cabe ao professor, portanto, ampliar suas reflexões a respeito do ensino, pensando sobre sua 

prática como um todo. 

 
 
 
 
 
 
 
2  EXAME  NACIONAL  PARA  A  CERTIFICAÇÃO  DE  COMPETÊNCIAS  DE 

JOVENS E ADULTOS 

20 

2.1 BREVE HISTÓRICO DO ENCCEJA 

A  Educação  de  Jovens  e  Adultos  no  Brasil  está  presente  desde  o  início  de  nossa 

história,  mas  nem  sempre  foi  dado  a  ela  o  devido  valor  e  o  devido  espaço  para  debates  e 

discussões.  Somente  na  Constituição  de  1934,  que  determinou  a  elaboração  de  um  Plano 

Nacional de Educação, ficou previsto um tratamento específico para a Educação de Jovens e 

Adultos.  Diante  de  um  cenário  denunciado  pela  mídia,  em  que  cursos  supletivos  faziam 

propagandas  enganosas  para  fraudar  o  sistema  e  vender  diplomas,  foi  criado,  em  2002,  o 

Exame  Nacional  para  a  Certificação  de  Competências  de  Jovens  e  Adultos  (ENCCEJA).  O 

exame  foi  apresentado  como  “instrumento  de  avaliação  para  aferição  de  competências  e 

habilidades  de  jovens  e  adultos  em  nível  do  ensino  fundamental  e  do  ensino  médio” 

(BRASIL, 2002, n.p). Dentre os seus objetivos, podemos destacar que foi criado para servir 

como  instrumento  de  avaliação  das  políticas  públicas  para  Educação  de  Jovens  e  Adultos 

(EJA),  visando  a  melhorar  sua  qualidade  e  também  como  uma  alternativa  aos  exames 

supletivos,  colaborando  com  a  correção  do  fluxo  escolar,  conforme  afirma  o  ex-ministro  da 

Educação Paulo Renato (apud GOIS, 2003, n.p): “O Encceja é do interesse (...) daqueles que 

não tiveram a oportunidade de estudar na idade adequada e são ludibriados por cursinhos que 

fazem propaganda enganosa e fraudam o sistema.”. 

Segundo o Ministério da Educação (MEC), o ENCCEJA tem como principal objetivo 

construir uma referência nacional de educação para jovens e adultos, por meio da avaliação de 

competências,  habilidades  e  saberes  adquiridos  no  processo  escolar  ou  nos  processos 

formativos  que  se  desenvolvem  na  vida  familiar,  na  convivência  humana,  no  trabalho,  nos 

movimentos  sociais  e  organizações  da  sociedade  civil  e  nas  manifestações  culturais,  entre 
outros1. 

Após a criação do ENCCEJA, houve uma inconstância da periodicidade da aplicação 

de provas, por exemplo, após a edição piloto, o exame foi suspenso e ficou dois anos sem ser 

aplicado  no  Brasil;  já  no  período  de  2009  a  2016  o  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio 

1  Trecho extraído do Portal do MEC. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/busca-geral/331-programas-e-
acoes-1921564125/encceja-1978878050/12485-encceja>. Acesso em: 23 set. 2018. 

 
 
 
 
                                                           
21 

(ENEM)  passou  a  ser  utilizado  para  certificação  do  ensino  médio,  ficando  o  ENCCEJA 

apenas para o exterior e para o ensino fundamental, ainda assim com algumas inconstâncias. 

A participação no ENCCEJA é voluntária e gratuita, a prova é aplicada também para 

Pessoas Privadas de Liberdade (PPL) e no exterior. Para a certificação do ensino fundamental 

é  preciso  ter,  no  mínimo,  15  anos  completos  na  data  de  realização  do  exame.  Para  a 

certificação  do  ensino  médio  é  necessário  idade  mínima  de  18  anos  completos  até  o  dia  de 

aplicação do exame. A prova do ENCCEJA é objetiva (múltipla escolha) e dividida por áreas 

de  conhecimentos  que  foram  estabelecidas  a  partir  do  currículo  da  Base  Nacional  Comum 

Curricular  (BNCC),  de  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs).  Além 

disso,  a  prova  exige  também  a  produção  de  um  texto  em  prosa  do  tipo  argumentativo-

dissertativo. 

O ENCCEJA não certifica o candidato; para obter a certificação, o candidato precisa, 

no  ato  da  inscrição,  escolher  uma  unidade  certificadora  que  será  responsável  pela  emissão 

desse  certificado  ou  da  declaração  de  proficiência.  A  declaração  de  proficiência  é  uma 

certificação  parcial  que  o  candidato  pode  solicitar,  na  unidade  certificadora  escolhida,  caso 

consiga  a  aprovação  em  apenas  algumas  áreas  do  conhecimento.  Essa  pessoa  pode,  no  ano 

seguinte,  realizar  o  exame  do  ENCCEJA  apenas  das  áreas  de  conhecimento  que  ainda  não 

conseguiu  a  aprovação.  No  período  de  2009  a  2016,  o  ENEM  foi  utilizado  como  forma  de 

obtenção  para  a  certificação  do  ensino  médio  ou  para  a  obtenção  da  declaração  de 

proficiência, esta também pode ser utilizada para fins de certificação. 

Segundo  o  Documento  Base  do  ENCCEJA,  em  seu  Livro  Introdutório,  as  provas  de 

certificação  ainda  submetem  os  alunos  a  provas  massivas  e,  muitas  vezes,  sem  o 

correspondente  cuidado  com  a  qualidade  de  ensino,  mas  levando  em  consideração  as 

Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação de Jovens e Adultos (DCNEJA) o estudante da 

EJA,  deve  encontrar  nos  cursos  e  exames  para  essa  modalidade,  oportunidades  para 

reconhecer  e  validar  os  conhecimentos  e  competências  que  já  possui,  considerando  a 

maturidade correspondente do estudante. Ainda segundo esse documento, o exame valoriza a 

autonomia do estudante em ler e estabelecer relações a partir de certos contextos e situações, 

valorizando, assim, o cidadão que está apto a viver num mundo de constantes transformações 

e a solucionar problemas do cotidiano. 

Desde  sua  criação  até  os  dias  atuais  existem  poucos  relatórios,  dados  estatísticos  ou 

informações socioeconômicas nas plataformas do INEP e do MEC, como havia sido previsto 

da 2ª portaria de criação do ENCCEJA: 

 
 
22 

consolidar  e  divulgar  um  banco  de  dados  com  informações  técnico-pedagógicas, 
metodológicas,  operacionais,  socioeconômicas  e  culturais  que  possa  ser  utilizado 
para  a  melhoria  da  qualidade  na  oferta  da  Educação  de  Jovens  e  Adultos  e  dos 
procedimentos relativos ao ENCCEJA (BRASIL, 2002, n.p). 

Na  plataforma  do  INEP,  apenas  os  dados  de  2014  e  de  2017  (das  provas  nacionais 

regulares) estão disponíveis. Faremos uma breve análise dos dados mais recentes, de 2017. 

Figura 1 - Percentual de candidatos inscritos em 2017 

Fonte: http://portal.inep.gov.br/web/guest/microdados 

Figura 2 - Tipo de Prova (RJ) 

Fonte: http://portal.inep.gov.br/web/guest/microdados 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 - Sexo dos candidatos (RJ) 

23 

Fonte: http://portal.inep.gov.br/web/guest/microdados 

Nos gráficos das figuras 1 a 3 acima podemos ver que 9% dos inscritos para realizar o 

exame eram do Rio de Janeiro e, desse percentual, 85% se inscreveram para a prova de nível 

médio. Na figura 3, podemos verificar que o número de homens e mulheres que realizaram o 

exame esteve bem equilibrado, sendo o número de mulheres um pouco superior apenas. 

Nos  dados,  é  importante  notar  que,  no  estado  do  Rio  de  Janeiro,  apenas  11%  dos 

candidatos que se inscreveram para a prova de nível fundamental possuíam menos de 18 anos 

(Figura  4),  portanto,  todos  os  outros  candidatos  que  realizaram  essa  prova,  poderiam  ter-se 

inscrito para realizar a prova de nível médio, visto que possuem 18 anos ou mais, e esse é o 

único pré-requisito para realizar a prova de nível médio. 

Figura 4 - Idade - nível fundamental (RJ) 

Fonte: http://portal.inep.gov.br/web/guest/microdados 

 
 
 
 
 
 
24 

Como  o  exame  do  ENCCEJA  permite  que  o  candidato,  caso  seja  reprovado  em 

alguma  competência,  receba  apenas  a  certificação  das  competências  em  que  foi  aprovado  e 

realize,  posteriormente,  a  prova  apenas  da  competência  que  falta  obter  a  certificação,  é 

possível  que  alguns  desses  candidatos  que  estão  aptos  a  realizar  o  exame  de  nível  médio, 

estejam  em  busca  dessa  certificação  que  está  faltando  por  algum  motivo  pessoal.  Outra 

possibilidade é que, talvez, muitas pessoas considerem mais fácil e viável realizar a prova de 

nível fundamental e, só depois, a prova de nível médio ou, ainda, pode-se considerar que para 

algumas  pessoas  seja  apenas  necessária  a  certificação  para  o  ensino  fundamental.  Deve-se 

também  levar  em  conta  que  parte  desses  candidatos  podem  estar  tentando  a  certificação  de 

nível  fundamental  para  prosseguir  os  estudos  de  nível  médio  em  uma  escola  regular  na 

modalidade de EJA, a fim de obterem um aproveitamento maior. 

Figura 5 - Idade geral (RJ) 

Fonte: http://portal.inep.gov.br/web/guest/microdados 

No gráfico acima (figura 5) podemos observar que a maioria dos candidatos inscritos 

possui  de  18  a  40  anos,  ou  seja,  são  ainda  jovens  que  possivelmente  estão  buscando  uma 

(melhor) colocação no mercado de trabalho,  como podemos confirmar com as respostas das 

questões 25 e 29 do questionário socioeconômico: 

QUESTÃO 25 - Indique o grau de importância dos motivos que levaram você a participar do 

ENCCEJA: Para continuar meus estudos  (0 indica o  fator menos  relevante e 5 o fator  mais 

relevante) 

 
 
 
 
 
 
25 

QUESTÃO 29 - Indique o grau de importância dos motivos que levaram você a participar do 

ENCCEJA:  Para  conseguir  um  emprego  (0  indica  o  fator  menos  relevante  e  5  o  fator  mais 

relevante) 

Figura 6 - Questão 25 - Socioeconômico 

Fonte: http://portal.inep.gov.br/web/guest/microdados 

Figura 7 - Questão 29 - Socioeconômico 

Fonte: http://portal.inep.gov.br/web/guest/microdados 

Ainda  sobre  os  dados  socioeconômicos  dos  candidatos  do  estado  do  Rio  de  Janeiro, 

podemos destacar as seguintes questões: 

QUESTÃO 6 - Somando a sua renda com a renda das pessoas que moram com você, quanto 

é, aproximadamente, a renda familiar mensal? (Marque apenas uma resposta) 

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

(A) Nenhuma renda 

(B) Até R$ 937,00 

(C) De R$ 937,01 a R$ 1.405,50 

(D) De R$ 1.405,51 a R$ 1.874,00 

(E) De R$ 1.874,01 a R$ 2.342,50 

(F) De R$ 2.342,51 a R$ 2.811,00 

(G) De R$ 2.811,01 a R$ 3.748,00 

(H) De R$ 3.748,01 a R$ 4.685,00 

(I) De R$ 4.685,01a R$ 5.622,00 

(J) De R$ 5.622,01 a R$ 6.559,00 

(K) De R$ 6.559,01 a R$ 7.496,00 

(L) De R$ 7.496,01 a R$ 8.433,00 

(M) De R$ 8.433,01 a R$ 9.370,00 

(N) De R$ 9.370,01 a R$ 11.244,00 

(O) De R$ 11.244,01 a R$ 14.055,00 

(P) De R$ 14.055,01 a R$ 18.740,00 

(Q) De Mais de R$ 18.740,00 

Figura 8 - Questão 6 - Socioeconômico 

Fonte: http://portal.inep.gov.br/web/guest/microdados 

QUESTÃO 8 - Você trabalha ou já trabalhou? (Marque apenas uma resposta) 

(A) Sim 

(B) Não 

 
 
 
 
 
Figura 9 - Questão 8 - Socioeconômico 

27 

Fonte: http://portal.inep.gov.br/web/guest/microdados 

QUESTÃO 18 - Você já reprovou alguma vez? (Marque apenas uma resposta) 

(A) Não, nunca 

(B) Sim, uma vez 

(C) Sim, duas vezes 

(D) Sim, três vezes ou mais 

Figura 10 - Questão 18 - Socioeconômico 

Fonte: http://portal.inep.gov.br/web/guest/microdados 

QUESTÃO 20 - Se você já frequentou a escola regular, em que série você deixou de estudar? 

(Marque apenas uma resposta) 

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

(A) Não frequentei 

(B) 1ª série do ensino fundamental (antigo primário, 1º grau) 

(C) 2ª série do ensino fundamental (antigo primário, 1º grau) 

(D) 3ª série do ensino fundamental (antigo primário, 1º grau) 

(E) 4ª série do ensino fundamental (antigo primário, 1º grau) 

(F) 5ª série do ensino fundamental (antigo ginásio, 1º grau) 

(G) 6ª série do ensino fundamental (antigo ginásio, 1º grau) 

(H) 7ª série do ensino fundamental (antigo ginásio, 1º grau) 

(I) 8ª série do ensino fundamental (antigo ginásio, 1º grau) 

(J) 1ª série do ensino médio (antigo 2º grau) 

(K) 2ª série do ensino médio (antigo 2º grau) 

(L) 3ª série do ensino médio (antigo 2º grau) 

Figura 11 - Questão 20 - Socioeconômico 

Fonte: http://portal.inep.gov.br/web/guest/microdados 

QUESTÃO  32  -  Você  cursa  ou  já  cursou  a  Educação  de  Jovens  e  Adultos  “EJA”  (Marque 

apenas uma resposta) 

(A)Sim 

(B)Não 

 
 
 
 
 
Figura 12: Questão 32 - Socioeconômico 

29 

Fonte: http://portal.inep.gov.br/web/guest/microdados 

Assim,  é  possível  perceber  que  mais  da  metade  dos  candidatos  do  Rio  de  Janeiro 

possui  renda  familiar  mensal  de  até  dois  salários  mínimos,  trabalha  ou  já  trabalhou, 

frequentou a escola e já reprovou ao menos uma vez. Por outro lado, 61% dos inscritos nunca 

frequentaram  o  curso  de  EJA,  o  que  leva  acreditar  que  parte  não  frequentou  a  escola,  mas 

grande parte frequentou apenas a escola regular e não teve chance de retomar os estudos, já 

que não foram matriculados no curso de EJA. 

Esses dados levam-nos à ideia de que o ENCCEJA atinge a uma parcela mais humilde 

da  população,  que  teve  algum  tipo  de  dificuldade  para  conseguir  continuar  o  estudo, 

provavelmente devido ao trabalho ou à família, e agora pretende retomar os estudos para um 

posicionamento melhor no mercado de trabalho. No entanto, muitos estão há bastante tempo 

longe  da  escola  e  é  possível  que  os  de  menor  renda  nem  mesmo  tenham  acesso  a  todos  os 

materiais de estudo disponíveis. 

2.2 COMPONENTES CURRICULARES DO ENCCEJA 

O  ENCCEJA  está  inserido  no  contexto  de  ampliação  das  avaliações  nacionais  em 

larga  escala  e  teve  o  ENEM  como  matriz  inspiradora.  Na  parte  de  conteúdo  matemático,  a 

prova do ENCCEJA pede, em sua matriz curricular, que o candidato (aluno) tenha um amplo 

conhecimento  de  vários  aspectos  matemáticos,  passando  por  diversos  eixos  cognitivos, 

conforme será mostrado no anexo A. 

Segundo  o  Documento  Base,  propõe-se  uma  prova  que  leve  em  consideração  a 

pluralidade  e  diversidade  dos  que  buscam  essa  certificação,  de  modo  a  apresentar  uma 

 
 
 
 
 
30 

temática atualizada que represente um desafio consistente, mas possível e motivador para os 

participantes  que  se  inscrevem.  Podemos  destacar  o  que  se  encontra  na  página  18  desse 

documento sobre a matriz do exame: 

A  Matriz  para  o  ENCCEJA  concorre  para  a  promoção  de  provas  que  dêem 
oportunidade para jovens e adultos aproveitarem o que aprenderam na vida prática, 
trabalhando  com  aspectos  básicos  da  vida  cidadã,  como  a  tomada  de  decisões  e  a 
identificação  e  resolução  de  problemas,  a  descrição  de  propostas  e  a  comparação 
entre idéias expressas por escrito, considerando valores e direitos humanos. (...) Não 
se  deve  supor,  contudo,  que  uma  prova  organizada  a  partir  de  habilidades 
(articulações  entre  operações  lógicas  com  conteúdos  relevantes)  negligencie  as 
exigências  básicas  de  conteúdos  mínimos  e  a  capacidade  de  ler  e  escrever 
(MURRIE, 2002, p. 18). 

As provas de nível fundamental e nível médio são compostas por nove competências, 

que  passam  por  compreender  a  matemática  como  uma  construção  humana,  ampliar  o 

conhecimento  de  conteúdos  específicos,  interpretar  informações  de  natureza  científica  e 

social,  etc.  Essas  competências  levam  em  consideração  que  os  jovens  e  adultos,  apesar  da 

pouca escolarização, possuem algum domínio da matemática, que foi adquirido ao longo da 

vida e de suas necessidades cotidianas, e pretende-se avaliar através dessas competências se 

esses  jovens  e  adultos  conseguem  ressignificar  e  ampliar  essas  noções  através  de 

representações  matemáticas  convencionais,  construindo  novas  relações  (MURRIE,  2002,  p. 

71). 

Destaca-se também, dentre as competências, que o conhecimento matemático não que 

vinculado apenas a um único contexto, mas que ele possa ser generalizado e aplicado a outras 

situações,  pois  um  conhecimento  só  é  pleno  quando  pode  ser  transferido  a  várias  situações 

(MURRIE,  2002,  p.  73).  Buscando  assim  que  o  esse  jovem/adulto  saiba  não  apenas  operar 

com  conceitos  matemáticos,  mas  também  interpretar  situações,  investigar  e  solucionar 

problemas  a  partir  de  seu  conhecimento,  não  tratando  a  matemática  de  modo  isolado.  Em 

resumo,  podemos  destacar  o  que  diz  a  página  87  do  livro  Introdutório:  “As  competências 

propostas para essa certificação possibilitam ao jovem ou ao adulto atuar na sociedade tendo a 

matemática como instrumento de mediação”. 

O fato da matriz curricular ser extensa me levou a duas possíveis interpretações: 

i.  Exigir  muito  conhecimento  do  aluno,  fazendo  com  que  ele  se  sinta  desestimulado 

mediante ao grande conteúdo programático e ao possível número alto de questões abordando 

assuntos que não são do seu conhecimento e nem fazem parte do saber adquirido, conforme 

citado como objetivo na criação da prova; 

 
 
 
 
31 

ii. Por ser uma matriz extensa, dá oportunidade igual a todos os alunos, fazendo com 

que  cada  um  tenha  a  oportunidade  de  mostrar  e  utilizar  seus  saberes  adquiridos  na  área 

adequada; 

2.3 CONSIDERAÇÕES SOBRE O MATERIAL DE APOIO 

O  MEC  disponibiliza,  no  portal  do  INEP,  materiais  para  estudo2,  dentre  eles  dois 

livros  específicos  para  o  ENCCEJA  de  matemática  (um  para  cada  modalidade  de  ensino, 

fudamental  e  médio)  e  a  coleção  de  cadernos  da  EJA,  ambos  na  versão  em  PDF  para 

download,  não  sendo  oferecidos  esses  materiais  na  forma  física  para  candidatos  que  não 

possuem meios de acessar o material em PDF. 

i. Livro ENCCEJA Fundamental e médio: São oferecidos para download dois livros - 

um  do  ensino  fundamental,  outro  do  ensino  médio.  Cada  livro  é  dividido,  por  temas  - 

denominados competências, em nove capítulos e foi desenvolvido para ajudar o candidato a 

preparar-se para a avaliação do ENCCEJA e se refere à prova com  a proposta de que “Este 

exame é diferente dos exames tradicionais, pois buscará verificar se você é capaz de usar os 

conhecimentos em situações reais da sua vida em sociedade” (MURRIE, 2006 p. 8). 

Cada capítulo desse livro possui um pequeno texto que conta um breve histórico sobre 

o tema a ser estudado e, em seguida, traz algumas contextualizações e alguma questão para o 

estudante  resolver,  podendo  ou  não  ter  alguns  exemplos.  Cada  capítulo  tem  entre  10  e  20 

questões que estão de acordo com o texto base. O livro segue a matriz curricular proposta para 

a  prova,  mas,  apesar  de  estar  bem  contextualizado  e  com  um  número  razoável  de  questões, 

deixa a desejar em alguns aspectos,  como, por exemplo, nas explicações de conteúdos, que, 

em  determinados momentos,  poderia ser mais detalhada.  Basicamente,  colocando o referido 

tema em um contexto histórico que tenta aproximar-se da realidade e de seu uso no cotidiano, 

tornando os assuntos muito mais intuitivos e, com isso, deixando um pouco a desejar na parte 

de aprofundamento do conteúdo, que, em alguns casos, é necessário para que o conteúdo não 

pareça  “jogado  no  ar”  e  sem  explicações,  mesmo  que  seja  recomendado  ao  candidato 

aprofundar-se nos estudos através de outros livros. 

2 Disponível em: http://portal.inep.gov.br/web/guest/educacao-basica/encceja/materiais-para-estudo. Acesso em 
27 dez. 2018 

 
 
 
 
 
                                                           
32 

Cada capítulo abrange uma grande área de conteúdos, como, por exemplo, no capítulo 

2 do livro do ensino médio há, em 29 páginas, conteúdos sobre noções de lógica, diagrama de 

conjuntos, dedução, indução, sequências por lei de formação e noções de álgebra e produtos 

notáveis; esses assuntos estão bem interligados, mas são passados apenas de maneira sucinta, 

muito  provavelmente  para  que  cada  livro  consiga  abranger  toda  a  matriz  curricular  exigida 

para a prova. 

ii. Livros da coleção EJA: No portal do INEP, contém um link3 para acesso à coleção 

de cadernos da EJA, mas esse link é direcionado a uma página de erro, retornando à página 
inicial  do  INEP.  Na  aba  de  “perguntas  frequentes”,  é  possível  encontrar  outro  link4,  que 
também leva a uma página com erro. No entanto, tive acesso aos cadernos da coleção do EJA5 

oferecidos  pela  escola  estadual  na  qual  trabalho.  A  educação  de  jovens  e  adultos  na  rede 

estadual do Rio de Janeiro é dividida em ensino fundamental (6º ano 9º ano, que funcionam 

de  maneira  semestral)  e  ensino  médio  (quatro  módulos,  também  de  maneira  semestral).  O 

material  do  ensino  fundamental  consiste  em  um  único  livro  por  série,  que  é  dividido  pelas 

disciplinas.  Cada  disciplina  possui  duas  unidades  e  essas  unidades  possuem  eixos  que  são 

comuns a todas as disciplinas, por exemplo: no 6º ano a unidade 1 de todas as disciplinas tem 

o tema “Identidade e pluralidade”, e a unidade 2 tem o tema de “Alimentação”. Na parte de 

matemática,  todos  os  conteúdos  estudados  são  contextualizados  de  acordo  com  o  tema  da 

unidade em que estão. Os livros seguem o currículo mínimo, que pode ser acessado através da 
página  da  SEEDUC6.  Os  livros  dessa  coleção  possuem  um  aprofundamento  detalhado  de 

conteúdos, bastantes exercícios e todos os temas também fazem parte da matriz curricular da 

prova do ENCCEJA. 

Os  livros  do  ensino  médio  não  são  citados  como  referência  na  parte  de  material  de 
estudo no portal do INEP, mas podem ser encontrados na página da CECIERJ7 ou com uma 

simples pesquisa no Google, usando como palavra-chave o termo “nova EJA”. Os livros do 

ensino médio (Nova EJA ou NEJA) são divididos em quatro módulos, cada módulo possui, 

além das unidades de estudo, algumas unidades chamadas de “expansão”, que são pequenos 

aprofundamentos  em  determinados  assuntos.  Esses  livros  também  trazem  o  conteúdo  de 

3 Disponível em http://gg.gg/cu7u9. Acesso em 25 dez. 2018. 
4 Disponível em http://gg.gg/cu7uh Acesso em 25 dez. 2018. 
5 AOKI, Virginia. EJA moderna: educação de jovens e adultos . 4 vol. ensino fundamental. São Paulo: Editora 
Moderna, 2013. 
6 Disponível em: http://www.rj.gov.br/web/seeduc/exibeconteudo?article-id=5687863. Acesso em 04 jan. 2019. 
7 Disponível em: http://projetoseeduc.cecierj.edu.br/eja/recurso-multimidia-professor/. Acesso em: 04 jan. 2019. 

 
 
 
                                                           
33 

maneira  contextualizada  com  a  realidade,  porém  tem  um  número  menor  de  exercício  por 

capítulo  e  os  temas  são  menos  aprofundados  que  na  coleção  do  ensino  fundamental,  mas 

também são conteúdos pertencentes à matriz curricular do ENCCEJA. 

Além disso, também foram solicitados outros dados sobre provas de anos anteriores e 

a  resposta  obtida  foi  que  todos  os  dados  que  podiam  ser  fornecidos  estavam  na  plataforma 

online  do  INEP,  disponíveis  para  consulta.  Vale  relembrar  que  um  dos  objetivos  do 

ENCCEJA,  em  sua  criação,  foi  que  os  dados  coletados  através  dos  exames  pudessem  ser 

utilizados  para  melhorar  a  qualidade  da  educação  básica  de  jovens  e  adultos;  no  entanto,  a 

falta de transparência com esses dados faz parecer que esse objetivo jamais  sairá do papel e 

concretizar-se, pois, sem os dados, nada pode ser analisado e melhorado. 

2.4 A PROVA DO ENCCEJA 

A  prova  de  matemática  é  composta  por  30  questões  objetivas  e  apenas  as  provas  de 
2017  estão  disponíveis,  na  íntegra,  para  consulta8.  Solicitei  ao  MEC,  através  do  portal 

eletrônico do INEP, as provas anteriores e obtive a resposta, por e-mail, de que os cadernos de 

questões não são divulgados, pois podem comprometer a segurança das próximas avaliações. 

A resposta à solicitação enviada por e-mail pode ser conferida na figura 13, a seguir. Tanto a 

prova  do  ensino  fundamental,  quanto  a  do  ensino  médio  estão  dentro  dos  assuntos 

requisitados na matriz curricular e no material de estudo disponível para consulta online. 

8 Disponível em: http://portal.inep.gov.br/web/guest/educacao-basica/encceja/provas-e-gabaritos. Acesso em: 04 
jan. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Figura 13 - Resposta à solicitação 

34 

Fonte: Imagem fornecida pela autora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 MINHA EXPERIÊNCIA COM A EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS 

35 

3.1 APLICAÇÃO DA PROVA DO ENCCEJA E RESULTADOS 

3.1.1 Provas do ensino fundamental 

As provas do ensino fundamental foram aplicadas ao 6º ano do ensino fundamental da 

Educação de Jovens e Adultos, com o intuito de avaliar se eles estão aptos a realizar a prova 

do  ENCCEJA,  considerando  o  seu  saber  adquirido  ao  longo  da  vida  e  de  outras  fases  do 

ensino, como afirmado no Livro Introdutório: 

A  Matriz  para  o  Encceja  concorre  para  a  promoção  de  provas  que  dêem 
oportunidade para jovens e adultos aproveitarem o que aprenderam na vida prática, 
trabalhando  com  aspectos  básicos  da  vida  cidadã,  como  a  tomada  de  decisões  e  a 
identificação  e  resolução  de  problemas,  a  descrição  de  propostas  e  a  comparação 
entre  idéias  expressas  por  escrito,  considerando  valores  e  direitos  humanos 
(MURRIE, 2002, p. 18). 

No 9º ano do ensino fundamental desta mesma modalidade de ensino, as provas foram 

aplicadas  para  avaliar  se  os  alunos,  ao  concluírem  essa  etapa  do  ensino,  estariam,  também 

segundo o ENCCEJA, aptos a obter a certificação do ensino fundamental e realizar o ensino 

médio. Já na turma de módulo I,  o intuito foi avaliar se esses alunos que chegam ao ensino 

médio  possuem  o  conhecimento  necessário  para  terem  obtido  a  certificação  do  ensino 

fundamental  e  prosseguirem  no  ensino  médio.  A  aplicação  da  prova  foi  divida  em  quatro 

encontros  de  aproximadamente  uma  hora,  ao  decorrer  de  duas  semanas.  Foi  necessário 

realizar quatro encontros para que o seguimento das aulas normais não fosse atrapalhado, para 

que  os  alunos  tivessem  tempo  de  abstrair  e  entender  as  questões  –  sem  que  ocorresse  um 

esgotamento mental – e também devido à dificuldade na frequência de alunos, possibilitando, 

assim, que mais alunos tivessem a oportunidade de participar da pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14 - Resultados turma 6º ano do ensino fundamental - EJA 

36 

Fonte: Dados fornecidos pela autora. 

Dentre todas as turmas, a do 6º ano foi a que obteve a maior média (10.57), com uma 

amplitude  de  8  a  14  questões.  Em  contrapartida,  foi  a  única  turma  que  realizou  a  prova  do 

ensino fundamental e teve questões com zero acertos. A média relativamente alta pode ter se 

dado  em  razão  do  pouco  número  de  alunos.  Apenas  sete  alunos  do  6º  ano  estavam 

frequentando  regularmente  a  escola  no  período  de  aplicação  de  provas.  Nessa  turma,  três 

alunos possuíam menos de 24 anos e não estiveram longe da escola por um período maior de 

2 anos; os outros quatro alunos já estavam afastados da escola há mais de 10 anos, havendo 

retornado no ano em que a pesquisa foi realizada. Sendo assim, temos uma turma mista, com 

uma  pluralidade  de  sujeitos,  que  engloba  desde  jovens  que  não  se  adaptaram  às  turmas 

regulares  e  acabaram  evadindo  até  adultos  que  não  puderam  concluir  os  estudos  em  idade 

adequada por motivos diversos, o que é uma forte característica das turmas de EJA e NEJA no 

Brasil. 

Essa turma teve bastante dificuldade, não só no que tange à parte matemática da prova, 

como também na parte de interpretação das questões, muitas vezes requerendo algum tipo de 

ajuda  ou  mesmo  motivação  para  concluir  a  prova,  tendo,  assim,  que  ser  estimulados  a  todo 

tempo.  Os  alunos  dessa  turma  também  foram  os  mais  interessados  em,  mesmo  ao  fim  da 

pesquisa  e  realização  das  provas,  solicitar  uma  espécie  de  correção  e  prova  comentada, 

pedindo  explicação  sobre  cada  item,  demonstrando  bastante  interesse  em  aprender,  além  de 

expor  suas  dificuldades.  Os  alunos  demonstraram  maior  dificuldade,  após  explicações,  nas 

questões  que  exigiam  noções  de  geometria  e  resolução  de  sistemas,  pois  essas  questões 

acabam exigindo vários passos para a resolução, o que eles alegaram “dar um nó” na mente, 

fazendo-os,  algumas  vezes,  desistir  da  linha  de  raciocínio.  A  turma  do  6º  ano  foi  escolhida 

para termos uma breve noção se a prova do ENCCEJA está realmente em um bom nível, visto 

que a prova se destina a pessoas que, por algum motivo, estão afastadas da escola. 

 
 
 
 
 
Figura 15 - Resultados turma 9º ano do ensino fundamental - EJA 

37 

Fonte: Dados fornecidos pela autora. 

A  turma  do  9º  ano  era  composta,  em  sua  maioria,  por  alunos  que  estavam  nessa 

mesma escola desde o 6º ano da EJA e, mesmo assim, dos 17 alunos, apenas um acertou mais 

da metade da prova. A média da turma foi de 8.53, e o número de acertos variou entre 2 e 16 

pontos,  num  total  de  30  pontos.  A  turma  apresentou  um  pouco  de  dificuldade  durante  a 

execução da prova, principalmente no que se refere  à interpretação de questões. Muitos não 

conseguiram  extrair  da  questão,  composta  por  uma  situação  problema,  o  conteúdo  que  era 

solicitado,  mesmo  quando  o  conteúdo  era  parte  do  que  havia  sido  estudado  no  semestre.  A 

turma do 9º ano foi escolhida para realizar a prova do fundamental para que pudesse ser feita 

uma  avaliação  tanto  da  prova  ENCCEJA  quanto  da  educação  EJA,  possibilitando  saber  se 

esses  alunos  que  foram  certificados  no  ensino  fundamental  conseguiriam  obter  essa 

certificação através do ENCCEJA. 

Figura 16 - Resultados turma módulo I do ensino médio - NEJA 

Fonte: Dados fornecidos pela autora. 

A  turma  de  módulo  I  do  ensino  médio  foi  escolhida  para  fazer  a  prova  do  ensino 

fundamental  para  que  fosse  possível  avaliar  em  quais  conteúdos  de  matemática  do  ensino 

 
 
 
 
 
 
38 

fundamental  este aluno,  que já está cursando o ensino médio, possui domínio.  Dentre os 16 

alunos que realizaram a prova, a média foi de 8.44, sendo que o número de acertos variou de 5 

a  13  pontos.  Nessa  turma,  alguns  alunos  frequentavam  a  escola  (na  modalidade  EJA)  há 

algum  tempo,  mas  cerca  de  30%  dos  alunos  já  estavam  há  certo  tempo  longe  da  escola, 

havendo retornado no ano de 2018. 

O conteúdo programático do módulo I é, basicamente, uma revisão do que deveria ser 

estudado  no  ensino  fundamental:  operações  com  números  inteiros  e  números  racionais, 

equações do 1º e 2º graus e noções básicas de geometria. A turma, durante as aulas, sempre 

demonstrou dificuldade na parte de abstração de questões (parte algébrica) e não foi diferente 

durante a prova. Ao contrário das turmas de 9º e de 6º ano, essa turma não solicitou nenhum 

tipo de ajuda, apesar de ter relatado certo nível de dificuldade na execução da prova. 

3.1.2 Provas do ensino médio 

As  provas  do  ensino  médio  do  ENCCEJA  foram  aplicadas  nas  turmas  de  9º  ano  do 

ensino fundamental, módulos I e IV do ensino médio. No 9º ano e no módulo I, o intuito era 

perceber  se  um  aluno  recém-formado  no  ensino  fundamental  e  com  idade  suficiente  para 

realizar a prova de nível estaria apto, por meio dessa prova, para obter a certificação do ensino 

médio. No módulo IV, a intenção era analisar se os alunos dessa escola, que no mês seguinte 

receberiam  seus  certificados  de  ensino  médio,  também  estariam  aptos  para  realizar  e  obter 

pontuação  mínima  na  prova  do  ENCCEJA.  A  aplicação  da  prova  também  foi  divida  em 

quatro encontros de aproximadamente uma hora, ao decorrer de duas semanas, pelos mesmos 

motivos apontados anteriormente na aplicação das provas de nível fundamental. 

Figura 17 - Resultados 9º ano do ensino fundamental EJA 

Fonte: Dados fornecidos pela autora. 

 
 
 
 
 
 
39 

Na  turma  de  9º  ano  do  ensino  fundamental,  13  alunos  realizaram  a  prova  de  nível 

médio,  apenas  um  aluno  havia  começado  a  frequentar  a  escola  naquele  semestre,  todos  os 

outros estavam desde o 6º ou 7º ano. O intuito era saber se esses alunos, maiores de 18 anos, 

estavam  aptos  a  realizar  a  prova  de  nível  médio  e  obter  uma  pontuação  satisfatória.  No 

entanto,  a  média  da  turma  foi  de  9.31  pontos  –  a  maior  média  entre  as  três  turmas  que 

realizaram essa prova, mesmo sendo a turma com o menor nível de escolaridade – e as notas 

variaram  entre  6  e  11  pontos,  num  total  de  30  questões.  A  turma  apresentou  também  uma 

dificuldade na realização da prova, principalmente na parte de interpretação de questões. 

Figura 18 - Resultados turma módulo I do ensino médio - NEJA 

Fonte: Dados fornecidos pela autora. 

Na  turma  do  módulo  I,  17  alunos  realizaram  a  prova,  obtendo  uma  média  de  7.29 

pontos e com notas que variaram de 2 a 11 pontos. A turma teve mais dificuldade em realizar 

essa prova do que a prova de nível fundamental. Todos os alunos que realizaram a prova são 

maiores  de  idade  e,  portanto,  aptos  a  realizar  o  ENCCEJA  de  nível  médio,  porém,  além  de 

terem apresentado bastante dificuldade, nenhum deles atingiu 50% de acertos na prova. 

Figura 19 - Resultados turma módulo IV do ensino médio - NEJA 

Fonte: Dados fornecidos pela autora. 

 
 
 
 
 
 
 
40 

Nessa  turma,  a  intenção  era  avaliar  se  os  alunos  que  estavam  concluindo  o  2º  grau 

possuíam  condições  de  também  ser  aprovados  através  do  ENCCEJA.  Dos  11  alunos  que 

realizaram a prova, pelo menos metade já frequentava aquela unidade de ensino há um ano e 

meio  ou  mais,  ou  seja,  não  estavam  afastados  da  escola  e  sem  acompanhamento  há  tanto 

tempo. A média de acertos foi de 7.82, tendo essa pontuação variado entre 4 e 10 pontos, o 

que  foi  um  pouco  abaixo  do  esperado.  No  entanto,  essa  turma  foi  a  que  mais  demonstrou 

maturidade na realização da prova. Apesar das dificuldades, os alunos estiveram o tempo todo 

focados em realizar a prova sem precisar de um constante estímulo. Eles também não tiveram 

tanta dificuldade na interpretação de questões e nem no modelo de prova, que é formada por 

questões objetivas. 

3.1.3 Explorando algumas questões das provas 

Após a aplicação e correção das provas, foi feita uma roda de conversa em cada turma 

para correção conjunta, comentários e dúvidas sobre as questões. Nessa conversa, os alunos 

puderam  comentar  sobre  as  questões  da  prova  e  sobre  suas  principais  dificuldades  e 

interpretações de cada questão. Abaixo serão exemplificadas algumas questões com maiores e 

menores índices de acertos entre os alunos. 

Figura 20 - Questão com baixo índice de acerto - Nível Fundamental 

Fonte: Encceja. 

Na questão 39 (figura 20), os alunos relataram dificuldade de abstração para marcar a 

forma algébrica  correspondente. Em  geral,  eles sabiam quais  eram os próximos  números de 

cada sequência, mas não conseguiam generalizar para obter uma resposta. Ao mesmo tempo, 

por  não  estarem  habituados  a  fazer  provas  de  múltipla  escolha,  eles  também  não  tentaram 

fazer o caminho inverso, testando qual resposta se encaixaria melhor na solução do problema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21 - Questão com baixo índice de acerto - Nível Fundamental 

41 

Fonte: Encceja. 

Na  questão  58  (figura  21),  a  resposta  certa  exigia  que  fossem  feitos  vários  cálculos 

para  a  comparação  dos  gastos  totais  em  cada  supermercado.  Após  a  correção,  os  alunos 

alegaram  que  “não era tão difícil  assim”, mas que não haviam conseguido interpretar que  a 

questão  realmente  pedia  vários  cálculos  sucessivos.  As  questões  com  menor  número  de 

acertos  da  prova  de  nível  fundamental  foram,  em  geral,  questões  que  envolviam  algum 

conhecimento de geometria (ângulos, áreas, etc.) e questões que necessitavam de um número 

maior de análises para ser feitas. 

Figura 22 - Questão com baixo índice de acerto - Nível Médio 

Fonte: Encceja. 

 
 
 
 
 
 
42 

Na  questão  43  (figura  22),  os  alunos  relataram  dificuldade,  pois  a  questão  era 

algébrica, ou seja,  a  razão pedida  estava em  função de uma letra, em  vez  de exigir  “apenas 

cálculos”.  Além  disso,  essa  questão  possui  um  texto  muito  grande,  o  que  faz  com  que  os 

alunos  que  já  possuem  uma  dificuldade  de  interpretação  se  sintam  perdidos  e  desmotivados 

para solucioná-la. 

Figura 23 - Questão com baixo índice de acerto - Nível Médio 

Fonte: Encceja. 

A  questão  57  (figura  23)  era  uma  questão,  teoricamente  simples,  de  geometria 

espacial,  porém,  muitos  alunos  alegaram  nem  ter  ideia  de  como  realizar  a  conta  do  volume 

sólido. Após a correção, eles concordaram entre si que a questão não era difícil, mas eles não 

estavam acostumados a trabalhar com questões desse tipo no cotidiano escolar. Na prova de 

nível  médio,  as  questões  que  envolviam  geometria,  regra  de  três  e  expressões  algébricas 

foram  as  que  obtiveram  menor  índice  de  acertos  entre  os  alunos.  Os  alunos  das  turmas  de 

nível  médio  (NEJA  I  e  NEJA  IV)  tiveram  menos  dificuldade  na  parte  de  interpretação  das 

questões, mas, mesmo assim, queixaram-se da dificuldade com as questões que possuíam um 

texto maior, devido à contextualização. 

Tanto na prova de nível fundamental quanto na prova de nível médio, as questões com 

maior  índice  de  acertos  foram  aquelas  com  textos  menores  e  que  possuíam  algum  tipo  de 

análise de gráficos, tabelas ou figuras simples. 

 
 
 
 
43 

Na conversa, os alunos disseram que algumas questões eram mais simples e objetivas, 

facilitando a compreensão do problema. 

Figura 24 - Questão com alto índice de acerto - Nível Fundamental 

Fonte: Encceja. 

Na  questão  32  (figura  24),  a  questão  exigia  apenas  uma  breve  análise  da  tabela 

apresentada,  e  a  contextualização  sobre  temperaturas  fazia  parte  do  cotidiano  de  todos  os 

alunos; sendo assim, a resposta foi dada de maneira bem intuitiva e sem gerar muita dúvida. 

 
 
 
 
Figura 25: Questão com alto índice de acerto - Nível Fundamental 

44 

Fonte: Encceja. 

A  questão  36  (figura  25)  obteve  100%  de  acertos  entre  os  alunos  do  6º  ano.  É  uma 

questão  de  análise  de  sequência  e  de  soma;  nessa  questão,  nenhum  aluno  demonstrou 

dificuldade de compreensão. Os alunos também demonstraram interesse pela questão, pois ela 

está problematizada de maneira lúdica, simples e objetiva. 

Figura 26 - Questão com alto índice de acerto - Nível Médio 

Fonte: Encceja. 

 
 
 
 
 
 
 
45 

Na prova de nível médio, pode-se citar como exemplo a questão 32 (figura 26), que, 

apesar  de  ser  uma  questão  que  exige  uma  noção  básica  de  probabilidade  (assunto  que  só  é 

abordado no módulo IV), teve um bom número de acertos. Os alunos classificaram-na como 

fácil e colocaram a ilustração da questão como principal facilitador. 

Figura 27 - Questão com alto índice de acerto - Nível Médio 

Fonte: Encceja. 

A questão 57 (figura 27) pedia apenas uma breve análise do gráfico e o conhecimento 

de média aritmética. Alguns alunos alegaram não saber o conceito de média aritmética, ou até 

mesmo  saber  fazer,  mas  não  associar  ao  nome.  Ainda  assim,  a  maioria  obteve  êxito  na 

resposta e não apresentou dificuldades quanto à interpretação da questão. 

A  questão  mais  levantada  pelos  alunos  foi  que  a  prova  era  longa,  com  questões 

grandes  e  que  exigiam  não  apenas  saber  as  “quatro  operações”  ou  os  conteúdos  básicos  de 

matemática, mas também bastante leitura, análise e interpretação para chegar aos respectivos 

resultados. As questões com textos menores e com recursos de imagens foram classificadas, 

pelos alunos, como as mais fáceis e mais motivadoras. 

 
 
 
 
 
 
 
46 

3.1.4 Algumas considerações 

A principal intenção dessa pesquisa – de aplicação de provas para os alunos das séries 

anteriormente especificadas – foi fazer um comparativo entre o que é o cobrado na prova do 

ENCCEJA e o que é ensinado em sala de aula, estabelecendo uma relação que vai muito além 

da  análise  de  currículo  dessas  duas  formas  de  obtenção  do  certificado  de  conclusão  do 

fundamental  ou  médio.  Como  já  mostrado,  o  currículo  de  ambos  estão  bastante  alinhados, 

porém temos que fazer uma observação sobre o que acontece na prática, no dia a dia de sala 

de aula e em cada prova aplicada. 

É claro que temos uma pequena quantidade de alunos que zeram parte dessa pesquisa, 

o  que  torna  impossível  termos  um  panorama  da  educação  de  jovens  e  adultos,  mesmo  que 

apenas no estado do Rio de Janeiro. A pesquisa foi feita apenas na unidade de ensino em que 

leciono, pois, devido ao cronograma corrido da EJA, fica inviável aplicar a prova em várias 

escolas  e  fazer  o  acompanhamento  de  cada  turma  e  grupo  de  alunos,  isso  porque  cada 

professor tem seu próprio planejamento, e eu, enquanto professora, também preciso cumprir 

com meu planejamento e cronograma em cada turma. Sendo assim, a opção foi acompanhar 

detalhadamente cada turma, para que pudesse realizar uma análise um pouco mais concreta, 

dentro  das  limitações  existentes.  O  baixo  número  de  alunos  também  se  deve  ao  fato  do 

processo de esvaziamento que ocorre todo final de semestre, principalmente no final do ano, 

pois os alunos acabam se ausentando quando conseguem algum emprego temporário de fim 

de ano, deixando a escola em segundo plano. 

O que se pôde observar é que, apesar dos currículos e eixos cognitivos da prova e das 

turmas de EJA/NEJA estarem alinhados, os alunos não alcançaram um bom desempenho na 

realização da prova, mesmo que a maioria deles tenha alcançado um bom rendimento em sala. 

A maior dificuldade da maioria dos alunos, durante a realização da prova, foi a interpretação 

das  questões.  Eles  relataram  muita  dificuldade  em  entender  o  que  era  pedido,  visto  que  as 

questões eram bastante contextualizadas. 

É preciso, então, entendermos que, ainda que alguns parâmetros estejam alinhados na 

teoria, eles podem não funcionar, na prática,  tão bem quanto deveriam. É preciso fazer uma 

análise  mais  ampla  do  tipo  de  público  que  cada  setor  (escola  e  avaliação  de  larga  escala) 

pretende  atingir,  para  que 

todos  os  alunos 

tenham,  verdadeiramente,  as  mesmas 

oportunidades, condições e suas necessidades atendidas. 

 
 
 
 
 
47 

3.2 EXPERIÊNCIA EM SALA DE AULA 

Há cinco anos  trabalho  com  educação de jovens e adultos, tendo contato não apenas 

com  esses  alunos,  mas  também  com  colegas  de  profissão  que  estão  há  mais  de  20  anos 

atuando  nesse  segmento,  o  que  me  possibilita  uma  enorme  troca  de  experiências  e 

aprendizado. Atualmente, não há na SEEDUC/RJ (Secretaria de Estado de Educação do Rio 

de  Janeiro)  nenhum  tipo  de  projeto  ou  formação  continuada  voltada  para  professores  que 

atuarão na Educação de Jovens e Adultos, então nosso trabalho com esse público tão misto e 

diferenciado fortalece-se em nossas práticas e trocas diárias. 

Na EJA, temos turmas mistas no que diz respeito às idades e também aos sonhos. No 

ensino  fundamental,  recebemos  desde  jovens  de  16  anos  que  “não  deram  certo”  no  ensino 

regular  até pessoas de mais  idade que pararam  de estudar há mais de 20  anos e agora, com 

filhos criados, tiveram tempo e oportunidade de retomar os estudos. Dos alunos que são ditos 

como aqueles que “não deram certo” no ensino regular, que são os mais jovens, temos os que 

repetiram  muitas  vezes  por  alguma  dificuldade  no  conteúdo,  por  falta  de  maturidade  ou  até 

mesmo  por não se adaptar ao sistema de ensino,  mas também  temos os alunos que optaram 

por fazer cursos, estágios ou trabalhar para ajudar em casa, tendo que estudar na EJA. 

O ensino da EJA, que na maioria das unidades escolares é oferecido no turno da noite, 

é,  muitas  vezes,  usado  como  uma  ameaça  para  esses  alunos  jovens:  aquele  que  não  estudar 

para  avançar  de  série  ou  apresentar  um  mau  comportamento  será  transferido  de  turno. 

Algumas  vezes  esse  “método”  acaba  sendo  eficaz,  os  alunos  mais  imaturos  acabam 

adquirindo  maior  responsabilidade  ao  estudar  no  turno  da  noite  com  pessoas  mais  velhas  e 

maduras,  mas,  em  outros  casos,  temos  os  alunos  que  continuam  agindo  com  imaturidade  e 

também acabam não se adaptando à EJA. 

No caso dos alunos que são mais velhos, há algumas pessoas de mais idade que estão 

na  escola  apenas  em  busca  de  uma  realização  pessoal  (concluir  os  estudos),  algumas  que 

precisam da conclusão dos estudos para continuar no mercado de trabalho ou conseguir uma 

promoção  no  emprego  e  algumas  pessoas  que  tiveram  que  parar  de  estudar  anteriormente  e 

agora querem retomar os estudos e prosseguir em algum curso técnico ou graduação. 

Na prática em sala de aula e na convivência com os alunos, percebemos que em uma 

mesma  turma  temos,  além  da  diferença  de  idades,  muitos  sonhos  distintos:  alguns  querem 

apenas  um  diploma  para  realização  pessoal,  outros  precisam  concluir  os  estudos  para 

conseguir ou manter o emprego, outros estão ali para passar o tempo e manter a mente ativa, 

alguns  porque  a  família  obriga  a  estarem  na  escola  e  ainda  não  entendem  a  importância  de 

 
 
 
48 

estudar, e há, ainda, muitos também estão ali porque querem realizar a prova do vestibular e 

continuar os estudos em uma universidade ou em um curso técnico. Portanto, temos pessoas 

que  estão  ali  apenas  com  o  intuito  de  aprender  o  básico  e  algumas  que  querem  ir  além, 

pessoas  com  maior  facilidade  de  assimilar  conteúdos  e  pessoas  que  estão  há  muito  tempo 

paradas e exigem uma maior atenção devido à dificuldade. 

Numa mesma turma, há alunos que demandam atenção específica e, além disso, séries 

que  funcionam  em  módulos  com  carga  horária  reduzida  –  de  apenas  seis  meses  e  hora/aula 

que, na maioria dos casos, fica em torno de 30 minutos, já que as aulas são ministradas, em 

sua maioria, no turno da noite e temos alguns problemas relacionados ao horário de trabalho 

dos alunos e violência em  determinadas localidades. Nos módulos de ensino médio (NEJA) 

apenas  as  disciplinas  de  Português  e  Matemática  estão  presentes  nos  quatro  módulos, 

disciplinas como História e Geografia alternam-se entre os módulos. 

A questão do horário reduzido, além da distorção idade-série e conciliação de estudos 

com família e emprego, faz com que muitos alunos da EJA precisem ter o dobro de esforço 

para conquistar algo além do ambiente escolar. Esse fato também é refletido nos professores 

que  trabalham  com  essa  modalidade  de  ensino,  pois  os  esforços  também  têm  que  ser 

dobrados, para atender às diferentes demandas dos estudantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

49 

Ao mesmo tempo em que o processo de escolarização de adultos no Brasil começa no 

período  colonial,  ela  é  também  muito  recente.  Por  muitos  anos,  a  preocupação  foi  somente 

combater o analfabetismo, dando pouca ou nenhuma importância à continuidade dos estudos 

da  pessoa  adulta.  Da  mesma  maneira,  a  educação  de  adultos  sempre  foi  uma  modalidade 

deixada  de  lado  pelo  Estado,  tendo  apenas  existido  por  causa  de  ações  de  pessoas  que  se 

importaram  com  essa  modalidade,  apenas  recentemente  a  EJA  foi  incluída  como  dever  do 

Estado,  possuindo  diretrizes  para  serem  seguidas.  Como  consequência  disso,  temos, 

atualmente, um  grande número de pessoas que leem  um  texto  simples,  mas não  conseguem 

interpretar e entender o sentido apresentado pelo autor. 

Ainda não são dadas ao professor que se dispõe a trabalhar com EJA as condições e 

formações necessárias para lidar com esse tipo de público tão heterogêneo, tampouco é dado o 

investimento necessário nessa modalidade de educação. Assim, corrobora-se o que Lourenço 

Filho afirma: “Quem pretenda ensinar a adultos, como as crianças, precisará de conhecer, por 

pouco  que  seja,  os  processos  de  aprendizagem  e  os  princípios  gerais  da  didática.  Mas  estes 

ainda  não  bastam.  Há  na  verdade,  uma  pedagogia  especial  para  adultos,  já  que  em  parte 

fixada, em outra, ainda flutuante.” (LOURENÇO FILHO, 2000, p. 180). 

Muitos  programas  foram  instituídos  pelo  governo,  a  fim  de  ampliar  e  atender  à 

demanda de Educação de Jovens e Adultos, porém muitos acabam não tendo o êxito esperado. 

O  ENCCEJA  surgiu  como  uma  alternativa  à  educação  supletiva  e  visando  acabar  com  a 

prática  de  “vendas  de  diplomas”,  que  era  muito  comum  na  época  de  sua  criação.  Portanto, 

temos, no momento, um excelente caminho para obtenção da conclusão de estudos de jovens 

e adultos, mas muitos destes sequer conseguem ter condições básicas de interpretar um texto. 

De  acordo  com  os  dados  disponíveis  e  analisados  sobre  o  ENCCEJA,  vemos  que 

grande parte dos candidatos  da prova pertence a classes sociais mais baixas  da população  e 

que,  em  algum  momento,  tiveram  que  interromper  seus  estudos.  Provavelmente,  muitos 

desses candidatos possuem em ascendentes que tiveram pouco ou nenhum acesso à educação 

formal. Sendo o processo de escolarização brasileiro, de certo ponto, muito recente é preciso 

entender  que  muitos  dos  adultos  que  tentam  hoje  concluir  estudos  passaram  por  situações 

familiares  recentes  de  pouca  estrutura  educacional.  Dessa  forma,  é  preciso  pensar  nesses 

adultos  como  sujeitos  que  precisam  de  um  processo  de  escolarização  que  se  adapte  às  suas 

realidades, para que eles possam alcançar os objetivos com qualidade e de maneira plena. 

 
 
 
 
50 

Vemos  que,  apesar  de  esses  alunos  frequentarem  a  escola  e  possuírem  o  desejo  de 

prosseguir  com  os  estudos,  ainda  existe  uma  lacuna  a  ser  preenchida.  A  defasagem  de 

conteúdos na Educação de Jovens e Adultos ainda é um grande problema que se encontra sem 

solução.  Há,  atualmente,  uma  preocupação  muito  grande  em  alfabetizar,  diplomar  e 

profissionalizar jovens e adultos, mas ainda não há uma preocupação relevante concernente à 

qualidade com a qual isso está sendo feito. 

Faltam, aos professores, a formação e o suporte necessários para lidar com a Educação 

de  Jovens  e  Adultos.  Falta  a  esses  jovens  e  adultos  a  base  necessária  para  que  eles  possam 

frequentar  a  escola  e  dar  prosseguimento  aos  seus  estudos.  O  problema  da  Educação  de 

Adultos se dá desde a base: muitas vezes o aluno chega à escola, pela primeira vez, já adulto, 

sem  nunca  ter  participado  de  um  ambiente  como  aquele,  e  é  convidado  a  participar  e  a 

desenvolver  conteúdos  de  maneira  aligeirada  e  muitas  vezes  não  constante.  Quando  um 

professor  decide  dar  ênfase  ao  conteúdo  básico  proposto  para  as  séries,  fica  evidente  a 

defasagem  na  educação  primária  básica,  já  quando  um  professor  resolve  dar  ênfase  aos 

saberes  adquiridos  pelo  aluno  ao  longo  da  vida,  como  proposto,  esse  aluno  depara-se  com 

exames que muitas vezes não é capaz de realizar. 

O ENCCEJA resolve o problema da “venda de diplomas”, uma vez que sua inscrição é 

gratuita,  mas  não  oferece  para  todos  os  cidadãos  a  oportunidade  igual  de  obtenção  do 

certificado de conclusão, uma vez que ainda existem inúmeros problemas na modalidade de 

ensino  EJA.  A  escola  ainda  é,  para  muitos  dos  candidatos,  o  único  lugar  de  obtenção  do 

conhecimento  necessário  para  realizar  a  prova,  muitos  não  têm  outros  meios  de  acesso  ao 

material de estudo necessário, pois, mesmo sendo gratuito, não é disponibilizado de maneira 

física.  Podemos  verificar  que,  em  algumas  situações,  o  aluno  da  modalidade  EJA  não  teria 

condições  de  obter  o  certificado  através  do  ENCCEJA,  uma  vez  que  não  alcançaria  o 

resultado necessário em todas as áreas. 

Um dos objetivos principais da criação do ENCCEJA foi que pudesse ser avaliada a 

qualidade do ensino da modalidade de EJA no Brasil. Contudo, existem poucos dados sobre o 

exame e desde a sua criação, em 2002, nenhuma nova política educacional foi aplicada à EJA, 

nada  foi  feito  para  o  seu  desenvolvimento,  não  existe  nenhum  tipo  de  formação  para 

professores  e  nenhuma  mudança  para  o  aluno.  O  INEP  se  exime  da  função  de  fornecer  os 

dados,  alegando  que  as  provas  são  sigilosas  por  questões  de  segurança,  visto  que  eles 

admitem  reutilizar  questões  do  exame,  e,  quanto  a  transparência  de  dados,  o  INEP  também 

afirma  só  poder  fornecer  os  que  estão  disponíveis  em  sua  plataforma  digital  (atualmente, 

apenas  dados  de  2017,  outros  dados  são  referentes  às  provas  aplicadas  no  exterior),  dados 

 
 
51 

esses  que  não  vêm  sido  utilizados  para  que  o  ENCCEJA  cumpra  com  seu  objetivo  de 

aprimoramento da qualidade da modalidade EJA. 

Os adultos  agora possuem  meios  de  concluir  e prosseguir seus estudos,  esses meios, 

porém,  ainda  são  falhos  e  precisam  de  mais  investimentos,  para  que  a  qualidade  de  ensino 

ofertada ao adulto seja a mesma que a ofertada para o jovem em idade escolar “adequada”. É 

preciso  obter,  por  meio  de  políticas  públicas  educacionais  e  de  práticas  pedagógicas,  um 

equilíbrio  para a formação do  aluno  adulto,  algo que leve  em  consideração seu histórico de 

vida,  seus  conhecimentos  adquiridos  e  que  permita  que  ele  avance  intelectualmente,  não 

apenas  sendo  um  mero  reprodutor  de  conteúdos,  mas  um  ser  que  tenha  domínio  sobre  os 

temas propostos. 

O  trabalho  realizado  com  os  alunos  e  apresentado  no  capítulo  4  revela  que  a 

modalidade  EJA  ainda  tem  um  longo  caminho  a  percorrer.  Os  alunos  ainda  apresentam 

dificuldades básicas de interpretação que são herança do baixo investimento em Educação de 

Adultos  ao  longo  da  história  e  da  má  formulação  de  programas  que  não  foram  bem 

implementados ou não tiveram a continuidade necessária. 

De acordo com os dados, a maior parte dos inscritos para o exame tem como objetivo 

realocar-se  no  mercado  de  trabalho  e  dar  continuidade  aos  estudos.  Muitos  também 

frequentam  ou  já  frequentaram  a  escola,  no  entanto,  a  maioria  interrompeu  os  estudos  nos 

anos finais do ensino fundamental ou início do ensino médio. Além disso, é grande o número 

de  pessoas  que  já  foi  reprovada  uma  ou  mais  vezes  durante  a  vida  escolar.  Esses  adultos 

tentam,  através  do  exame,  superar  essa  defasagem  escolar  e  reintegrar-se  na  sociedade  de 

maneira a conseguir uma melhora na qualidade de vida. 

Na atividade com os alunos de diferentes séries da EJA, podemos perceber que mesmo 

aqueles  que  estão  próximos  de  receber  a  certificação  do  ensino  médio  ainda  apresentam 

muitas dúvidas básicas na parte da matemática e,  apesar do empenho ao realizar a atividade 

proposta,  não  obtiveram  o  êxito  suficiente  para  que  sua  nota  fosse  considerada  satisfatória. 

Tanto  a  escola,  por  meio  da  EJA,  quanto  o  ENCCEJA  seguem  certificando  adultos  sem 

avaliar se essas práticas estão realmente sendo satisfatórias, o problema está sendo resolvido 

em números, mas não está sendo feito nada para o aprimoramento da qualidade da educação 

de adultos. Assim, toda  essa dificuldade que está sendo  apresentada na  educação básica vai 

estender-se na educação profissional e no mercado de trabalho. 

A  prova  do  ENCCEJA  possui  um  nível  fácil,  se  comparado  a  sua  detalhada  matriz, 

mas, ainda que esta  e a prova estejam de acordo com os parâmetros do currículo mínimo, é 

fácil notar que o  rendimento  dos alunos que frequentam  a EJA ainda é abaixo do esperado. 

 
 
52 

Atualmente, o que se nota é que as poucas políticas aplicadas à educação de jovens e adultos 

são voltadas apenas para a correção do fluxo escolar, a fim de melhorar os dados estatísticos 

como  um  todo,  mas  nada  é  feito  no  sentido  de  aprimorar  a  modalidade  de  educação  já 

existente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

REFERÊNCIAS 

BRASIL. 1996. Lei nº 9.394, 20 de dezembro de 1996. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm>. Acesso em: 13 mai. 2019. 

______. 2014. Lei nº 13.005, 25 de junho de 2014. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato20112014/2014/Lei/L13005.htm>. Acesso em: 13 
mai. 2019. 

______. Ministério de Educação e Cultura. Parâmetros Curriculares Nacionais: 
Matemática / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC /SEF, 1998. 

______. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. BNCC. Brasília, DF, 2016. 
Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br>. Acesso em 20 de abril de 2018. 

______.Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CEB no 1 de 2000. Dispõe sobre 
as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação de Jovens e Adultos. Brasília, DF: CNE, 
2000. 

CATELLI JR., Roberto; GISI, Bruna; SERRÃO, Luis Felipe Soares. Encceja: cenário de 
disputas na EJA. Revista brasileira de estudos pedagógicos. (online), Brasília, v. 94, n. 238, 
p. 701-720, set./dez. 2013. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1590/S2176-
66812013000300005.>. Acesso em: 3 jan. 2019. 

FRIEDRICH, Márcia et al. Trajetórias da escolarização de jovens e adultos no Brasil: de 
plataformas de governo a propostas pedagógicas e esvaziadas. Ensaio: aval. pol. públ. Educ. 
Rio de Janeiro, v. 18, n. 67, p. 389-410, jun. 2010. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S010440362010000200011&lng=en
&nrm=iso>. Acesso em: 26 abr. 2019. 

HADDAD, Sérgio; DI PIERRO, Maria Clara. Escolarização de jovens e adultos. Revista 
Brasileira de Educação. Rio de Janeiro, n. 14, p. 108-194, mai./jun./jul./ago. 2000. Disponível 
em: <http://www.scielo.br/pdf/rbedu/n14/n14a07.pdf>. Acesso em: 12 jan. 2019 

JULIÃO, Elionaldo Fernandes; BEIRAL, Hellen Jannisy Vieira; FERRARI, Gláucia Maria. 
As políticas de educação de jovens e adultos na atualidade como desdobramento da 
constituição e da LDB. Poiésis - Revista do Programa de Pós-Graduação em Educação, 
[S.l.], v. 11, n. 19, p. 40-57, jul. 2017. ISSN 2179-2534. Disponível em: 
<http://portaldeperiodicos.unisul.br/index.php/Poiesis/article/view/4725>. Acesso em: 13 mai. 
2019. 

LEITE, Sandra Fernandes. O direito à educação básica para jovens e adultos da 
modalidade EJA no Brasil: um resgate histórico e legal. 2013. Tese (doutorado em 
educação)  Faculdade de Educação, Universidade Estadual de Campinas, Campinas. 
Disponível em: <http://www.repositorio.unicamp.br/handle/REPOSIP/250841>. Acesso em: 
23 dez. 2018. 

LOURENÇO FILHO, Manuel Bergström. O problema da educação de adultos. R. bras. Est. 
pedag., Brasília, v. 81, n. 197, p. 116-127, jan./abr. 2000. Disponível em: 
<http://rbep.inep.gov.br/index.php/rbep/article/view/963> Acesso em: 12 dez. 2018. 

 
 
 
 
54 

MURRIE, Zuleika de Felice. Matemática: livro do estudante: ensino fundamental. 2. ed. 
Brasília: MEC: INEP, 2006. 

______. Livro introdutório: Documento básico: ensino fundamental e médio. Brasília: 
MEC: INEP, 2002. 

STRELHOW, Thyeles Borcarte. Breve história sobre a educação de jovens e adultos no 
Brasil. Revista HISTEDBR On-line, Campinas, n.38, p. 49-59, jun.2010 - ISSN: 1676-2584. 
Disponível em: < http://www.histedbr.fe.unicamp.br/revista/edicoes/38/art05_38.pdf> Acesso 
em: 26 abr. 2019 

ZANETTI, Maria Aparecida. Exames supletivos/certificação na educação de jovens e 
adultos. Audiências do Conselho Nacional de Educação sobre a reformulação da Resolução 
CNE/CBE 1/00  Educação de Jovens e Adultos. 2007. Disponível em: 
<http://forumeja.org.br/files/Certificação%20%20EJA.doc>. Acesso em: 14 mai. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

ANEXO A - MATRIZ CURRICULAR DO ENCCEJA 

Matemática – Ensino Fundamental 

Eixos Cognitivos 

// 

Competências de 
matemática 

I - Dominar a 
norma culta da 
Língua Portuguesa 
e fazer uso das 
linguagens 
matemática, 
artística e científica. 

H1 - Utilizar no 
contexto social 
diferentes 
significados e 
representações dos 
números - 
naturais, inteiros e 
racionais. 

H6 - Interpretar a 
localização e a 
movimentação de 
pessoas/objetos no 
espaço 
tridimensional e sua 
representação no 
espaço 
bidimensional. 

H10 - Identificar 
registros de notação 
convencional de 
medidas. 

F1 
Construir significados 
e ampliar os já 
existentes para os 
números naturais, 
inteiros e racionais. 

F2 
Utilizar o 
conhecimento 
geométrico para 
realizar a leitura e a 
representação da 
realidade e agir sobre 
ela. 

F3 
Construir e ampliar 
noções de 
grandezas e 
medidas para a 
compreensão da 
realidade e a 
solução de problemas 
do cotidiano. 

II - Construir e 
aplicar conceitos das 
várias áreas do 
conhecimento para a 
compreensão de 
fenômenos naturais, 
de processos histórico- 
geográficos, da 
produção tecnológica 
e das manifestações 
artísticas. 

H2 - Utilizar algum 
procedimento de 
cálculo com números 
naturais, inteiros ou 
racionais. 

H7 - Identificar 
características de 
polígonos 
(triângulos e 
quadriláteros). 

III- Selecionar, 
organizar, 
relacionar, 
interpretar dados e 
informações 
representados de 
diferentes formas, 
para tomar decisões 
enfrentar situações-
problema. 

H3 - Resolver 
situação- problema 
com números 
naturais, inteiros ou 
racionais, 
envolvendo 
significados da adição, 
subtração, 
multiplicação ou 
divisão. 

H8 - Resolver 
situação- problema 
que envolva noções 
geométricas (ângulo, 
paralelismo, 
perpendicularismo). 

H11 - Estabelecer 
relações entre 
diferentes unidades de 
medida 
(comprimento, massa, 
capacidade.) 

H12 - Resolver 
situação- problema 
envolvendo diferentes 
grandezas e seleção de 
unidades de medida 
adequadas. 

 
 
 
 
 
56 

H16 - Resolver 
situação- problema 
envolvendo a 
variação 
de grandezas direta 
ou inversamente 
proporcionais. 

H21 - Resolver 
situação- problema 
por meio de 
equações do 
primeiro grau. 

H15 - Identificar leis 
matemáticas que 
expressema relação de 
dependência entre duas 
grandezas. 

H19 - Identificar 
representações 
algébricas como uma 
generalização de 
propriedades. 

H20 - Utilizar 
expressões 
algébricas para 
generalizar 
situações de 
contextos diversos. 

H22 - Identificar 
informações 
apresentadas em 
tabelas ou gráficos de 
colunas, de setores ou 
de linhas. 

H23 - Utilizar 
informações 
expressas em gráficos 
ou tabelas para fazer 
inferências. 

H24 - Resolver 
problemas com dados 
apresentados em 
forma de tabela 
simples ou gráfico. 

H27 - Identificar 
regularidades presentes 
em sequência(s) 
numérica(s.) 

___________ 

H28 - Resolver 
situação- problema que 
envolva a noção de 
probabilidade. 

F4 
Construir e 
ampliar noções de 
variação de 
grandeza para a 
compreensão da 
realidade e a 
solução de problemas 
do cotidiano 

F5 
Construir e utilizar 
conceitos algébricos 
para modelar e 
resolver problemas. 

F6 
Interpretar 
informações de 
natureza científica e 
social obtidas da 
leitura de gráficos e 
tabelas, realizando 
previsão de 
tendência, 
extrapolação, 
interpolação e 
interpretação. 

F7 
Compreender 
conceitos, estratégias 
e situações 
matemáticas 
numéricas para 
aplicá-los a situações 
diversas no contexto 
das ciências, da 
tecnologia e da 
atividade cotidiana 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Matemática – Ensino Fundamental (continuação) 

Eixos Cognitivos 

// 

Competências de matemática 

IV - Relacionar informações, 
representadas em diferentes 
formas, e conhecimentos 
disponíveis em situações 
concretas, para construir 
argumentação consistente. 

57 

V - Recorrer aos 
conhecimentos 
desenvolvidos para 
elaboração de 
propostas de 
intervenção solidária 
na realidade, 
respeitando os 
valores humanos e 
considerando a 
diversidade 
sociocultural. 

H 4 - Avaliar a razoabilidade de um 
resultado numérico na construção 
de argumentos sobre afirmações 
quantitativas. 

H5 - Avaliar propostas de 
intervenção na realidade, 
utilizando conhecimentos 
numéricos. 

H9 - Utilizar noções geométricas 
(rigidez do triângulo, composição 

e decomposição de figuras) na 
seleção de argumentos propostos 
como solução de 
problemas do cotidiano. 

H13 - Avaliar a razoabilidade 
do resultado de uma medição na 
construção de um argumento 
consistente. 

H17 - Utilizar informações 
expressas em forma de 
porcentagem como recurso para a 
construção de argumentação. 

H14 - Avaliar propostas 
de intervenção na 
realidade utilizando 
cálculos de perímetros, 
área de superfícies 
planas ou volume de 
blocos 
retangulares. 
H18 -Avaliar 
propostas de 
intervenção na 
realidad,e utilizando 
cálculos de 
porcentagem. 

F1 
Construir significados e ampliar 
os já existentes para os números 
naturais, inteiros e racionais. 
F2 
Utilizar o conhecimento 
geométrico 

para realizar a leitura e a 
representação da realidade e 
agir sobre ela. 

F3 
Construir e ampliar noções de 
grandezas e medidas para a 
compreensão da realidade e a 
solução de problemas do 
cotidiano. 

F4 
Construir e ampliar noções de 
variação de grandeza para a 
compreensão da realidade e a 
solução de problemas do 
cotidiano 
F5 
Construir e utilizar conceitos 
algébricos para modelar e 
resolver problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

H26 - Avaliar propostas 
de 
intervenção na 
realidad,e utilizando 
informações 
expressasem 
gráficos ou tabelas. 

H30 - Avaliar propostas 
de intervenção na 
realidade utilizando 
conhecimentos de juros 
simples. 

F6 
Interpretar informações de 
natureza científica e social 
obtidas da leitura de gráficos e 
tabelas, realizando previsão de 
tendência, extrapolação, 
interpolação e 
interpretação. 
F7 
Compreender conceitos, 
estratégias e situações 
matemáticas numéricas para 
aplicá-los a situações diversas 
no contexto das ciências, da 
tecnologia e da atividade 
cotidiana 

H25 - Utilizar informações 
expressasem gráficos ou tabelas 
como recurso para a construção de 
argumentos. 

H29 - Utilizar cálculos de juros 
simples como recurso para a 
construção de argumentação. 

Matemática e suas tecnologias – Ensino Médio 

Eixos Cognitivos 

// 

Competências de 
matemática e suas 
tecnologias 

I - Dominar a norma culta 
da Língua Portuguesa e 
fazer uso das linguagens 
matemática, artística e 
científica. 

M1 
Construir significados 
e ampliar os já 
existentes 
para os números 
naturais, inteiros, 
racionais e reais. 

H1 - Utilizar no contexto 
social diferentes 
significados e 
representações dos 
números 
- naturais, inteiros, 
racionais ou reais. 

II- Construir e aplicar 
conceitos das várias 
áreas do 
conhecimento para a 
compreensão de 
fenômenos naturais, 
de processos 
histórico- geográficos, 
da produção 
tecnológica e das 
manifestações 
artísticas. 
H2 - Utilizar algum 
procedimentos de 
cálculo 
com números naturais, 
inteiros, racionais ou 
reais. 

III- Selecionar, 
organizar, 
relacionar, 
interpretar dados 
e informações 
representados de 
diferentes 
formas, para 
tomar decisões e 
enfrentar 
situações- 
problema. 
H3 - Resolver 
situação- 
problema com 
números 
naturais, inteiros 
racionais ou reais 
envolvendo 
significados da 
adição, subtração, 
multiplicação ou 
divisão, 
potenciação ou 
radiciação. 

 
 
 
 
 
 
 
M2 

Utilizar o 
conhecimento 
geométrico para 
realizar a leitura e a 
representação da 
realidade e agir sobre 
ela. 

M3 
Construir e ampliar 
noções de grandezas e 
medidas para a 
compreensão da 
realidade e a solução 
de problemas do 
cotidiano. 

M4 
Construir e ampliar 
noções de variação de 
grandeza para a 
compreensão da 
realidade e a solução 
de problemas do 
cotidiano. 
M5 
Aplicar expressões 
algébricas para 
modelar e resolver 
problemas, envolvendo 
variáveis 
socioeconômicas ou 
técnico- científicas. 

H6 - Interpretar a 
localização e 

a movimentação de 
pessoas/objetosno espaço 
tridimensional e sua 
representação no espaço 
bidimensional. 

H7 - Identificar 

características de 
polígonos ou sólidos 
(prismas, pirâmides, 
cilindros). 

H10 – Estabelecer as 
relações entre diferentes 
unidades de medida 
(comprimento, massa, 
capacidade, área, volume). 

H11- Aplicar a noção 
de escala na leitura de 
plantas ou mapas 

H15 
Identificar leis matemáticas 
que expressem a relação de 
dependência entre duas 
grandezas. 

H19 - Identificar 
representações algébricas 
que expressema relação de 
interdependência entre duas 
grandezas. 

H20 - Identificar 
gráfico cartesiano que 
represente a relação de 
interdependência entre 
duas grandezas 
(variação linear). 

59 

H8 - Resolver 
situação- 
problema que 
envolva noções 
geométricas 
(ângulo, 
paralelismo, 
perpendicularis-
mo). 

H12 – Resolver 
situação-
problema que 
envolva medidas 
de arcos ou 
ângulos (grau e 
radiano), 
utilizando 
teorema de 
Pitágoras ou 
razão 
trigonométrica 
(seno 
de um ângulo 
agudo). 
H16 
Resolver situação- 
problema 
envolvendo a 
variação de 
grandezas direta ou 
inversamente 
proporcionais. 
H21 - Resolver 
situação- problema 
cujos dados 
estejam 
expressosem 
gráfico cartesiano 
que mostre a 
variação de duas 
grandezas. 

 
 
 
 
  
 
H22 - Identificar 
informações 
apresentadas em tabelas ou 
gráficos (de coluna, de 
setores e de linha). 

H23 - Utilizar 
informações expressas 
em gráficos ou tabelas 
para fazer inferências. 

60 

H24 - Resolver 
situação- 
problema com 
dados 
apresentados em 
forma de tabela de 
dupla entrada ou 
gráfico. 

H27 - Calcular a média 
aritmética de um 
conjunto 
de dados expressos em 
uma tabela de 
freqüências de dados 
agrupados (não em 
classes) ou gráficos de 
colunas. 

H28 - Resolver 
situação- 
problema que 
envolva 
processos de 
contagem ou 
noções de 
probabilidade. 

M6 
Interpretar 
informações de 
natureza científica e 
social obtidas da 
leitura de gráficos e 
tabelas, realizando 
previsão de tendência, 
extrapolação, 
interpolação e 
interpretação. 
M7 
Compreender o caráter 
aleatório e não- 
determinístico dos 
fenômenos naturais e 
sociais e utilizar 
instrumentos 
adequados para 
medidas e cálculos 
de probabilidade, para 
interpretar 
informações de 
variáveis 
apresentadas em uma 
distribuição estatística. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Matemática e suas tecnologias – Ensino Médio (Continuação) 

Eixos Cognitivos 

// 

Competências de 
matemática e suas 
tecnologias 

IV - Relacionar informações, 
representadas em diferentes 
formas, e conhecimentos 
disponíveis em situações 
concretas, para construir 
argumentação consistente. 

V - Recorrer aos 
conhecimentos 
desenvolvidos para 
elaboração de propostas de 
intervenção solidária na 
realidade, respeitando os 
valores humanos e 
considerando a 
diversidade sociocultural 

H4 - Avaliar a razoabilidade de 
um resultado numérico na 
construção de argumentos sobre 
afirmações quantitativas. 

H5 - Avaliar propostas de 
intervenção na realidade, 
utilizando conhecimentos 
numéricos. 

H9 - Utilizar o teorema de 
Pitágoras ou semelhança de 
triângulos na seleção de 
argumentos propostos como 
solução de problemas do 
cotidiano. 

H13 – avaliar a razoabilidade do 
resultado  de  uma  medição 
na 
construção  de  um 
argumento consistente 

H17 
Utilizar informações expressas em 
forma de juros (simples ou 
composto) como recurso para a 
construção de argumentação 
(aumentos e descontos 
sucessivos). 

H14 – avaliar propostas de 
intervenção na realidade 
utilizando cálculo de 
perímetros, área de 
superfícies planas ou volume 
de blocos retangulares. 
H18 
Avaliar propostas de 
intervenção na realidade, 
utilizando cálculos de 
porcentagem e/ou juros. 

significados 

M1 
e 
Construir 
ampliar  os  já  existentes  para 
os números naturais, inteiros, 
racionais e 
reais. 
M2 
Utilizar o conhecimento 
geométrico para realizar a 
leitura e a representação da 
realidade e agir sobre ela. 

M3 
Construir e ampliar noções 
de grandezas e medidas para 
a compreensão da realidade e 
a solução de problemas do 
cotidiano. 
M4 
Construir e ampliar noções 
de 
variação de grandeza para a 
compreensão da realidade e a 
solução de problemas do 
cotidiano. 

M5 
Aplicar expressões 
algébricas para modelar e 
resolver problemas, 
envolvendo variáveis 
socioeconômicas ou técnico- 
científicas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

H25 - Utilizar informações 
expressas 
em gráficos ou tabelas como 
recurso para a construção de 
argumentos. 

na 

H26 - Avaliar propostas de 
realidad,e 
intervenção 
utilizando 
informações 
expressas  em  gráficos  ou 
tabelas. 

H29 - Utilizar médias 
aritméticas, noção de 
probabilidade ou 
conhecimentos estatísticos 
como recurso para a construção 
de argumentação. 

H30 -Avaliar propostas de 
intervenção na realidade 
utilizando probabilidade e/ou 
conhecimentos estatísticos 
(porcentagem, gráficos, 
médias). 

M6 
Interpretar informações de 
natureza científica e social 
obtidas da leitura de gráficos 
e tabelas, realizando 
previsão de tendência, 
extrapolação, 
interpolação e interpretação. 
M7 
Compreender o caráter 
aleatório e não- 
determinístico dos 
fenômenos naturais e sociais 
e utilizar instrumentos 
adequados para medidas e 
cálculos de probabilidade, 
para interpretar informações 
de variáveis apresentadas 
em uma distribuição 
estatística. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO B - CURRÍCULO MÍNIMO - ENSINO FUNDAMENTAL 

63 

 
 
 
 
64 

 
 
 
65 

 
 
 
