LETÍCIA VERDINELLI NAVARRO FAGUNDES

A ESPIRAL LOGARÍTMICA COMO MOTIVAÇÃO PARA O
APRENDIZADO DO LOGARITMO

Santo André, 2018

UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC

CENTRO DE MATEMÁTICA, COMPUTAÇÃO E COGNIÇÃO

LETÍCIA VERDINELLI NAVARRO FAGUNDES

A ESPIRAL LOGARÍTMICA COMO MOTIVAÇÃO PARA O
APRENDIZADO DO LOGARITMO

Orientador: Prof. Dr. Armando Caputi

Dissertação de mestrado apresentada ao Centro de

Matemática, Computação e Cognição para

obtenção do título de Mestre

ESTE EXEMPLAR CORRESPONDE A VERSÃO FINAL DA DISSERTAÇÃO

DEFENDIDA PELA ALUNA LETÍCIA VERDINELLI NAVARRO FAGUNDES,

E ORIENTADA PELO PROF. DR. ARMANDO CAPUTI.

SANTO ANDRÉ, 2018

Dedico este trabalho aos meus amados, ﬁlho e

marido.

iii

A G R A D E C I M E N T O S

Agradeço ao meu orientador professor Armando Caputi pelas sugestões que con-

tribuíram muito para a realização desse trabalho, aos docentes que ministraram as

disciplinas do curso e a minha amiga Thais que ajudou muito para a ﬁnalização desta

dissertação.

Em especial agradeço ao meu amado marido pela colaboração, incentivo e paciência

durante todo o mestrado.

v

"Ninguém ignora tudo. Ninguém sabe tudo. Todos nós

sabemos alguma coisa. Todos nós ignoramos alguma

coisa. Por isso aprendemos sempre."

(Paulo Freire)

vii

R E S U M O

Neste trabalho, utilizamos a Espiral Logarítmica como motivação para a aprendiza-

gem do logaritmo, um assunto em que os educandos costumam ter muita diﬁculdade.

Apresentamos uma breve história sobre o estudo da Espiral Logarítmica e os Logarit-

mos, além de algumas manifestações da Espiral Logarítmica na natureza e na arte. No
tratamento matemático, conceituamos o logaritmo como a integral da função 1/x - isto
é, como área sob a hipérbole equilátera - e utilizamos o cálculo diferencial e integral

para provar suas principais propriedades. Fazemos um comparativo com a conceitua-

ção do logaritmo como inversa da exponencial, que é a abordagem usual no Ensino

Médio. Após explorarmos algumas das propriedades mais interessantes da Espiral Lo-

garítmica, concluimos o trabalho propondo uma sequência didática que busca aplicar

os conceitos vistos em contextos que façam parte da realidade do aluno, de modo a

estimular o interesse pelo conhecimento do assunto tratado.

Palavras-chave: Logaritmo, Espiral Logarítmica, Sequência Didática.

ix

A B S T R A C T

In this paper we use the Logarithmic Spiral as a motivation to learn the logarithm,

an issue that the students always have a lot of difﬁculties. We present a brief story

about the study of Logarithmic Spiral and the Logarithms as well as some Logarithmic

Spiral manifestations in the nature and art. In the Math handling we conceptualize the
logarithm as the integral of the function 1/x - it means, as the area beneath the equi-
lateral hyperbole - and we use the integral and diferential calculus to prove its main

effects. We compare the logarithm concept as the reverse of the exponencial , which

is the usual approach in High School. After exploring some very interesting effects of

the Logarithmic Spiral we accomplish the paper purposing a following teaching that

demands to apply the viewed concepts in contexts which make part of the student

reality in a way that it can encourage the interest in knowing the given subject.

Keywords: Logarithm, Logarithmic Spiral, Didactic Sequence.

xi

C O N T E Ú D O

I N T R O D U Ç Ã O

1 U M P O U C O D E H I S T O R I A

1.1 Espiral Logarítmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Logaritmo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Espiral Logarítmica na Natureza e na Arte . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3.1 Nautilus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

3

3

5

9

9

1.3.2 Números de Fibonacci e a Espiral logarítmica . . . . . . . . . . . 10

1.3.3 Galáxias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

1.3.4 Falcão Peregrino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

1.3.5 Arte: Quadro de Leonardo da Vinci . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2 C O N C E I T O S S O B R E L O G A R I T M O E A E S P I R A L L O G A R I T M I C A

17

2.1 Logaritmo Deﬁnido como uma Integral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.1.1 Logaritmo Natural

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.1.2 Base de um Logaritmo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.1.3 Função Exponencial como Inversa do Logaritmo . . . . . . . . . . 24

2.1.4 Funções Exponenciais Gerais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.2 Deﬁnição de Logarítmo abordada no Ensino Médio . . . . . . . . . . . . 25

2.2.1 Conceito de Logaritmo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.3 Espiral logarítmica e suas propriedades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.3.1 Espiral Logarítmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.3.2 Espiral de Arquimedes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.3.3 Construção de uma poligonal com o comportamento de uma Es-

piral Logarítmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

3 U M O L H A R PA R A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A

35

3.1 Conhecimentos Prévios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

3.2 Sugestão de Sequência Didática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

3.2.1 Público Alvo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

3.2.2 Duração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

xiii

xiv

Conteúdo

3.2.3 Objetivos Gerais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

3.2.4 Objetivos Especíﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

3.2.5 Roteiro Geral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

3.3 Desenvolvimento da Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

Bibliograﬁa

45

I N T R O D U Ç Ã O

Ao longo de nossa experiência de 12 anos de docência no Ensino da Matemática

na Educação Básica, identiﬁcamos que existe um pré-conceito das pessoas em geral

em relação à matemática. Foi cultuado que a matemática é para poucos, para os

melhores, que é algo muito difícil. Assim antes mesmo do aluno entrar em contato

com o conteúdo, já existe uma barreira ﬁxada, com isso a aprendizagem se torna bem

mais difícil do que deveria ser. O(A) professor(a) antes de começar qualquer conteúdo

precisa derrubar essas barreiras e mostrar para os alunos que a matemática não é esse

monstro que dizem.

A partir disso, elaboramos este trabalho para sugerir uma abordagem diferente para

o ensino do logaritmo, que é um tema polêmico e temido pela maioria dos alunos,

geralmente o logaritmo é ensinado como um amontoado de regras que devem ser

decoradas e aplicadas de forma mecânica, assim o aluno perde o interesse rápido, pois

não vê sentido para aquilo que está sendo ensinado.

Hoje o grande atrativo dos jovens são as redes sociais e a internet, tudo acontece

muito rápido e de forma interativa, ao apresentar um conteúdo que ﬁca preso a re-

gras e execução mecânica para resolução de exercícios sem contexto, o aluno perde o

interesse e como consequência a aprendizagem não acontece.

O intuito deste trabalho é usar a espiral logarítmica como inspiração para a aprendi-

zagem do logaritmo e suas propriedades. A história da matemática é muito importante

para contextualizar e mostrar as motivações da época para criação e estudos, nesse

caso, sobre o logaritmo. Foi colocado no primeiro capítulo uma breve história da es-

piral logarítmica e dos logaritmos e algumas aplicações dos mesmos. No Capítulo 2

temos a demonstração das propriedades do logaritmo usando o Cálculo Integral, uma

abordagem da deﬁnição de logaritmo usada na Educação Básica e as características e

propriedades da Espiral Logarítmica.

A motivação para aprendizagem de algo é muito importante, pois se cria o interesse

em conhecer e estudar sobre o assunto. Assim o Capítulo 3 refere-se a sugestões

1

2

I N T R O D U Ç Ã O

de atividades, ou seja, uma sequência didática, para motivar o aluno sobre o tema

abordado, fazendo com que este crie o interesse em aprender sobre os logaritmos.

Com a sugestão dessa sequência didática, acreditamos que o aluno irá ver o loga-

ritmo com outros olhos, percebendo que é um assunto que se relaciona com diversas

áreas do conhecimento e tem várias aplicações no nosso dia a dia. Por mais que ele

não use este conteúdo na sua vida futura é importante que ele tenha a vontade e

curiosidade de aprender e de obter conhecimento sobre esse assunto.

1

U M P O U C O D E H I S T O R I A

1.1 E S P I R A L L O G A R Í T M I C A

A espiral logarítmica foi estudada por diversos matemáticos, e é conhecida ao longo

da história de várias maneiras, como por exemplo, Espiral Áurea, Espiral Equiangular e

Spira Mirabilis (Espiral Maravilhosa). Umas das motivações para o estudo dessa espiral

é a observação de suas características presentes em diversos lugares na natureza e até

mesmo no Universo. Por essa razão estudiosos começaram a se interessar e estudar

suas propriedades. Algumas delas são:

• Cada linha reta que atravessa o centro da espiral forma, com esta última, sem-

pre o mesmo ângulo, por isso essa espiral também é conhecida como espiral

equiângular.

• Ao percorrer a espiral por arcos iguais em uma mesma reta radial, a distância ao

centro aumenta através de uma mesma razão, isto é, seu raio aumenta em uma

progressão geométrica.

Nesse capítulo contaremos um pouco da história dessa espiral e dos matemáticos

que se dedicaram a estudá-la.

René Descartes (1596-1650) matemático e ﬁlosofo, foi talvez o pensador mais inﬂu-

ente da modernidade, atuando de maneira engajada na produção de conhecimento de

grande valor para a sociedade, tanto em sua época quanto para a posteridade, Descar-

tes se dedicou a buscar a verdade por meio de um método seguro e conﬁável capaz de

produzir conhecimentos claros e distintos, ou seja, evidentes. Para Descartes, a “quali-

dade” do conhecimento produzido era primordial para ser chamado de cientíﬁco e só

através do método cartesiano era possível produzir ciência. Na matemática, uma de

3

4

U M P O U C O D E H I S T O R I A

suas principais contribuições foi o sistema cartesiano, que possibilita a junção entre a

álgebra e a geometria.

Em 1638, Descartes observou e estudou a espiral logarítmica, que intitulou "espiral

equiangular", estudando suas propriedades relacionadas à curva secante a todas as

retas que estão no mesmo plano e partem de um mesmo ponto, formando com elas um

ângulo constante. Essa descoberta foi compartilhada nas cartas escritas por Descartes

a Mersenne.

Torricelli (1608–1647) também deu sua contribuição em 1640, determinando o com-

primento do arco dessa espiral. Mais tarde Jacques Bernoulli (1654–1705) foi o ma-

temático que mais avançou no estudo dessa espiral, em 1691 e 1692, publicou na

Acta Eruditorum (Opera, t.I, p.442 e p.491) o lema que descreve uma propriedade:

A espiral logarítmica não altera seu formato à medida que seu tamanho aumenta.

Segundo [13] essa característica é conhecida como auto-similiaridade. Bernoulli es-

creveu sobre a espiral: “pode ser usada como um símbolo tanto de vigor e constância

na adversidade quanto do corpo humano, o qual, após todas as mudanças, até mesmo

após a morte, será restaurado ao seu exato e perfeito ser”.

Devido à sua admiração pelo comportamento da espiral logarítmica, Bernoulli pe-

diu que fosse gravada em seu túmulo a inscrição “Eadem mutata resurgo” (“Embora

transformada, reapareço igual”). Infelizmente, ao se propor a desenhar a espiral loga-

rítmica a pessoa encarregada desenhou uma espiral arquimediana.

Esse fascínio e entusiasmo de Jacques Bernoulli por esta curva é inteiramente com-

preensível, pois ao observarmos alguns fenômenos da natureza, encontramos a espi-

ral logarítmica. Por exemplo, a concha de um molusco que ao crescer continua na

mesma forma, o chifre de carneiro que embora não esteja no plano, também segue as

propriedades da espiral logarítmica; as galáxias, as sementes de girassol entre outros

exemplos. Podemos encontrar a espiral logarítmica também na arte; Leonardo da Vinci

em uma de suas obras desenha o cabelo de Leda de forma parecida com espiral loga-

rítmica. Em seus estudos sobre espirais repete essa forma muitas vezes nos esboços

para sua obra o “Dilúvio”. No século XX, Edward B. ilustrador e designer, desenvolveu

centenas de desenhos utilizando a espiral logarítmica.

A espiral logarítmica está associada de certa forma à Razão Áurea. Na Figura 1,

abaixo, apresenta-se, encerrada num encadeamento de retângulos áureos, uma apro-

ximação da espiral logarítmica por arcos circulares consecutivos cujos raios crescem

em progressão geométrica.

1.2 L O G A R I T M O

5

Figura 1: Retângulo Áureo retirado de [13]

O Retângulo Áureo é o único retângulo com a propriedade a seguir: ao cortar um

quadrado, a partir do menor lado, a área restante forma outro retângulo semelhante.

Ao se desenhar duas diagonais, como na ﬁgura acima, em qualquer par de retângu-

los, elas sempre irão se cruzar no mesmo ponto.Também é uma característica dessa

curva não possuir ponto terminal, ou seja, ela pode crescer para fora ou para dentro

indeﬁnidamente, mantendo seu formato.

Isso assegura que a série de retângulos continuamente decrescentes associados à

curva converge para um mesmo ponto, o qual Clifford A. Pickover chama de “O Olho

de Deus”. É esse termo que remete às propriedades atribuídas como “divinas” da Razão

Áurea.

1.2 L O G A R I T M O

Napier (1550-1617) estudioso escocês, conhecido pelas suas invenções, algumas

relacionadas com armas de guerra, ainda na Escócia no século XVI publicou uma de

suas maiores invenções: Barras de Napier ou Ossos de Napier como podemos observar

nas ﬁguras a seguir:

6

U M P O U C O D E H I S T O R I A

Figura 2: Ossos de Napier, em madeira, na forma de barras, Science Museum - London -

retirada de [12]

Figura 3: Ossos de Napier na forma de paralelepípedo - retirada de [12]

Segundo Collete [2]:

No ﬁnal do século XVI, Napier, preocupado porque os cálculos eram gran-

des e difíceis, e freavam o progresso cientíﬁco, concentrou todos os seus

esforços em desenvolver métodos que pudessem simpliﬁcá-los. Com este

ﬁm, escreveu em sua Rabdologia, onde descreve a utilização de barras e

quadradinhos para efetuar somas de parcelas parciais. Os quadrinhos de

1.2 L O G A R I T M O

7

Figura 4: Estojo com Ossos de Napier em madeira (Unique Canes & Replicas) - retirada de [12].

Napier eram tábuas de multiplicações montadas sobre barras de secções

quadradas (Collete, 1985, p.303).

Essa descoberta, das barras e quadrinhos, foi elogiada por alguns cientistas da época,

pois facilitou os cálculos que freavam alguns estudos cientíﬁcos. Napier dedicou 20

anos de sua vida estudando o Logarítmo para facilitar os cálculos da época. Em 1614

publicou duas obras no tratado "Miriﬁci Logarithmorum Canonis Descriptio"(Uma Des-

crição da Maravilhosa Regra dos Logartimos) que descrevia o sistema e o modo de

utilizá-lo. Napier estudou as progressões aritmética e geométrica e suas relações para

conceituar o logarítmo

Segundo Horsburgh [8], se Napier não tivesse se dedicado ao estudo dos logaritmos,

talvez os estudos de Kepler não tivessem avançado, pois os cálculos astronômicos eram

grandes e difíceis, assim a ciência moderna poderia ter tomado outro rumo.

Logo após a publicação, em 1615, Napier recebeu a visita de Briggs para discutir

possíveis mudanças no método dos logarítmos, como relata Horsburgh (1914):

Na primeira visita Napier e Briggs discutiram algumas alterações no sis-

tema de logaritmos. Em uma carta a Napier antes da primeira visita, Briggs

havia sugerido que seria mais conveninte, ao passo que o logarítmo de todo

o seno ainda era tido como zero, para tomar o logaritmo da décima parte

do seno como potência de 10 e eles tinham iniciado o cálculo das tábuas

de seu sistema proposto. Napier concordou que a mudança era desejá-

vel, e aﬁrmou que ele tinha anteriormente desejado fazer uma mudança,

mas ele preferiu a publicar as tábuas já preparadas, como ele não poderia

concluí-lo por motivo da falta de saúde, comprometendo a construção de

8

U M P O U C O D E H I S T O R I A

novas tábuas. Ele propôs, contudo, um pouco diferente da sugerida pelo

sistema Briggs, a saber, que logarítmo de 1 deve ser zero, mas não para

toda a condição de unidade , mas, ao mesmo tempo , tal como sugerido

por Briggs, o logarítmo da décima parte da condição deve ser uma potên-

cia de 10. Briggs e Napier admitiram de uma única vez que esse método

decidido era o melhor e colocou sobre o cálculo das tábuas o novo sistema

que é essencialmente o sistema de logaritmos já em uso. (Horsburgh, 1914,

p.11). (Tradução Soares).

Como Napier já não estava tão bem de saúde, coube a Briggs realizar a mudança das

tábuas, usando base 10 para os logarítmos e considerando log1 = 0 e log10 = 1. Assim,

em 1619, Briggs publicou a mais nova obra de Napier com a tábua dos logarítmos

entre 1 e 1000. Infelizmente Napier não conseguiu acompanhar o desenvolvimento,

pois veio a falecer em 1617. Graças as descobertas e interesse pelos estudos referentes

aos logarítmos, muitos cálculos foram simpliﬁcados, gerando assim várias descobertas

no mundo da astronomia e navegações.

Na Figura 5 podemos observar uma parte da tábua dos logaritmos entre 1 a 1000

contendo 14 casas decimais.

Figura 5: Parte da Tábua dos logarítmos feita por Briggs em 1617 - retirada de [12].

1.3 E S P I R A L L O G A R Í T M I C A N A N AT U R E Z A E N A A R T E

9

Em decorrência do trabalho, novos olhares atentos a outros fenômenos e padrões

que ocorrem na natureza aconteceram, como por exemplo o fascínio de Bernoulli pela

Espiral Logarítmica.

1.3 E S P I R A L L O G A R Í T M I C A N A N AT U R E Z A E N A A R T E

Ao observarmos o universo e nosso planeta, percebemos vários padrões e formas

que podem ser explicados pela matemática. A partir desses fenômenos alguns artistas

apropriaram-se desses padrões e formas para criar grandes obras de arte. Nesta seção

serão mostrados alguns exemplos da espiral logarítmica na natureza e na arte.

1.3.1 Nautilus

Um exemplo clássico de espiral logarítmica é o crescimento de um molusco em sua

concha, o que ﬁcou conhecido por Nautilus. Ao observamos o crescimento desses

moluscos em suas conchas percebemos a construção de câmaras maiores para adequar

ao seu tamanho e fechamento das câmaras menores, que serão inutilizadas por ele.

Este crescimento acontece de forma regular, de modo que a forma da concha não se

altera, garantindo ao molusco uma concha no mesmo formato em torno do seu ciclo

de vida, sem a necessidade de ajustar o seu equilíbrio à medida que amadurece. Assim

enquanto o molusco cresce, sua concha cresce seguindo os padrões e propriedades da

espiral logarítmica.

Figura 6: Nautilus com concha vazia - retirada de http://www.blog.mcientiﬁca.com.br/wp-

content/uploads/2012/05/Nautilus-Seccao.jpg. Acessado em 07/07/2017.

10

U M P O U C O D E H I S T O R I A

Figura 7: Secção da concha do Nautilus - retirada de http://www.blog.mcientiﬁca.com.br/wp-

content/uploads/2012/05/Nautilus-Seccao.jpg. Acessado em 07/07/2017.

1.3.2 Números de Fibonacci e a Espiral logarítmica

Existem padrões na natureza que se relacionam-se aos números de Fibonacci que

foi criado por Leonardo de Pisa, conhecido como Fibonacci, que consiste em uma

sequência de números que obedecem ao seguinte padrão: para obter cada número

da sequência devemos somar os dois imediatamente anteriores (os dois primeiros são

escolhidos arbitrariamente). A sequência clássica de Fibonacci é dada por:

1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89 . . .

Figura 8: Girassol e a espiral logarítmica -retirada de Ramos 2013, p.60

1.3 E S P I R A L L O G A R Í T M I C A N A N AT U R E Z A E N A A R T E

11

A ﬁlotaxia, que é o estudo e classiﬁcação das diversas formas de disposição e orga-

nização das folhas em uma planta - como, por exemplo, o girassol, pinhas, abacaxi,

entre outros - mostra a relação dos números de Fibonacci com a espiral logarítmica.

Por exemplo, na Figura 8 observa-se que o girassol tem seus ﬂósculos organizados

em espirais logarítmicas que se cruzam, algumas no sentido horário outras no anti-

horário. Segundo Livio [13], o mais comum é existirem 34 espirais em um sentido e

55 no outro, mas esse número varia de acordo com o tamanho do girassol.

No caso do abacaxi, a ﬁlotaxia se comporta de uma outra forma, mas também é

baseada em Fibonacci, formando espirais logarítmicas. Como Livio [13] explica:

Cada camada hexagonal na superfície de um abacaxi é parte de três espirais

diferentes. Você pode ver uma de oito linhas paralelas subindo suavemente

da esquerda inferior para a direita superior, uma das treze linhas paralelas

que sobem de forma mais inclinada da direita inferior até a esquerda supe-

rior, e uma das vinte e uma linhas paralelas que são bastante inclinadas (da

esquerda inferior até a direita superior). A maioria dos abacaxis tem cinco,

oito, treze ou vinte e uma espirais de inclinação crescente na superfície.

Na ﬁgura 9 podemos observar o que Livio [13] explicou acima.

Figura 9: Abacaxi e a espiral logarítmica - retirada de [13]

12

U M P O U C O D E H I S T O R I A

1.3.3 Galáxias

Podemos encontrar a espiral logarítmica também em sistemas de estrelas agrupadas

em uma mesma galáxia, como por exemplo as da Via Láctea. Danver (1942) estudou

uma amostra de 98 galáxias e concluiu que a melhor aproximação para os braços de

uma galaxia (começam perto do centro da galáxia e se estendem para fora por quase

todo o disco) seria a espiral logarítmica. Segundo Kennicut [11] a forma dos braços

pode ser razoavelmente bem aproximada por uma forma logarítmica e utiliza esta

descrição para veriﬁcar a relação entre o ângulo de inclinação. A Figura 10 ilustra essa

observação.

Figura 10: Galaxia - retirada de [11]

1.3 E S P I R A L L O G A R Í T M I C A N A N AT U R E Z A E N A A R T E

13

Segundo Livio [13] as galáxias exibem a forma de um disco relativamente ﬁno

(como uma panqueca), composto de gás, pó e estrelas. Esse disco inteiro gira em

torno de seu centro com velocidades diferentes, ou seja, velocidade maior perto do

centro e velocidade menor afastada do centro. Essas observações foram feitas com o

telescópio espacial Hubble. A citação do poema do inglês William Blake (1757-1827)

retrata bem essa manifestação maravilhosa da natureza.

Para ver um Mundo em um Grão de Areia,

E um céu em uma Flor Selvagem,

Pegue o Inﬁnito na Palma de sua mão,

E a Eternidade em uma hora.

1.3.4 Falcão Peregrino

O Falcão Peregrino é uma das aves mais rápidas que existe e, consegue atingir sua

vítima, em cerca de segundos, com alta velocidade, devido ao fato de usar a trajetória

de uma espiral logarítmica até a presa. Segundo o biólogo Vance A. Tucker da Univer-

sidade de Duke, na Carolina do Norte, EUA, os olhos dos falcões ﬁcam nas laterais de

suas cabeças e, assim, para ter um maior aproveitamento de sua visão, o animal pre-

cisa inclinar sua cabeça 40 graus para um lado ou para o outro, o que o faria perder

velocidade. Tucker conclui que o falcão peregrino mantém o ângulo entre sua tragetó-

ria e a sua linha de visão, ou seja, permanece com cabeça reta e segue a trajetória de

uma espiral logarítmica, segundo sua pesquisa publicada em novembro de 2000, no

Journal of Experimental Biology.

14

U M P O U C O D E H I S T O R I A

Figura 11: Trajetória do Falcão Peregrino - retirada de [13]

1.3.5 Arte: Quadro de Leonardo da Vinci

Leonardo da Vinci dedicou vários anos de sua vida para estudar a razão áurea e a

manifestou em diversas obras, como, por exemplo, o homem Vitruviano, em seu qua-

dro Monalisa, em sua outra obra de arte, Leda e o Cisnei, em O Díluvio, entre outras.

Todas essas obras têem alguma relação com a razão áurea e, como consequencia pode

aparecer a espiral logarítmica. Podemos observar na Figura 12 que o penteado do

cabelo de Leda é, aparentemente, uma aproximação da espiral logarítmica.

Figura 12: Leda e o cisne

1.3 E S P I R A L L O G A R Í T M I C A N A N AT U R E Z A E N A A R T E

15

Figura 13: Cabelo da Leda, uma aproximação da espiral logarítmica

No quadro O Dilúvio é possível observar que há diversas representações da Espiral

Logarítmica.

• O Dilúvio

Figura 14: Dilúvio

2

C O N C E I T O S S O B R E L O G A R I T M O E A E S P I R A L

L O G A R I T M I C A

Neste capítulo iremos apresentar o conceito de logarítmo no âmbito do cálculo dife-

rencial e integral, uma abordagem mais compatível com o Ensino Superior. Faremos

também um comparativo com a abordagem típica do Ensino Médio, isto é, o logaritmo

como a inversa da exponencial. Após, iremos explorar algumas das propriedades mais

interesantes das espirais logarítmicas.

2.1 L O G A R I T M O D E F I N I D O C O M O U M A I N T E G R A L

2.1.1 Logaritmo Natural

Deﬁnição 2.1. Função logaritmo natural é deﬁnida por

lnx =

x(cid:82)

1

1
t

dt, x > 0.

O Teorema Fundamental do Cálculo garante a existência da função acima deﬁnida.
Se x > 1, então lnx pode ser interpretada, geometricamente, como a área sob a hipér-
de t = 1 até t = x, conforme podemos observar na ﬁgura 15(a).
bole y =

1
t

Para x = 1, temos ln1 =

1(cid:82)

dt = 0 e para 0 < x < 1, lnx =

x(cid:82)

1
t

1

1
t

dt = −

1(cid:82)
x

1
t

dt < 0.

1

Assim, de modo semelhante ao observado quando x > 1, no caso que em 0 < x < 1,
lnx é negativo e −lnx representa a área sob a hipérbole, como podemos observar na

ﬁgura 15(b).

17

18

C O N C E I T O S S O B R E L O G A R I T M O E A E S P I R A L L O G A R I T M I C A

(a) Caso x > 1

(b) Caso 0 < x < 1

Figura 15: Representação Geométrica de ln x

Para ﬁns de ilustração, segue um exemplo sobre o cálculo do valor do ln2 utilizando

aproximações por retângulos inferiores e superiores à curva. Pode ser observado nos

gráﬁcos a seguir que quanto maior for a quantidade de retângulos que se tem, melhor

é a aproximação.

Aproximando o valor do ln2 utilizando a soma de Riemann com 5 e 10 partições de

retângulos inferiores à curva, obtemos respectivamente as áreas 0,65 e 0,67 (ﬁguras

16(a) e 16(b)).

(a) Com 5 partições

(b) Com 10 partições

Figura 16: Cálculo de ln 2 utilizando retângulos inferiores

Aproximando o valor do ln2 utilizando a soma de Riemann com 5 e 10 partições de

retângulos superiores à curva, obtemos respectivamente as áreas 0,75 e 0,72 (ﬁguras

17(a) e 17(b)).

2.1 L O G A R I T M O D E F I N I D O C O M O U M A I N T E G R A L

19

(a) Com 5 partições

(b) Com 10 partições

Figura 17: Cálculo de ln 2 utilizando retângulos superiores

Para continuarmos vale a pena lembrar o Teorema Fundamental do Cálculo.

Teorema 2.2. Teorema Fundamental do Cálculo, Parte1: Se f for contínua em [a, b],

então a função g deﬁnida por

g(x) =

x(cid:82)
a

f (t)dt, a ≤ x ≤ b

é contínua em [a, b] e diferenciável em (a, b) e g

(cid:48)

(x) = f (x).

Teorema 2.3. Teorema Fundamental do Cálculo, Parte2: Se f for contínua em [a, b],

então

b(cid:82)
a

f (x)dx = F(b) − F(a), a ≤ x ≤ b

onde F é qualquer antiderivada de f , isto é, uma função tal que F

(cid:48)

= f .

Assim, pelo Teorema Fundamental do Cálculo, a função logaritmo natural é diferen-

ciável em seu domínio e temos:

ou seja

d
dx

x(cid:82)

1

1
t

dt =

1
x

,

d
dx

(lnx) =

1
x

.

Uma primeira propriedade de ln x que podemos extrair do cálculo acima é que trata-

se de uma função crescente, uma vez que

20

C O N C E I T O S S O B R E L O G A R I T M O E A E S P I R A L L O G A R I T M I C A

d
dx

(lnx) =

1
x

> 0.

Essa regra de diferenciação será também usada para demonstrar as seguintes pro-

priedades da função logarítmica.

Propriedade 2.4. Leis dos Logaritmos: Se x e y forem números positivos e r for um

número racional, então:

1. ln(xy) = lnx + lny
(cid:19)

2. ln

(cid:18) x
y
3. lnxr = rlnx

= lnx − lny

Demonstração.

1. Seja f (x) = ln(yx), onde y é uma constante positiva. Então,

usando a Regra de Diferenciação deﬁnida acima e a Regra da Cadeia temos:

(cid:48)

f

(x) =

1
yx

d
dx

(yx) =

1
yx

· y =

1
x

Portanto, f (x) e lnx têm a mesma derivada, e diferem por uma constante, ou

seja, ln(yx) = lnx + C.

Fazendo x = 1 nessa equação, obtemos lny = ln1 + C = 0 + C = C. Assim

ln(xy) = lnx + lny

2. Usando a primeira propriedade demonstrada acima e fazendo x =

1
y

, temos:

(cid:19)

(cid:18) 1
y

ln

+ lny = ln

(cid:19)

· y

(cid:18) 1
y

= ln1 = 0

e, portanto, segue ln

Assim temos

(cid:19)

(cid:18) 1
y

= −lny.

(cid:19)

(cid:18) x
y

ln

= ln

(cid:18)

x ·

(cid:19)

1
y

= lnx + ln

(cid:19)

(cid:18) 1
y

= lnx − lny

3. Seja f (x) = ln(xr), usando a Regra da Cadeia e Regra de Diferenciação temos:

(cid:48)

f

(x) =

1
xr

·

d
dx

(xr) =

1
xr rxr−1 = r ·

1
x

1
e como
x
por uma constante, ou seja, ln(xr) = rlnx + C.

r lnx = r ·

d
dx

temos que f (x) e lnx têm a mesma derivada, e diferem

Fazendo x = 1 nessa equação, obtemos ln1 = rln1 + C = 0 + C = C. Assim temos

que, f (x) = r lnx.

2.1 L O G A R I T M O D E F I N I D O C O M O U M A I N T E G R A L

21

Portanto

lnxr = rlnx.

2.1.2 Base de um Logaritmo

O conceito de logaritmo é usualmente associado a uma base. Para recuperar essa

elemento lançamos mão da seguinte

Deﬁnição 2.5. Se a > 0 e a (cid:54)= 1, deﬁnimos a função logarítmica de base a como sendo

logax =

lnx
lna

Tal função tem mesmo domínio da função ln x, isto é, o conjunto dos reais positivos.

Diferenciando tal função, obtemos:

d
dx

(logax) =

d
dx

lnx
lna

=

1
lna

d
dx

(lnx) =

1
xlna

Portanto

d
dx

(logax) =

1
xlna

Em particular, concluímos que loga x é uma função crescente quando a > 1 (pois

nesse caso ln a > 0) e decrescente quando 0 < a < 1 (quando ln a < 0).

Dentre as bases, a mais importante é a chamada base natural: e. Podemos deﬁnir

o número e como sendo o valor de x tal que lnx = 1. Para veriﬁcar que este número

existe usaremos o Teorema do Valor Intermediário.

Teorema 2.6. Suponha que f seja contínua em um intervalo fechado [a, b] e seja N um
número qualquer entre f (a) e f (b), onde f (a) (cid:54)= f (b). Então existe um número c em (a, b)
tal que f (c) = N.

A função lnx é contínua e, como vimos, ln1 = 0. Além disso, observando a Figura

18, temos que

ln4 >

1
2

+

1
3

+

1
4

=

13
12

> 1

22

C O N C E I T O S S O B R E L O G A R I T M O E A E S P I R A L L O G A R I T M I C A

Assim, pelo Teorema do Valor Intermediário, existe x tal que ln x = 1

Figura 18: Gráﬁco

A Figura 19 ilustra essa situação.

Figura 19: Gráﬁco y = lnx, retirado de [18]

Observemos que o logaritmo natural coincide com o logaritmo de base e:

logex =

lnx
lne

= lnx

De modo geral o número e é deﬁnido pelo limx→0(1 + x)

1
x , mas como foi deﬁnido de

outra maneira provaremos esta igualdade. Observe que, como a função lnx é injetora,

temos que:

e = limx→0(1 + x)

1
x ⇐⇒ lne = ln(limx→0(1 + x)

1
x )

Assim,

ln(limx→0(1 + x)

1
x ) = (limx→0 ln(1 + x)

1
x ) = limx→0

1
x

ln(1 + x)

2.1 L O G A R I T M O D E F I N I D O C O M O U M A I N T E G R A L

23

Para resolvermos esse limite podemos usar a seguinte desigualdade, válida para

0 < x < 1 (conforme ﬁgura 20):

x
x + 1

< ln(1 + x) < x

Temos então

Figura 20:

1
x

·

x
x + 1

<

1
x + 1

<

1
x

1
x

· ln(1 + x) <

1
x

· x

· ln(1 + x) < 1

Fazendo o limx→0 para os extremos da desigualdade, temos que o resultado é 1.

Então pelo Teorema do Confronto temos:

Portanto

ln(limx→0

1
x

ln(1 + x)) = 1 =⇒ lne

e = limx→0(1 + x)

1
x

24

C O N C E I T O S S O B R E L O G A R I T M O E A E S P I R A L L O G A R I T M I C A

2.1.3 Função Exponencial como Inversa do Logaritmo

Função Exponencial Natural

Deﬁniremos a função exponencial natural como inversa da função logarítmica natu-

ral. Como lnx é uma função crescente, temos uma função inversa, que chamaremos
de exponencial ex.

Assim, pela deﬁnição da função inversa temos:

Como consequência, segue

ex = y ⇐⇒ lny = x

elnx = x e lnex = x

Observemos que a função ex é deﬁnida para todo x real, é crescente e positiva, e

e0 = 1.

2.1.4 Funções Exponenciais Gerais

Sejam a > 0 e r um número racional qualquer, então ar = (elna)r = erlna. Isso motiva

a seguinte deﬁnição:

ax = exlna, x ∈ R.

Temos que a função f (x) = ax é chamada função exponencial com base a. Note que

ax é positiva para qualquer x, pois ex é positiva para qualquer x.

Podemos estender a propriedade dos logarítmos ln(ar) = rlna, quando r ∈ Q para

r ∈ R. Desse modo temos:

lnar = ln(erlna) = rlna

Se a > 1, então lna > 0, logo pela diferenciação de funções exponenciais temos
ax = axlna > 0. Isso mostra que y = ax é crescente. Se 0 < a < 1, então lna < 0,

(cid:19)

(cid:18) d
dx

e portanto y = ax é decrescente como podemos observar na ﬁgura 21:

2.2 D E F I N I Ç Ã O D E L O G A R Í T M O A B O R D A D A N O E N S I N O M É D I O

25

Figura 21: Gráﬁco da função exponecial crescente e decrescente

Assim, podemos observar que a Exponencial assim deﬁnida é a inversa do Logaritmo

da seguinte maneira:

logaax = logaexlna =

lnexlna
lna

=

xlna · lne
lna

= x

2.2 D E F I N I Ç Ã O D E L O G A R Í T M O A B O R D A D A N O E N S I N O M É D I O

Nessa seção veremos o conceito de logarítmo e uma sugestão de como abordar o

logaritmo de um número irracional, na perspectiva da Educação Básica.

No Ensino Médio deﬁnimos primeiro a Função Exponencial e depois a Função Loga-

rítmica como inversa da Exponencial. No Ensino Superior a abordagem desse assunto

pode ser diferente, como foi visto na seção anterior.

2.2.1 Conceito de Logaritmo

Deﬁnição 2.7. Sendo a e b números reais positivos, com a (cid:54)= 1, chama-se logarítmo de
b na base a, o expoente que se deve dar à base a de modo que a potência obtida seja

igual a b. Ou seja,

Se a, b ∈ R, a > 0, a (cid:54)= 1 e b > 0, então

loga b = x ⇐⇒ ax = b,

onde a é a base, b é o logaritmando e x o logarítmo.

26

C O N C E I T O S S O B R E L O G A R I T M O E A E S P I R A L L O G A R I T M I C A

É importante ressaltar que apesar de x ser o logarítmo e pertencer ao conjunto dos

números reais, no Ensino Médio é raro usar o x como um número irracional, isso pode

ser feito por aproximação como veremos no exemplo a seguir:

Seja f (x) = 2x, onde queremos saber qual o valor da f para x =

√

2.

Para resolver isso usaremos aproximações de números racionais, tanto maiores quanto

2, ou seja,

1, 4 < 1, 41 < 1, 414 < 1, 4142 < 1, 41421 <

√

2

√

menores que

e

√

2 < 1, 41422 < 1, 4143 < 1, 415 < 1, 42 < 1, 5

Assim temos,

√

1, 4 <

2 < 1, 5

√

√

√

√

1, 41 <

1, 414 <

1, 4142 <

1, 41421 <

2 < 1, 42

2 < 1, 415

2 < 1, 4143

2 < 1, 41422

Podemos observar que os números da coluna da direita se aproximam de

2 por

2 e os números da coluna da esquerda se aproxima de

2 por

valores maiores que

valores menores que

√

√

2.

√

√

Ao elevarmos essas desigualdades, utilizando como base 2 temos,

21,4 < 2

21,41 < 2

21,414 < 2

21,4142 < 2

21,41421 < 2

· · · < 2

√

√

√

√

√

√

2 < 21,5

2 < 21,42

2 < 21,415

2 < 21,4143

2 < 21,41422

2 < · · ·

2.3 E S P I R A L L O G A R Í T M I C A E S U A S P R O P R I E D A D E S

27

Logo conseguimos obter o valor de 2

√

2 por uma aproximação de potências de nú-

meros racionais.

É interessante, como curiosidade, mostrar para o aluno que o calculo de potências

com números irracionais existe e que pode ser feito por aproximações de potências

com números racionais.

2.3 E S P I R A L L O G A R Í T M I C A E S U A S P R O P R I E D A D E S

Estudaremos nessa seção as caracteristicas da Espiral Logarítmica, comparando-as

com as características da Espiral de Arquimedes.

2.3.1 Espiral Logarítmica

Segundo Maor [14], uma espiral é uma curva que gira em torno de um ponto cen-

tral(centro), afastando ou aproximando deste ponto, dependendo do sentido que a

curva percorre, segundo uma lei determinada, ou seja, as caracteristicas predominan-

tes de cada espiral.

A equação da Espiral Logarítmica pode ser encontrada através da inclinação da espi-

ral em relação ao raio vetor (módulo do vetor posição), ou seja, podemos deﬁnir essa

equação da seguinte maneira, em coordenadas polares:

Deﬁnição 2.8. Espiral logarítmica plana de centro no ponto A é o lugar geométrico

de todos os pontos P = (ρ, θ) que obedecem à equação:

ρ = ρ0ekθ,

onde, θ varia nos reais, k e ρ0 são constantes positivas. Assim kθ é o logaritmo da

relação entre o raio vetor ρ para um giro θ e o raio vetor inicial ρ0 (para θ = 0).

A seguir temos algumas características da espiral logarítmica que a destacam entre

as curvas planas.

• Cada linha reta que atravessa o centro da espiral forma, com esta última, sempre

o mesmo ângulo.

Derivando a equação ρ = ρ0ekθ em relação a θ, temos ρ

(cid:48)

= ρ0kekθ.

28

C O N C E I T O S S O B R E L O G A R I T M O E A E S P I R A L L O G A R I T M I C A

Observe que:

(cid:48)

ρ
ρ

=

ρ0kekθ
ρ0ekθ = k.

Usando coordenadas retangulares e parametrizando a curva temos:

x = ρcosθ

y = ρsenθ

Assim,

p = (x, y) = (ρcosθ, ρsenθ), onde p é o vetor posição.

Ao derivarmos as coordenadas de p, obtemos que o vetor tangente à curva é

dado por:

(cid:48)

t = (ρ

cosθ − ρsenθ, ρ

(cid:48)

senθ + ρcosθ),

Se β denota o ângulo entre a reta radial por p e a espiral, temos

cosβ =

p · t
||p||·||t||

=

ρcosθ · (ρ

(cid:48)

cosθ − ρsenθ) + ρsenθ · (ρ
(cid:113)

ρ

ρ2 + ρ(cid:48) 2

(cid:48)

senθ + ρcosθ)

=

ρ

(cid:48)

ρ · ρ
ρ2 + ρ(cid:48) 2

(cid:113)

=

(cid:114)

(

ρ(cid:48)

Como

(cid:48)

ρ
ρ
ρ(cid:48) )2 + 1
ρ
1
ρ(cid:48) =
k

, então:

cosβ =

(cid:114)

1

(

1
k

)2 + 1

Assim, β é constante, como aﬁrmado anteriormente. Foi essa característica que

despertou o interesse de Descartes pelo estudo dessa espiral, por isso nomeou-a

de Espiral Equiangular.

• Ao tomarmos pontos da espiral em uma mesma reta radial, a distância ao cen-

tro aumenta através de uma mesma razão, isto é, seu raio aumenta por uma

progressão geométrica.

De fato, a partir de um ponto (ρ, θ) da espiral, ρ = ρ0ekθ, os pontos sucessivos da
mesma reta radial, para θ crescente, são da forma (ρn, θn) onde θn = θ + 2πn e
ρn = ρ0ek(θ0+2nπ). Logo, a razão entre dois raios vetores consecutivos é dada por

2.3 E S P I R A L L O G A R Í T M I C A E S U A S P R O P R I E D A D E S

29

ρ0ek(θ0+2(j+1)π)
ρ0ek(θ0+2jπ) = ekθ0

Podemos observar esse processo na ﬁgura a seguir.

Figura 22: Espiral Geométrica - retirada de [6]

2.3.2 Espiral de Arquimedes

Para ﬁns de comparação, falaremos brevemente da Espiral de Arquimedes. Esta é

deﬁnida como o lugar geométrico no plano descrito por um ponto que se desloca com

uma velocidade uniforme ao longo de uma semi-reta, a partir da origem, quando esta,

por sua vez, roda com velocidade angular uniforme em torno da origem. A origem da

semi-reta vai corresponder ao centro da espiral.

Deﬁnição 2.9. Um ponto P = (ρ, θ) pertence à espiral de Arquimedes se suas coorde-

nadas polares ρ e θ satisfazem a equação.

ρ = aθ,

onde a é uma constante positiva e determina o crescimento da espiral.

Pode-se provar, de modo semelhante ao feito para a espiral logarítmicas, que a Espi-

ral de Arquimedes, ao ser percorrida por arcos iguais (distância do centro da espiral),

tem seu comprimento aumentado em uma progressão aritmética (P.A.).

30

C O N C E I T O S S O B R E L O G A R I T M O E A E S P I R A L L O G A R I T M I C A

Figura 23: Espiral de Arquimedes - retirada de [6]

2.3.3 Construção de uma poligonal com o comportamento de uma Espiral Logarítmica

Podemos ilustrar a equação da Espiral Logarítmica através da construção de suces-

sivos triângulos retângulos com o mesmo ângulo no centro. Essa abordagem pode ser

usada na Educação Básica, pois está mais próxima do conteúdo abordado no Ensino

Médio.

Começaremos a construção pelo triângulo retâgulo OA0 A1, onde o vértice A0 cor-
responde ao ângulo reto e o vértice O será o centro da aproximação da construção da

Espiral Logarítmica e ρ0 é o lado OA0 do triângulo. O ângulo θ é a inclinação cons-
tante a ser acrescentada em todo triângulo, que está no vértice O e ρ1 é a distância do
centro O ao vértice A1, como podemos visualizar na ﬁgura 24.

Figura 24: Triângulo Retângulo OA0 A1

2.3 E S P I R A L L O G A R Í T M I C A E S U A S P R O P R I E D A D E S

31

Pelas relações métricas no triângulo retângulo temos:

cosθ =

OA0
ρ1

=⇒ ρ1 =

OA0
cosθ

=⇒ ρ1 = OA0 ·

1
cosθ

Assim temos,

ρ1 = ρ0 ·

1
cosθ

Seja OA1 A2 o triângulo retângulo obtido pela variação de θ a partir do triângulo

OA0 A1, como podemos veriﬁcar na ﬁgura 25.

Figura 25: Triângulo Retângulo OA0 A1 e OA1 A2

32

C O N C E I T O S S O B R E L O G A R I T M O E A E S P I R A L L O G A R I T M I C A

Observe que a distância ρ2 = OA2 será obtida pela aplicação da razão trigonométrica

cosθ assim temos:

cosθ =

OA1
OA2

=⇒ cosθ =

ρ1
ρ2

=⇒ ρ2 =

ρ1
cosθ

=⇒ ρ2 = ρ1 ·

1
cosθ

Então,

ρ2 = ρ0 ·

1
cosθ

·

1
cosθ

=⇒ ρ2 = ρ0 · (

1
cosθ

)2

Seguindo o mesmo processo temos:

Seja o triângulo OAn−1 An obtido através de n variações angulares de medida θ, a
partir da distância inicial ρ0 = OA0.A distância ρn = OAn será determinada através de
n aplicações da razão trigonométrica cosθ, ou seja:

Figura 26: Sequência de Triângulos Retângulos

cosθ =

OAn−1
OAn

=⇒ cosθ =

ρn−1
ρn

=⇒ ρn =

ρn−1
cosθ

=⇒ ρn = ρn−1 ·

1
cosθ

Aplicando n vezes o processo regressivo sobre a distância ρ teremos:

ρn = ρ0 ·

1
cosθ

·

1
cosθ

·

1
cosθ

· · ·

1
cosθ

= ρ0 · (

1
cosθ

)n

Considere a função ρ : N −→ R+ deﬁnida por ρi = distância do pólo O ao vértice Ai.
Note que a função ρi é crescente, ou seja, dados x, y(cid:101)R, com x < y, tem-se ρx < ρy. To-
mando uma progressão aritmética (0, θ, 2θ, 3θ, · · · , nθ, (n + 1)θ, · · ·) como sendo as vari-
ações angulares, desde o segmento inicial OA0 ao OAi, a função ρi calcula a distância
do pólo O ao respectivo vértice Ai, assim a nova sequência (ρ0, ρ1, ρ2, ρ3, · · · , ρn, · · ·)
representada por

2.3 E S P I R A L L O G A R Í T M I C A E S U A S P R O P R I E D A D E S

33

(ρ0, ρ0 ·

1
cosθ

, ρ0 ·

(cid:19)2

(cid:18) 1
cosθ

, ρ0 ·

(cid:19)3

(cid:18) 1
cosθ

, · · · , ρ0 ·

(cid:19)n

(cid:18) 1
cosθ

, · · ·)

é uma progressão geométrica de razão

1
cosθ

.

Em particular, se θ =

2π
n

de equação ρ = ρ0ekα, em que k =
aproximação de tal espiral.

, os vértices dessa poligonal estão na Espiral Logarítmica

1
2π

ln(

1
cosnθ

). Nesse sentido, a poligonal é uma

3

U M O L H A R PA R A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A

Neste capítulo proporemos uma sequência didática que tem o intuito de motivar o

aluno a aprender logaritmo, um assunto que a maioria dos alunos rejeita, devido à

fama de ser um conteúdo de difícil entendimento. É possível que esta fama se dê pela

abordagem que é feita, na educação básica, do logaritmo, de uma forma desconectada

com a realidade, apresentando apenas deﬁnições e exercícios de ﬁxação e fazendo com

que o aluno tenha a visão do logaritmo como algo mecânico e sem importância para

o entendimento do mundo em que vive. Ressalto isso por minha experiência como

docente e conhecimento de materiais didáticos que apresentam essa abordagem.

De acordo com a parte II dos Parâmetros Curriculares Nacionais, elaborados em

2000, que contém considerações sobre o ensino de Matemática é importante enfatizar

o uso da Matemática na vida das pessoas para resolução de problemas do dia a dia e

tomada de decisão, além de ajudar a estruturar o pensamento. Como pode se ver na

citação a seguir:

A Matemática no Ensino Médio tem um valor formativo, que ajuda a estru-

turar o pensamento e o raciocínio dedutivo, porém também desempenha

um papel instrumental, pois é uma ferramenta que serve para a vida cotidi-

ana e para muitas tarefas especíﬁcas em quase todas as atividades humanas.

Em seu papel formativo, a Matemática contribui para o desenvolvimento de

processos de pensamento e a aquisição de atitudes, cuja utilidade e alcance

transcendem o âmbito da própria Matemática, podendo formar no aluno a

capacidade de resolver problemas genuínos, gerando hábitos de investiga-

ção, proporcionando conﬁança e desprendimento para analisar e enfrentar

situações novas, propiciando a formação de uma visão ampla e cientíﬁca

da realidade, a percepção da beleza e da harmonia, o desenvolvimento da

criatividade e de outras capacidades pessoais. No que diz respeito ao ca-

35

36

U M O L H A R PA R A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A

ráter instrumental da Matemática no Ensino Médio, ela deve ser vista pelo

aluno como um conjunto de técnicas e estratégias para serem aplicadas a

outras áreas do conhecimento, assim como para a atividade proﬁssional.

Não se trata de os alunos possuírem muitas e soﬁsticadas estratégias, mas

sim de desenvolverem a iniciativa e a segurança para adaptá-las a diferen-

tes contextos, usando-as adequadamente no momento oportuno. (P.C.N.

Parte II, 2000).

Assim existe a importância de sempre relacionar o conteúdo formal com a realidade

do aluno, para que o mesmo veja a aplicação do que está sendo abordado em sala de

aula, fazendo com que o que está sendo aprendido não seja um amontoado de cálculos

sem importância e sequências de listas de exercícios.

Vale destacar os objetivos do Ensino da Matemática estabelecidos pelo (P.C.N., Parte

II 2000):

As ﬁnalidades do ensino de Matemática no nível médio indicam como ob-

jetivos levar o aluno a:

• compreender os conceitos, procedimentos e estratégias matemáticas

que permitam a ele desenvolver estudos posteriores e adquirir uma

formação cientíﬁca geral;

• aplicar seus conhecimentos matemáticos a situações diversas, utilizando-

os na interpretação da ciência, na atividade tecnológica e nas ativida-

des cotidianas;

• analisar e valorizar informações provenientes de diferentes fontes, uti-

lizando ferramentas matemáticas para formar uma opinião própria

que lhe permita expressar-se criticamente sobre problemas da Mate-

mática, das outras áreas do conhecimento e da atualidade;

• desenvolver as capacidades de raciocínio e resolução de problemas,

de comunicação, bem como o espírito crítico e criativo;

• utilizar com conﬁança procedimentos de resolução de problemas para

desenvolver a compreensão dos conceitos matemáticos;

• expressar-se oral, escrita e graﬁcamente em situações matemáticas e

valorizar a precisão da linguagem e as demonstrações em Matemática;

3.1 C O N H E C I M E N T O S P R É V I O S

37

• estabelecer conexões entre diferentes temas matemáticos e entre esses

temas e o conhecimento de outras áreas do currículo;

• reconhecer representações equivalentes de um mesmo conceito, rela-

cionando procedimentos associados às diferentes representações;

• promover a realização pessoal mediante o sentimento de segurança

em relação às suas capacidades matemáticas, o desenvolvimento de

atitudes de autonomia e cooperação.

Esses objetivos citados acima sobre o Ensino de Matemática, serão um caminho a

seguir para o ensino e aprendizagem dos logaritmos que se estruturarão em conheci-

mentos prévios de potências, progressão geométrica e funções exponenciais.

3.1 C O N H E C I M E N T O S P R É V I O S

No processo de ensino é importante, ao começar um novo conteúdo, veriﬁcar o

domínio dos alunos sobre conhecimentos prévios necessários. Na próxima seção se-

rão apresentadas atividades para motivação da aprendizagem sobre logaritmos que

envolvem conhecimentos prévios como, potenciação, progressão geométrica e função

exponencial. Se os alunos não tiverem domínio sobre esses temas, ﬁcaria muito difí-

cil o entendimento sobre tal conteúdo e a proposta motivadora não surtiria o efeito

desejado. Por isso é importante prever a retomada e consolidação desses conceitos.

Usando o caderno do professor volume II do Ensino Médio da Rede Estadual de En-

sino, observamos, na ﬁgura a seguir, a situação aprendizagem I que prevê a retomada

de potenciação para o ensino das funções exponenciais.

SITUAÇÃO DE APRENDIZAGEM 1:

AS POTÊNCIAS E O CRESCIMENTO/DECRESCIMENTO EXPONENCIAL: A

FUNÇÃO EXPONENCIAL

Conteúdos e temas: signiﬁcado da potenciação com expoentes naturais, in-

teiros, racionais e reais; função exponencial, a construção de seu gráﬁco

e ênfase nas suas propriedades relativas ao crescimento e decrescimento:

função exponenciais em diferentes contextos. Competências e habilidades:

expressar e modelar diversos fenômenos naturais envolvendo potências,

compreendendo-os nos diversos contextos em que eles surgem; enfrentar

e resolver situações-problemas envolvendo expoentes e funções exponenci-

38

U M O L H A R PA R A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A

ais. Sugestão de estratégias: articulação das noções sobre potências já es-

tudadas em séries/anos anteriores; destaque de alguns fatos fundamentais,

considerados especialmente importantes para a compreensão da natureza

da função exponencial; apresentação de exemplos ilustrativos e proposição

de exercícios exemplares.

Assim ao consolidar o conhecimento sobre os conceitos de potenciação e funções

exponenciais a aprendizagem sobre logaritmos ﬁcará mais fácil, pois a função logarít-

mica é a função inversa da exponencial.

3.2 S U G E S TÃ O D E S E Q U Ê N C I A D I D ÁT I C A

A sequência didática a seguir é composta de 4 atividades. Para ﬁns deste trabalho

detalharemos somente a Atividade 2, apresentando as demais de forma geral.

3.2.1 Público Alvo

Essa sequência didática foi preparada visando à aplicação para alunos do primeiro

ano do Ensino Médio de Escolas Estaduais do Estado de São Paulo.

3.2.2 Duração

Esta sequência didática esta prevista para aplicação no terceiro bimestre, ou seja,

aproximadamente dois meses.

3.2.3 Objetivos Gerais

Fazer com que os alunos tenham interesse pelo tema abordado, e que observem o

mesmo com uma nova perspectiva, permitindo assim que a aprendizagem aconteça.

3.2 S U G E S TÃ O D E S E Q U Ê N C I A D I D ÁT I C A

39

3.2.4 Objetivos Especíﬁcos

Identiﬁcar a Espiral Logarítmica no mundo em que vivemos e a partir dela conhecer

as funções exponenciais e logarítmicas e suas diversas aplicações e manipular suas

propriedades.

3.2.5

Roteiro Geral

• Atividade 1: Introduzir o assunto utilizando imagens de manifestações da espiral

logarítmica na natureza e na arte atrelando a sua história. Neste momento é in-

teressante abordar a história dos logaritmos, contando sobre a tábua de Napier e

suas motivações para sua construção. Essa parte histórica pode-se encontrar no

primeiro capítulo. Para ﬁnalizar essa atividade pode ser realizado, como suges-

tão, uma roda de conversa em outro espaço que não seja a sala de aula, fazendo

alguns questionamentos para instigar a busca pelo conhecimento desse novo con-

teúdo.

• Atividade2 : apresentar o problema do rato, que consiste em uma curva de perse-

guição, que gera uma espiral logarítmica. A proposta dessa atividade é a aproxi-

mação do conteúdo através da interação do aluno com o problema. Consiste em

uma reprodução da trajetória de perseguição feita pelos alunos, gerando assim

uma espiral logarítmica.

• Atividade 3: construir uma aproximação da Espiral Logarítmica utilizando com-

passo e régua, que foi apresentada em diversas manifestações na natureza e na

arte. Através dessa construção mostrar algumas características e propriedades

dessa espiral usando o Capítulo2. Assim para concluir essa atividade pode ser

usado a situação de aprendizagem 1, que prevê uma retomada de conceitos so-

bre potenciação e a apresentação da função exponencial, além disso, parte da

situação de aprendizagem 2 do caderno do aluno, que mostra a construção da

tabela de Napier.

• Atividade 4: conhecer diversas aplicações da função exponencial e logarítmica,

tais como, crescimento populacional, cálculo de terremoto na escala Richter, apli-

cações na química, entre outras. Para ﬁnalizar essa atividade pode ser utilizado
a situação de aprendizagem 2, do caderno do aluno do 1oano do Ensino Médio

volume2.

40

U M O L H A R PA R A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A

3.3 D E S E N V O LV I M E N T O D A AT I V I D A D E 2

Nessa seção iremos detalhar a sugestão de Atividade 2.

O problema das curvas de perseguição começou a ser investigado na época de Le-

onardo da Vinci, até pode ter sido sugerido por ele pois, como já vimos no capítulo

1 Leonardo usou a espiral logarítmica em algumas de suas obras. Em 1732, Pierre

Bouguer utilizou os cálculos de Newton para solucionar tal problema, que imaginou

um navio pirata interceptando um navio mercante, em alto mar. O termo curva de per-

seguição surgiu em 1859 e foi deﬁnido por George Boole. Essas curvas de perseguição

pode ser utilizada em várias situações, como por exemplo, em obras de arte, diversas

perseguições e em táticas de guerra.

O problema consiste em: seja um polígono regular de n lados e um ponto material

em cada um de seus vértices. Cada ponto material irá se deslocar com velocidade cons-

tante na direção do ponto material seguinte. Ao ﬁnal todos pontos materiais irão se

encontrar no centro (baricentro) do polígono, onde realizaram uma trajetória formada

por arcos de espiral logarítmica.

Objetivo

• Despertar o interesse sobre o assunto abordado, logaritmo, através da atividade

interativa.

• Contextualizar a espiral logarítmica no dia a dia do aluno.

Materiais Utilizados

• giz, régua de madeira de 1 metro, transferidor de madeira (usado pelos profes-

sores em sala de aula), barbante.

• Imagens das curvas de perseguição para polígonos de 3,4 e 6 lados.

Duração

Esta atividade tem sugestão de duração de 4 aulas.

3.3 D E S E N V O LV I M E N T O D A AT I V I D A D E 2

41

Descrição da Atividade

O problema do rato consiste em um pega-pega, onde cada participante estará no

vértice de um polígono regular. Seja um triângulo equilátero com vértices P, Q, R, o

objetivo do participante que está em P é pegar quem está em Q, por sua vez quem esta

em Q deve pegar quem esta em R e, por ﬁm, quem esta em R deve pegar P.

Todos os participantes devem ter a mesma velocidade e com isso a trajetória que

irão percorrer é uma Espiral Logarítmica.

Separe a turma em grupos (o número de pessoas em cada grupo é de acordo com

a realidade de sua escola), leve-os para a quadra ou pátio da escola, é importante um

local onde os alunos tenham espaço para realizar a atividade.

Primeiro utilizando giz, régua de madeira e um transferidor de madeira desenhe

um triangulo equilátero de lado 10 metros no chão, depois cada par de alunos ﬁcará

em um dos vértices, um para percorrer a trajetória e o outro para marcar seus passos

com giz e barbante, os alunos tem que ter a mesma velocidade para que a atividade

de certo, para isso use o mesmo deslocamento e intervalo de tempo para todos os

alunos de um mesmo triângulo. Antes de começar o pega-pega, cada aluno marcador

deve medir, com a régua de madeira um pedaço de barbante de 80 cm para marcar a

trajetória.

Situe cada aluno no vértice do triângulo equilátero à distância de 10 metros uns

dos outros, que irão se mover com velocidade constante simultaneamente, podemos

utilizar um deslocamento de 80 cm em um intervalo de tempo.

Esse intervalo de tempo pode ser feito da seguinte maneira, escolha um aluno de

cada grupo para ser o relógio, esse aluno irá fazer um som (é importante que os

alunos de cada grupo realizem um som diferente para não confundir os participantes

que estão realizando a trajetória). Depois que os alunos marcarem a trajetória de cada

grupo, o aluno relógio fará o ruído e os alunos que estão na perseguição irão fazer o

deslocamento de 80 cm, lembrando que esse trajeto é sempre retilíneo.

O objetivo de P é atingir Q, Q dirige-se para R e R deve atingir P. Em intervalos

regulares (1 segundo), os alunos corrigem a trajetória, de acordo com a nova posição

de seus alvos. Na ﬁgura a seguir está representado como deve ﬁcar a poligonal feita

por cada aluno.

42

U M O L H A R PA R A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A

Figura 27: Trajetória dos alunos.Imagem retirada de [17]

No ﬁnal da trajetória o (a) professor (a), pode tirar fotos das trajetórias realizadas

por cada grupo para discussões posteriores. Dentre essas discussões é possível veriﬁcar

que o ângulo formado entre os lados dos polígonos formados e as polígonais traçadas

é o mesmo, justiﬁcando a propriedade da Espiral Logarítmica observada por Descartes.

Esse mesmo procedimento pode ser realizado para um quadrado e um hexágono

regular, só será necessário reorganizar os alunos para poder marcar a trajetória de

forma adequada.

Na ﬁgura 28 estão as possíveis trajetórias para o quadrado e o hexágono regular.

Figura 28: Trajetória dos alunos. Imagem retirada de [17]

3.3 D E S E N V O LV I M E N T O D A AT I V I D A D E 2

43

Conclusão

Depois de realizada a atividade com os alunos, como sugestão, é interessante fazer

uma roda de conversa para escutar o que os alunos acharam da atividade e o que

entenderam sobre a mesma, isso pode ser feito fora da sala de aula, em um espaço que

o(a) professor(a) ache adequada para sua turma.

A partir disso faça a ligação do problema do rato (curva de perseguição) com a espi-

ral logarítmica. Aproveite nesse momento para introduzir os conceitos de logarítmos.

Construa com os alunos um mural com as fotos tiradas das trajetórias feitas pela

turma. Uma sugestão de como isso pode ser feito é: Cada grupo deve fazer um painel

com as fotos de suas trajetórias e escrever um breve resumo sobre o problema do rato

(curva de perseguição) e a ligação com a espiral logarítmica.

B I B L I O G R A F I A

[1] BOYER, C.B., tradução Elza F. Gomide; História da Matemática , Editora Ed-

gard Blücher, São Paulo, 2012.

[2] COLLETE, J. P.; El Comienzo de las Matemáticas Modernas, Editora Siglo XXI,

Espanha, 1985.

[3] CONTADOR, P. R. M.; A Matemática na arte e na vida, Editora Livraria da

Física, São Paulo, 2011.

[4] COOK, T. A.; The Curves of life, Dover Publications, New York, 1979.

[5] EVES, H., tradução Hygino H. Domingues; Introdução à história da matemática,

Editora Unicamp, 2011.

[6] FIGUEIRA, A. N.; SILVA, M. L. A.; Espirais, Artigo, Universidade Estadual de

São Paulo,2007.

[7] IEZZI, G., DOLCE, O., MURAKAMI, C; Fundamentos da Matemática Elementar,

Vol 2, Editora Atual, São Paulo, 1977.

[8] HORSBURGH, E. M; Modern instruments and methods of calculation; a hand-

book of the Napier tercentenary exhibition, Royal Society of Edinburgh, Edin-

burg, 1914.

[9] HUNTLEY, H.E, tradução Luís Carlos Ascêncio Nunes; A Divina Proporção, Edi-

tora Universidade de Brasília, Brasília, 1985.

[10] JANOS, M.; Matemática e Natureza , Editora Livraria da Física, São Paulo,

2009.

[11] JUNQUEIRA, C. T.; Estrutura Espiral da Galáxia baseada no estudo de órbitas

estelares,Dissertação (Mestrado), Universidade de São Paulo Instituto de Astro-

nomia, Geofísica e Ciências Atmosféricas Departamento de Astronomia, 2013

[12] LANZARIN, B. Z.; Ossos de Napier e Réguas de Genaille-Lucas, Disserta-

ção(Mestrado), Universidade Federal de Santa Catarina, 2004.

[13] LIVIO, M., tradução de Marco Shinobu Matsumura, Razão Áurea: A história de

45

46

BIBLIOGRAFIA

Fi, um número surpreendente , Editora Record, São Paulo, 2009.

[14] MAOR, E.,tradução de Jorge Calife; e: A História de um Número,Editora Re-

cord. Rio de Janeiro, 2003.

[15] PUPIM, C.E.; A MATEMÁTICA NA NATUREZA , Dissertação (Mestrado), Univer-

sidade Estadual do Mato Grosso do Sul, 2013.

[16] SOARES, E. C; Uma investigação histórica sobre os logaritmos com sugestões

didáticas para a sala de aula, Dissertação (Mestrado), Universidade Federal do

Rio Grande do Norte, 2011.

[17] SOLDATELLI, A.; A Matemática do pega-pega, SCIENTIA CUM INDUSTRIA,

V.4, N.4, 232—236, Universidade de Caxias do Sul-RS, 2016, Disponível em:

http://dx.doi.org/10.18226/23185279.v4iss4p232.

[18] STEWART, J., tradução Antonio Carlos Moretti; Cálculo Volume I, Cengage

Learning, São Paulo, 2008.

