UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ - UTFPR MESTRADO
PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT

WILLIAM JOHN HIRT

EXPLORANDO GEOMETRIA COM AUXÍLIO DE FLEXÁGONOS

CURITIBA

2019

WILLIAM JOHN HIRT

EXPLORANDO GEOMETRIA COM AUXÍLIO DE FLEXÁGONOS

Dissertação apresentada ao Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional da Universidade Tec-
nológica Federal do Paraná em Curitiba - PROFMAT-
UTCT como requisito parcial para obtenção do grau
de Mestre.
Orientadora: Dra Patrícia Massae Kitani
Coorientadora: Dra Nara Bobko

CURITIBA

2019

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação   Hirt, William John Explorando geometria com auxílio de flexágonos [recurso eletrônico] / William John Hirt.-- 2019. 1 arquivo texto (65 f.): PDF; 4,82 MB.  Modo de acesso: World Wide Web Título extraído da tela de título (visualizado em 03 maio 2019) Texto em português com resumo em inglês Dissertação (Mestrado) - Universidade Tecnológica Federal do Pa-raná. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Naci-onal, Curitiba, 2019  Bibliografia: f. 59-60  1. Matemática - Dissertações. 2. Geometria - Estudo e ensino. 3. Ma-temática - Estudo e ensino. 4. Polígonos - Estudo e ensino (Ensino fun-damental). I. Kitani, Patrícia Massae. II. Bobko, Nara. III. Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. IV. Título.  CDD: Ed. 23 -- 510 Biblioteca Central da UTFPR, Câmpus Curitiba Bibliotecário: Adriano Lopes CRB-9/1429   Ministério da Educação Universidade Tecnológica Federal do Paraná Diretoria de Pesquisa e Pós-Graduação     TERMO DE APROVAÇÃO DE DISSERTAÇÃO Nº 62  A Dissertação de Mestrado intitulada “Explorando Geometria com Auxílio de Flexágonos”, defendida em sessão pública pelo candidato William John Hirt, no dia 12 de abril de 2019, foi julgada para a obtenção do título de Mestre, área de concentração Ensino de Matemática, e aprovada em sua forma final, pelo Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional.  BANCA EXAMINADORA:  Profa. Dra. Patrícia Massae Kitani - Presidente - UTFPR Profa. Dra. Patricia Hess - UTFPR Profa. Dra. Janaina Schoeffel Brodzinski - UFPR  A via original deste documento encontra-se arquivada na Secretaria do Programa, contendo a assinatura da Coordenação após a entrega da versão corrigida do trabalho.  Curitiba, 12 de abril de 2019.    Carimbo e Assinatura do(a) Coordenador(a) do Programa AGRADECIMENTOS

A Deus pela oportunidade de participar e concluir o mestrado proﬁssionalizante.

A minha família: esposa Suelen, ﬁlha Saori, pais Leonardo e Eliete, sogros Daniel e
Nilda e aos demais membros por todo apoio e compreensão nas horas de minha dedicação aos
estudos.

As Professoras Patrícia e Nara pelo valorozo tempo de orientação, no qual pudemos

encontrar o verdadeiro conhecimento.

Aos professores do PROFMAT da UTFPR pelos preciosos ensinamentos oferecidos.

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de

Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001.

Qual é o homem que teme ao Senhor?
Ele o ensinará no caminho que deve escolher.
A sua alma pousará no bem,
e a sua semente herdará a terra.
O segredo do Senhor é com aqueles que o temem;
e ele lhes mostrará a sua aliança.
(Bíblia Sagrada, Salmos 25:12-14)

RESUMO

HIRT, William John. EXPLORANDO GEOMETRIA COM AUXÍLIO DE FLEXÁGONOS.
65 f. Dissertação - Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional -
PROFMAT, Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Curitiba, 2019

O objetivo deste trabalho é propor atividades didáticas que utilizam ﬂexágonos como material
concreto para o ensino de Geometria no Ensino Fundamental, pois veriﬁcamos que este objeto
ainda é pouco usado nas salas de aula brasileiras e a literatura em português sobre estes dispositi-
vos é escassa. Os ﬂexágonos são dispositivos maleáveis com formato de um polígono regular,
são feitos através de dobraduras (e uma colagem) em uma tira de papel, e destacam-se por
serem dispositivos intrigantes que atraem a curiosidade dos alunos, motivando-os a participar do
processo de aprendizagem de forma ativa. Das quatro atividades propostas neste trabalho, duas
foram aplicadas em sala de aula e o relato destas aplicações também é apresentado. Além disso,
o trabalho traz a construção detalhada (com ilustrações) de cinco tipos de ﬂexágonos e explica
o processo de manipulação destes dispositivos. Tais construções podem ser úteis tanto para
a execução das atividades propostas neste trabalho, quanto para outras atividades envolvendo
ﬂexágonos.

Palavras-chave: Proposta Didática; Flexágono; Material Concreto.

ABSTRACT

HIRT, William John. EXPLORING GEOMETRY WITH FLEXAGON AID. 65 pg. Dissertation -
Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, Universidade
Tecnológica Federal do Paraná. Curitiba, 2019

The aim of this work is to propose didactic activities that use ﬂexagons as concrete material
for the teaching of Geometry in Elementary School, since we veriﬁed that this object is not
commonly used in the Brazilian classrooms and the literature in Portuguese of these devices is
scarce. Flexagons stand out as intriguing devices that attract students’ curiosity, motivating them
to participate in the learning process in an active way. Two of the four activities proposed in
this study were applied in the classroom and the report of these applications is also presented.
Moreover, the work brings the detailed construction (with illustrations) of ﬁve types of ﬂexagons
and explains the process of manipulation of these devices. Such constructions may be useful
both for the execution of the proposed activities in this work and for other activities involving
ﬂexagons.

Keywords: Didactic Proposal; Flexagon; Concrete Material.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

.

Figura 1 – Faixa triangularizada que gera o Trihexaﬂexágono . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2 – Um modelo diferente: o Tetratetraﬂexágono . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3 – Objetos topologicamente equivalentes
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 4 – Polígonos convexo e não convexo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 5 – Cálculo da Característica de Euler em Polígonos . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 6 – Poliedros convexo e não convexo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 7 – Característica de Euler para poliedros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 8 – Triangulação da planiﬁcação do cubo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 9 – Deformação transformando cubo em esfera . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 10 – Polígonos não convexos podem não apresentar χ = 1.
. . . . . . . . . . . .
Figura 11 – Poliedros não convexos apresentam diferentes resultados para χ . . . . . . .
Figura 12 – Faixa de Möbius.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 13 – Construção da Faixa de Möbius . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 14 – 1ª Triangulação da Faixa de Möbius
Figura 15 – 2ª Triangulação da Faixa de Möbius
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 16 – Triangulação da planiﬁcação do Trihexaﬂexágono . . . . . . . . . . . . . .
Figura 17 – Dobra Vale e Dobra Montanha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 18 – Planiﬁcação do Trihexaﬂexágono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 19 – Planiﬁcação do Trihexaﬂexágono colorida . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 20 – Montagem do Trihexaﬂexágono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 21 – Planiﬁcação do Tetrahexaﬂexágono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 22 – Planiﬁcação do Tetrahexaﬂexágono colorida . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 23 – Montagem do Tetrahexaﬂexágono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 24 – Planiﬁcação do Pentahexaﬂexágono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 25 – Planiﬁcação do Pentahexaﬂexágono colorida . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 26 – Montagem do Pentahexaﬂexágono primeira parte
. . . . . . . . . . . . . .
Figura 27 – Montagem do Pentahexaﬂexágono segunda parte . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 28 – Planiﬁcação do Hexahexaﬂexágono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 29 – Planiﬁcação do Hexahexaﬂexágono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 30 – Montagem do Hexahexaﬂexágono primeira parte . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 31 – Montagem do Hexahexaﬂexágono segunda parte . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 32 – Montagem do Hexahexaﬂexágono terceira parte . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 33 – Planiﬁcação do Tetratetraﬂexágono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 34 – Planiﬁcação do Tetratetraﬂexágono colorida . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 35 – Montagem do Tetratetraﬂexágono primeira parte . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 36 – Montagem do Tetratetraﬂexágono segunda parte . . . . . . . . . . . . . . .

13
14
15
16
16
16
17
18
18
18
19
19
20
20
20
21
22
23
23
24
25
25
26
27
27
28
29
29
30
31
31
31
32
32
33
34

Figura 37 – Rotação da fenda representada pela seta
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 38 – Flexágono sendo ﬂexionado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 39 – Mapa do Trihexaﬂexágono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 40 – Mapa do Tetrahexaﬂexágono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 41 – Mapa do Hexahexaﬂexágono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 42 – Construção do Trihexaﬂexágono: retas paralelas e folha modo paisagem . .
Figura 43 – Construção do Trihexaﬂexágono: reta transversal
. . . . . . . . . . . . . .
Figura 44 – Construção do Trihexaﬂexágono: medidas com compasso . . . . . . . . . .
Figura 45 – Construção do Trihexaﬂexágono: planiﬁcação . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 46 – Erro na construção do ângulo de 60° . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 47 – Planiﬁcação do Trihexaﬂexágono sendo construída pelos alunos . . . . . . .
Figura 48 – Trihexaﬂexágono construído pelos alunos
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 49 – Erro no triângulo .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 50 – Erro na construção do ﬂexágono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 51 – Atividade avaliativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 52 – Interface do GeoGebra
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 53 – Barra de Ferramentas do GeoGebra e suas opções: polígono . . . . . . . . .
Figura 54 – Barra de Ferramentas do GeoGebra e suas opções: ângulo . . . . . . . . . .
Figura 55 – Propriedades da ﬁgura no GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

34
35
35
36
37
42
43
43
43
45
45
46
47
47
49
53
53
54
55

1

1.1
1.2

2

2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6

3

4

4.1
4.1.1
4.2
4.2.1
4.3
4.4

5

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

CONHECENDO FLEXÁGONOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Característica de Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . .
Semelhança entre o Flexágono e a Faixa de Möbius

CONSTRUÇÃO DE FLEXÁGONOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Trihexaﬂexágono .
Tetrahexaﬂexágono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Pentahexaﬂexágono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hexahexaﬂexágono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tetratetraﬂexágono .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Compreendendo a Flexão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

14
19

22

23
25
27
29
30
33

MATERIAIS CONCRETOS NO ENSINO DE GEOMETRIA . . . . . .

38

PROPOSTAS DE ATIVIDADES DIDÁTICAS . . . . . . . . . . . . . . .

Ângulos e retas com o uso do Trihexaﬂexágono . . . . . . . . . . . . . . .
Relato de Execução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Área do Trihexaﬂexágono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Relato de Execução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Construção da malha do Pentahexaﬂexágono com uso do Geogebra . . . . .
Característica de Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

42
44
48
51
52
56

CONCLUSÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

59

REFERÊNCIAS .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

60

ANEXOS

62

ANEXO A – FICHA DE ATIVIDADE DA PROPOSTA 4.1 . . . . . . .

63

ANEXO B – FICHA DE ATIVIDADE DA PROPOSTA 4.2 . . . . . . .

64

ANEXO C – FICHA DE ATIVIDADE DA PROPOSTA 4.3 . . . . . . .

65

ANEXO D – FICHA DE ATIVIDADE DA PROPOSTA 4.4.

. . . . . .

66

INTRODUÇÃO

11

A sala de aula é o lugar onde se reúnem pessoas com diferentes formas de agir e pensar,
diferentes orientações culturais e religiosas, cada uma com sua própria bagagem intelectual, suas
manias, seus interesses e objetivos que, para a maioria, ainda estão sendo construídos. Nesse
contexto, dependendo da forma com que a matemática é abordada, ela pode se tornar uma nova
lente com a qual se observa e compreende o mundo, ou então algo difícil de compreender, um
obstáculo, a grande vilã na vida acadêmica do aluno.

Quando este autor entrou para o curso de Licenciatura em Matemática na UFPR em
2006, ouviu não poucas vezes o seguinte: “Quem gosta de matemática é louco!”, “Como pode
alguém gostar de matemática?” ou no próprio meio acadêmico “O curso de matemática é muito
difícil.” Hoje vê que essas pessoas não compreendem que a matemática da sala de aula é a
mesma que elas utilizam diariamente seja ao preparar uma receita de bolo, seja ao conferir um
saldo bancário. Essas pessoas não tiveram o encaminhamento adequado para poder abstrair
os conceitos matemáticos por trás de cada conteúdo, mas talvez se o professor de matemática
tivesse feito um bolo, misturando todos os ingredientes em sala de aula, teria mudado a ideia que
essas pessoas têm da matemática.

Hoje, como professor de matemática, o autor se desaﬁa a proporcionar aos seus alunos
aulas dinâmicas, que sejam capazes de atrair o seu interesse. Em razão disto, optou-se por
explorar neste trabalho o uso de um material concreto e manipulável para auxiliar o processo de
ensino e aprendizagem da matemática. O material escolhido não foi o bolo com seus ingredientes
fracionários, mas sim o ﬂexágono, dispositivo manipulável ainda pouco explorado nas salas de
aula brasileiras.

Observando os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), tem-se a necessidade de
proporcionar aulas que façam sentido para o aluno. O material concreto acaba proporcionando
essa interação entre aluno e conceitos matemáticos através da manipulação, observação e análise
de resultado.

Priorizar a construção de estratégias de veriﬁcação e comprovação de hipóteses
na construção do conhecimento, a construção de argumentação capaz de con-
trolar os resultados desse processo, o desenvolvimento do espírito crítico capaz
de favorecer a criatividade, a compreensão dos limites e alcances lógicos das
explicações propostas. (MEC/SEF, 1998, p.28)

Este trabalho se inicia com o Capítulo 1 apresentando uma ideia geral do que é um
ﬂexágono, bem como contando um pouco da história deste dispositivo e de seu criador, Arthur
H. Stone. Além disso, explica-se sua nomenclatura e mostra-se a semelhança do ﬂexágono com
a Faixa de Möbius, com relação à característica de Euler.

12

No Capítulo 2 detalha-se o processo de confecção de alguns Flexágonos e experiências
em relação a alguns materiais usados para tal. Neste capítulo apresentam-se também os diagramas
de Tuckerman, que auxiliam a entender o que acontece com o ﬂexágono quando este dispositivo
é movimentado (ﬂexionado).

No Capítulo 3, embasa-se o uso do ﬂexágono como material concreto em sala de aula,
visto sua facilidade de ser construído pelo próprio aluno e depois de pronto permitir interação,
ajudando o aluno a participar ativamente da aula, conjecturando e procurando as propriedades
do dispositivo.

Já no Capítulo 4, são apresentadas quatro propostas de atividade que exploram geometria
através do uso do ﬂexágono como material concreto. Uma delas utiliza as ferramentas do software
GeoGebra para trabalhar geometria enquanto se constrói a malha do ﬂexágono. Finalmente são
relatadas as aplicações de duas dessas atividades aplicadas em turmas do Ensino Fundamental 2.

1 CONHECENDO FLEXÁGONOS

13

Flexágonos são dispositivos maleáveis com formato de um polígono regular, são cons-
truídos através de determinadas dobraduras (e uma colagem) em uma tira de papel. Apesar da
semelhança com os origamis, o grande diferencial dos ﬂexágonos é que o polígono resultante é
ﬂexível e, ao manipularmos tal dobradura, é possível alternar faces de modo a ﬁcarem sempre
duas visíveis e o restante oculto.

No livro "Hexaﬂexagons And Other Mathematical Diversions" (GARDNER, 1988),
Gardner relata como Arthur H. Stone, um estudante de matemática de 23 anos, construiu o
primeiro ﬂexágono. Durante uma viagem de intercâmbio, em 1939, Stone utilizou restos de
folha de ﬁchário para formar tiras de papel (com uma polegada de largura). Então, marcou dez
triângulos equiláteros lado a lado e realizou dobraduras de forma a obter um hexágono regular
(Fig. 1). Ao manipular o hexágono obtido ele percebeu que uma terceira face era revelada. A
construção do ﬂexágono é detalhada no Cap.2.

Figura 1 – Faixa triangularizada que gera o Trihexaﬂexágono

Fonte: próprio autor

Quando Stone chegou na Universidade de Princeton nos Estados Unidos da América,
mostrou tal dobradura aos colegas que não demoraram a confeccionar novos ﬂexágonos, não
somente com três faces, mas com quatro, cinco, seis ou mais. Estas fascinantes dobraduras
chamaram a atenção de muitas pessoas do meio acadêmico. Foi criado então o “Comitê do Flexá-
gono”, do qual faziam parte o próprio Stone, Bryant Tuckerman (estudante de pós-graduação de
matemática), Richard P. Feynman (estudante de graduação em física) e John W. Tukey (Professor
de matemática).

Este comitê decidiu denominar tais dobraduras de “ﬂexágonos” por serem polígonos

14

ﬂexíveis. Além disso, para nomear cada tipo de ﬂexágono, adotaram o seguinte padrão: o primeiro
preﬁxo refere-se ao número de faces existentes e o segundo preﬁxo indica o formato do polígono
regular resultante . Por exemplo, o primeiro ﬂexágono feito pelo Stone é o Trihexaﬂexágono pois
possui formato hexagonal e apresenta três faces. Outro exemplo é o Hexahexaﬂexágono que tem
seis faces (entre visíveis e ocultas) todas com formato de um hexágono. Existem ﬂexágonos que
não seguem a forma hexagonal, como é o caso do Tetratetraﬂexágono (Fig. 2) que possui quatro
faces quadradas.

Figura 2 – Um modelo diferente: o Tetratetraﬂexágono

Fonte: próprio autor

Apesar do termo ﬂexágono ter surgido com Stone, existe relato de que estas dobraduras

já eram conhecidas no Japão como “byoubugai”, conforme (NISHIYAMA, 2008).

Do ponto de vista topológico, o ﬂexágono não equivale nem a um polígono, nem a um
poliedro. Em certo sentido, ele se assemelha a Faixa de Möbius. Todavia, para entender esta
semelhança, é necessário primeiro introduzir um invariante topológico: a Característica de Euler.

1.1 CARACTERÍSTICA DE EULER

A Característica de Euler (ou Característica de Euler–Poincaré) é uma propriedade
estudada por um ramo da matemática chamado Topologia. Por isso, antes de apresentar sua
deﬁnição, vamos abordar brevemente o que é Topologia.

Segundo Suely Druk (professora de Matemática da UFF):

A topologia estuda quais propriedades de um espaço topológico não variam
por conta de certas deformações. Por exemplo, um disco e um ponto são o
mesmo espaço topológico, porque podemos deformar o disco continuamente
até se transformar em um ponto em direção ao centro de seus raios [...]. Outro
bom exemplo: uma lata cilíndrica, sem tampa superior, pode ser deformada
até se transformar em um ponto [...]. Para isso, primeiro é preciso deformá-la
em um disco, para em seguida transformá-lo em ponto [...]. Ou seja, é como
se amassássemos a parte lateral da lata, transformando-a em disco; e o disco
resultante fosse deformado a um ponto. (DRUK, 2011)

Intuitivamente, a topologia admite deformações de objetos e ﬁguras como quando se
manipula com massa de modelar, transformando um objeto em outro aparentemente diferente,
porém mantendo algumas características especíﬁcas.

15

Duas superfícies são consideradas equivalentes, segundo a Topologia, se uma
puder ser transformada na outra por meio de deformações sem rompimento,
ou ainda, deformações com rompimento mas seguido de “colagem de volta no
mesmo lugar”. (USP, 2003)

A Fig. 3 ilustra objetos que, do ponto de vista topológico, são equivalentes, pois usando

uma deformação é possível transformar um toro numa xícara.

Figura 3 – Objetos topologicamente equivalentes

Fonte: (USP, 2003)

Neste contexto, a Característica de Euler, denotada por χ, é uma propriedade interessante
que auxilia a classiﬁcar os objetos. Isto é, objetos topologicamente equivalentes deverão ter a
mesma Característica de Euler.

Essa é uma importante relação entre o número de vértices, arestas e faces de um
poliedro que foi descoberta em torno de 1750 por Leonhard Euler (1707-1783),
mas ele não conseguiu fazer uma demonstração formal de seu teorema. Vários
matemáticos trabalharam neste teorema, conseguindo algumas demonstrações.
Depois de um século, Henri Poincaré foi quem percebeu que o Teorema de
Euler era assunto de topologia e não de geometria. Em 1893 Henri Poincaré
aﬁrmou que V − A + F é um invariante topológico,(...)”(OTONI, 2015)

A Característica de Euler foi deﬁnida originalmente para poliedros, aqui também será

utilizada para outros elementos geométricos, tais como polígonos.

Para calcular a Característica de Euler de uma superfície (objeto), utiliza-se a expressão:

χ = F − A + V,

onde F é o número de faces, V o número de vértices e A o número de arestas.

Um polígono é dito convexo (Fig. 4 A) se a reta que contém qualquer um de seus
lados deixa todos os demais lados no mesmo semiplano (em um dos dois semiplanos que ela
determina). Caso contrário é um polígono não convexo (Fig. 4 B).

Aplicando o cálculo da característica de Euler a polígonos convexos tem-se sempre uma
única face e contabilizam-se os lados como sendo arestas. O triângulo, o quadrado e o hexágono
não possuem o mesmo número de vértices ou lados, porém a Característica de Euler não se altera
de uma ﬁgura pra outra, resultando sempre em χ = 1, como mostra a Fig. 5.

Figura 4 – Polígonos convexo e não convexo

16

Fonte: (OTONI, 2015)

Figura 5 – Cálculo da Característica de Euler em Polígonos

Fonte: próprio autor

Note que, apesar de serem ﬁguras geometricamente diferentes, do ponto de vista topo-
lógico são equivalentes. E de fato podemos transformar um triângulo num quadrado ou num
hexágono, por meio de deformações sem rompimento.

Um poliedro é dito convexo (Fig. 6 A) se qualquer reta (não paralela a suas faces) o corta
em, no máximo, dois pontos. Caso alguma reta o corte em mais de dois pontos dizemos que o
poliedro é não convexo (Fig. 6 B).

Figura 6 – Poliedros convexo e não convexo

Fonte: (OTONI, 2015)

Veja, na Fig. 7, o cálculo da Característica de Euler para poliedros, nesse caso temos o
cubo e o tetraedro. Apesar de suas faces serem formadas por polígonos diferentes, a relação se
mantém constante (χ = 2). Isto ocorrerá para todos os poliedros convexos.

Figura 7 – Característica de Euler para poliedros

17

Fonte: próprio autor

Um outro procedimento válido para calcular a Característica de Euler de um objeto é
utilizar uma triangulação (OTONI, 2015), isto é, subdividir a superfície do objeto em triângulos
tais que:

• todos os vértices devem estar ligados entre si;

• as regiões separadas por linhas são chamadas faces;

• cada linha está ligada a dois vértices e é chamada de aresta;

• as arestas deverão formar uma curva fechada sem auto interseções e sem cruzarem outra

aresta fora do vértice;

• cada aresta será adjacente a duas faces distintas.

A triangulação pode ser utilizada tanto no objeto tridimensional quanto em sua planiﬁca-
ção. Quando aplicada na planiﬁcação de um poliedro, podemos adicionar um novo vértice e uma
nova aresta ou unir vértices já existentes, por meio de uma aresta, criando uma nova face, sem
alterar a Característica de Euler (OTONI, 2015).

Veja na Fig. 8 como foi realizada a triangulação para a planiﬁcação do cubo. O número
de vértices parece ter aumentado, porém o mesmo vértice está aparecendo em posições diferentes
do plano, tome cuidado para não contar o mesmo vértice duas vezes. O mesmo ocorre com as
arestas, cuidado ao contabilizá-las.

Se a contagem for feita erroneamente, repetindo vértices, arestas e faces, estar-se-ia
considerando um polígono não convexo cujo Característica de Euler é χ = 1, topologicamente
equivalente aos polígonos da Fig. 5.

Todo poliedro convexo possui Característica de Euler χ = 2, isso tem a ver com o fato

de existir uma deformação capaz de transformá-lo em uma esfera, conforme mostra a Fig. 9.

Figura 8 – Triangulação da planiﬁcação do cubo

18

Fonte: próprio autor

Figura 9 – Deformação transformando cubo em esfera

Fonte: (OTONI, 2015)

Figuras ou objetos topologicamente diferentes não apresentam a mesma característica de

Euler.

Polígonos não convexos podem fornecer valores diferentes de χ = 1, como mostra a

Fig. 10.

Figura 10 – Polígonos não convexos podem não apresentar χ = 1.

Fonte: (OTONI, 2015)

Poliedros não convexos podem fornecer valores diferentes de χ = 2 para a Característica

de Euler, como mostra a Fig. 11.

Figura 11 – Poliedros não convexos apresentam diferentes resultados para χ

19

Fonte: (OTONI, 2015)

Dependendo do formato do poliedro, aplicando uma deformação contínua, sem rompi-
mento, consegue-se transformar um poliedro não convexo em convexo e vice-versa, esses são os
poliedros com χ = 2 (por exemplo o poliedro Q na Fig.11). Para χ = 0 ou χ = −2 não existe
tal deformação, e dizemos que não são topologicamente equivalentes.

1.2 SEMELHANÇA ENTRE O FLEXÁGONO E A FAIXA DE MÖBIUS

A Faixa de Möbius (ou Moebius), Fig. 12, é uma importante superfície cuja descoberta é
atribuída ao matemático alemão August Ferdinand Möbius (1790-1868). Sua grande relevância
é pelo fato de ser uma superfície com apenas uma face, sem o conceito de dentro ou fora (o que
também acontece com o Trihexaﬂexágono conforme veremos).

Figura 12 – Faixa de Möbius.

Fonte: (USP, 2003)

Esta superfície pode ser construída a partir de uma tira de papel torcida 180◦ e tendo

suas extremidades coladas (Fig. 13).

Para calcular a Característica de Euler para a Faixa de Möbius pode-se considerar uma
face, uma aresta e zero vértice, o que implica em χ = 0. De outra forma pode-se utilizar a
sua planiﬁcação. Para tal, basta realizar um corte na Faixa de Möbius transformando-a em um

20

Figura 13 – Construção da Faixa de Möbius

Fonte: (PINTO, 2004)

retângulo. Em seguida, iremos realizar uma triangulação, isto é, criar novos vértices, arestas e
faces. No caso da Fig 14, além da aresta formada pelo corte da faixa foi criada uma aresta que
divide o retângulo em duas partes, ou seja, duas faces.

Figura 14 – 1ª Triangulação da Faixa de Möbius

Fonte: próprio autor

Então, conta-se o número de vértices, faces e arestas desta triangulação, cuidando para
não contar repetidamente as arestas e vértices da parte que a faixa foi cortada. No caso da Fig. 14,
teremos duas faces (F1 e F2), quatro arestas (a1, a2, a3 e a4) e dois vértices (V1 e V2). Por ﬁm,
teremos que a Característica de Euler da Faixa de Möbius será: χ = F − A + V = 2 − 4 + 2 = 0.

Portanto, a característica de Euler para a Faixa de Möbius é zero.

Note que, independentemente da triangulação escolhida, a Característica de Euler não se
altera. Por exemplo, na triangulação da Fig. 15 tem-se seis arestas (a1, a2, a3, a4, a5 e a6), três
vértices (V1, V2 e V3) e três faces (F1, F2, F3). Logo

χ = F − A + V = 3 − 6 + 3 = 0.

Figura 15 – 2ª Triangulação da Faixa de Möbius

Fonte: próprio autor

21

O próximo passo será calcular a Característica de Euler para o Trihexaﬂexágono. Para isso
considera-se um Trihexaﬂexágono que foi cortado entre dois de seus triângulos (Fig. 16) e, utili-
zando a própria triangulação intrínseca deste ﬂexágono, teremos: nove faces (F1, F2, F3, F4, F5,
F6, F7, F8 e F9), dezoito arestas (a1, a2, a3, a4, a5, a6, a7, a8, a9, a10, a11, a12, a13, a14, a15, a16, a17,
e a18) e nove vértices (V1, V2, V3, V4 ,V6 ,V5 ,V7, V8 e V9). Note que a aresta a1 aparece duas
vezes na Fig. 16 pois corresponde a aresta do ﬂexágono onde o mesmo é cortado. Logo,

χ = F − A + V = 9 − 18 + 9 = 0.

Figura 16 – Triangulação da planiﬁcação do Trihexaﬂexágono

Fonte: próprio autor

O mesmo ocorre para os outros ﬂexágonos. O Tetrahexaﬂexágono tem, em sua trian-
gulação,12 faces, 24 arestas e 12 vértices. O Pentahexaﬂexágono tem, em sua triangulação, 15
faces, 30 arestas e 15 vértices. O Hexahexaﬂexágono tem, em sua triangulação, 18 faces, 36
arestas e 18 vértices. Até o Tetratetraﬂexágono, que foge do padrão triangular, possui mesma
Característica de Euler, visto que tem 24 arestas, 16 vértices e 8 faces. Todos resultam em χ = 0.

Desta forma, os ﬂexágonos apresentados nesse trabalho têm a mesma Característica de

Euler que a Faixa da Möbius, o que indica que são topologicamente semelhantes.

2 CONSTRUÇÃO DE FLEXÁGONOS

22

Neste capítulo serão construídos alguns modelos do hexaﬂexágono, sendo eles: o Trihe-
xaﬂexágono, o Tetrahexaﬂexágono, o Pentahexaﬂexágono e o Hexahexaﬂexágono. Também será
apresentada a construção do Tetratetraﬂexágono, cujo formato da face é quadrangular, e não
hexágono como os demais.

Para facilitar a descrição das dobraduras necessárias para a montagem dos ﬂexágonos,
utiliza-se uma notação proveniente dos Origamis. Uma dobradura será chamada de dobra em
“VALE” quando o vinco desce e os lados sobem (indicado nos diagramas por uma linha tracejada),
de dobra em “MONTANHA” quando o vinco sobe e os lados descem (indicado nos diagramas
por uma linha composta de traços e pontos). A Fig. 17 ilustra estas nomenclaturas.

Figura 17 – Dobra Vale e Dobra Montanha

Fonte: próprio autor

Recomenda-se que, antes de iniciar a montagem de cada ﬂexágono, sejam dobradas as
arestas dos triângulos dos diagramas em ambos os sentidos (vale e montanha). Isto torna a faixa
mais maleável, facilitando o processo de construção.

Salienta-se ainda que, para construir um ﬂexágono mais duradouro, pode-se utilizar
uma folha de acetato na forma de triângulos equiláteros congruentes (ou quadrados, no caso do
Tetratetraﬂexágono) e ﬁxá-los com ﬁta crepe, deixando 2 milímetros de espaçamento. Devido a
rigidez do acetato, as faces dos polígonos não se dobrarão durante a ﬂexão. Além disso, a ﬁta
crepe é suﬁcientemente maleável (permitindo as dobraduras necessárias) e mais resistente que o
papel, evitando que o ﬂexágono se rasgue.

23

O plástico laminado de autoadesivo, usado para encapar caderno, foi utilizado junto com
a folha sulﬁte para se construir um ﬂexágono. Porém o resultado não foi satisfatório uma vez
que as dobras ﬁcaram muito espessas e as faces amassadas.

Em sala de aula é possível construir ﬂexágonos com materiais mais simples, como folha
de papel sulﬁte, folha de caderno, jornal ou revista. Estes materiais são de fácil manuseio, porém
frágeis, de forma que a ﬂexão causa dano ao papel que, por consequência, acaba rasgando. O
uso de ﬁta adesiva pode dar mais resistência ao ﬂexágono. Todavia os objetivos trabalhados em
sala são alcançados mesmo sendo o ﬂexágono, sendo um frágil dispositivo de papel.

2.1 TRIHEXAFLEXÁGONO

O Trihexaﬂexágono tem três faces hexagonais, sendo duas aparentes (frente e verso) e
uma oculta entre as dobras do dispositivo. Para se construir o Trihexaﬂexágono procede-se da
seguinte maneira:

• Construir uma malha triangularizada (reta) com 10 triângulos equiláteros (Fig. 18).

Figura 18 – Planiﬁcação do Trihexaﬂexágono

Fonte: próprio autor

• Colorir os triângulos da malha de acordo com o diagrama da Fig. 19. Neste trabalho
usaremos cores, porém, esta marcação pode ser feita com números ou outros símbolos
para diferenciar as faces.

Figura 19 – Planiﬁcação do Trihexaﬂexágono colorida

Fonte: próprio autor

24

Note que nesta malha temos vinte triângulos, sendo seis azuis, seis amarelos e seis
vermelhos, totalizando dezoito triângulos que irão compor as três faces. Além destes
tem-se ainda mais dois triângulos (cor cinza), usados para ﬁxar as extremidades da faixa.

• Para a montagem considere a faixa vista de frente, e realize as seguintes dobras (Fig. 20):

– Em forma de vale entre os triângulos amarelos;

– Em forma de montanha entre o triângulo azul e o triângulo vermelho;

– Em forma de vale entre os dois triângulos amarelos.

• Colar os triângulos na cor cinza um no outro.

Figura 20 – Montagem do Trihexaﬂexágono

Fonte: próprio autor

Obtém-se assim um Trihexaﬂexágono com uma face azul e outra vermelha. Ao ﬂexionar,
a face de cor amarela aparece. Ao continuar-se ﬂexionando, entramos num ciclo onde as faces
começarão a se repetir sempre na mesma ordem, conforme o mapa da Fig. 39.

Observe que as dobras são realizadas com o objetivo de ocultar uma mesma cor, nesse

25

caso oculta-se a cor amarela.

2.2 TETRAHEXAFLEXÁGONO

O Tetrahexaﬂexágono é um hexágono regular ﬂexível com duas faces a mostra (frente e
verso) e duas faces ocultas nas dobras, que podem ser reveladas através de ﬂexões. Segue abaixo
o processo de construção:

• Construir uma malha triangular conforme Fig. 21.

Figura 21 – Planiﬁcação do Tetrahexaﬂexágono

Fonte: próprio autor

• Marcar (colorir) os triângulos de acordo com o diagrama da Fig. 22.

Note que esta malha contém vinte e seis triângulos. Sendo seis azuis, seis amarelos, seis
vermelhos e seis verdes, totalizando vinte e quatro triângulos que irão compor as quatro
faces. Além de mais dois triângulos (cor cinza) usados para ﬁxar as extremidades da faixa.

Figura 22 – Planiﬁcação do Tetrahexaﬂexágono colorida

Fonte: próprio autor

• Para a montagem realize as seguintes dobras (Fig. 23):

26

– Com a faixa vista de frente, em forma de vale entre os triângulos verdes adjacentes;

– Gire a faixa e dobre em forma de vale entre os triângulos amarelos;

– Em forma de vale entre os dois triângulos amarelos;

– Em forma de montanha entre os triângulos azul e vermelho.

• Colar os triângulos na cor cinza um no outro.

Note que, após o primeiro passo, resulta uma faixa com dez triângulos de cada lado, e é
similar ao diagrama de um Trihexaﬂexágono, inclusive na ﬁnalização das dobras procura-
se fazer os mesmos movimentos escondendo os triângulos de cor amarela até que se possa
colar os triângulos indicados na cor cinza.

Figura 23 – Montagem do Tetrahexaﬂexágono

Fonte: próprio autor

27

2.3 PENTAHEXAFLEXÁGONO

O Pentahexaﬂexágono é um hexágono ﬂexível que possui cinco faces, sendo duas

aparentes (frente e verso) e três ocultas nas dobras do dispositivo.

Para se construir um Pentahexaﬂexágono prossegue-se da seguinte forma:

• Construir uma malha triangularizada com 16 triângulos equiláteros (Fig. 24);

Figura 24 – Planiﬁcação do Pentahexaﬂexágono

Fonte: próprio autor

• Marcar (colorir) os triângulos de acordo com o diagrama da Fig. 25.

Note que esta malha tem trinta e dois triângulos. Sendo seis azuis, seis amarelos, seis
vermelhos, seis verdes e seis laranjados, totalizando trinta triângulos que irão compor as
cinco faces. Além de mais dois triângulos (cor cinza) usados para ﬁxar as extremidades da
faixa.

Figura 25 – Planiﬁcação do Pentahexaﬂexágono colorida

Fonte: próprio autor

• Com a malha triangular vista de frente, realizar as seguintes dobras (Fig. 26 e 27):

28

– Em forma de vale entre os triângulos de cor laranja;

– Em forma de vale entre os triângulos de cor laranja e em forma de montanha entre os

triângulos azul e amarelo;

– Em forma de montanha entre os triângulos vermelho e azul e entre os triângulos

vermelho e cinza;

– Em forma de vale entre os triângulos amarelos;

– Em forma de vale entre os triângulos amarelos;

– Em forma de montanha entre os triângulos azul e vermelho;

As três primeiras dobras ocultaram a cor laranja em ambos os lados da malha,
já a quarta dobra deixa a malha do Pentahexaﬂexágono semelhante a malha do
Trihexaﬂexágono.

• Cole os triângulos das extremidades indicados na cor cinza um no outro.

Figura 26 – Montagem do Pentahexaﬂexágono primeira parte

Fonte: próprio autor

Tem-se então, um hexaﬂexágono com a frente toda em azul e o verso todo em vermelho.

Figura 27 – Montagem do Pentahexaﬂexágono segunda parte

29

Fonte: próprio autor

Figura 28 – Planiﬁcação do Hexahexaﬂexágono

Fonte: próprio autor

2.4 HEXAHEXAFLEXÁGONO

Este modelo de ﬂexágono tem o seu diagrama tão simples quanto o do Trihexaﬂexágono,
sendo uma tira reta com 19 triângulos de cada lado, formando trinta e oito triângulos. São seis
azuis, seis amarelos, seis vermelhos, seis verdes, seis laranjados seis e cor de rosa, totalizando
trinta e seis triângulos que irão compor as seis faces. Além de mais dois triângulos (cor cinza)
usados para ﬁxar as extremidades da faixa.

Para se obter um Hexahexaﬂexágono siga as seguintes instruções:

• Construir uma malha triangularizada como da Fig. 28 com dezenove triângulos equiláteros;

• Marcar (colorir) os triângulos de acordo com o diagrama da Fig. 29.

30

• Fazer as dobras na seguinte ordem:

– Com a faixa vista de verso, em forma de vale entre os triângulos adjacentes de mesma

cor (Fig.30);

– Em forma de vale entre os triângulos amarelos (Fig. 31);

– Em forma de vale entre os dois triângulos amarelos (Fig. 32).

– Em forma de montanha entre os triângulos azul e vermelho (Fig. 32 quarta linha).

• Coler os triângulos de cor cinza um sobre no outro;

Assim obtém-se um hexaﬂexágono com a frente toda em azul e o verso todo em vermelho, sendo
que as demais cores estão ocultas.

O desaﬁo deste ﬂexágono esta em, depois de confeccionado, encontrar as seis faces.
Normalmente se ﬁca preso num ciclo onde 3 faces se repetem inﬁnitamente e isso tem relação
com a fenda escolhida para se realizar a ﬂexão. Ao se observar o mapa da Fig. 41 podemos notar
que existe uma sequência de faces azul-amarela-vermelha, como nos mapas do Trihexaﬂexágono
(ver Fig. 39) e do tetrahexaﬂexágono (ver Fig. 40).

Para escapar desse ciclo onde as mesmas três faces se repetem, deve-se trocar a fenda
utilizada na ﬂexão e, ao observar o mapa da Fig. 41, pode-se encontrar um caminho para cada
face oculta.

Figura 29 – Planiﬁcação do Hexahexaﬂexágono

Fonte: próprio autor

2.5 TETRATETRAFLEXÁGONO

Esse modelo difere dos demais modelos apresentados pois tem a forma de um quadrado

ao invés de um hexágono regular. Pode ser ﬂexionado de modo a revelar suas 4 faces.

São dezoito quadrados, quatro verdes, quatro amarelos, quatro azuis e quatro vermelhos,
totalizando dezesseis quadrados que irão compor as quatro faces. Além de mais dois quadrados
(cor cinza) usados para ﬁxar as extremidades da faixa.

Figura 30 – Montagem do Hexahexaﬂexágono primeira parte

31

Fonte: próprio autor

Figura 31 – Montagem do Hexahexaﬂexágono segunda parte

Fonte: próprio autor

Figura 32 – Montagem do Hexahexaﬂexágono terceira parte

Fonte: próprio autor

Figura 33 – Planiﬁcação do Tetratetraﬂexágono

32

Fonte: próprio autor

Para construir um Tetratetraﬂexágono siga as seguintes instruções:

• Construir uma malha quadriculada com nove quadrados de cada lado como mostra a

Fig. 33;

• Marcar (colorir) os quadrados da frente e do verso da malha com as cores azul, vermelho,

verde e amarela, conforme indicado na Fig. 34;

Figura 34 – Planiﬁcação do Tetratetraﬂexágono colorida

Fonte: próprio autor

• Com a malha vista de frente, dobrar de acordo com as seguintes orientações (ver Fig. 35):

– Em forma de vale entre os dois quadrados verdes adjacentes;

– Em forma de vale entre os dois quadrados vermelhos;

– Em forma de montanha ente os dois quadrados verdes;

– Em forma de montanha entre os quadrados verde e azul.

33

• O quadrado verde esta na frente do amarelo (Fig. 36), e é necessário trazer o amarelo para
frente e empurrar o verde para trás. Organizar de forma que os quadrados de cor cinza
ﬁquem encostados um no outro;

• Colar os quadrados de cor cinza um no outro.

Figura 35 – Montagem do Tetratetraﬂexágono primeira parte

Fonte: próprio autor

Assim obter-se-a um quadrado com quatro face duas a mostra e duas ocultas. Para se
realizar a ﬂexão, dobre o quadrado ao meio deixando a fenda em evidência e, com os polegares,
abra a fenda fazendo com que uma nova cor seja revelada.

2.6 COMPREENDENDO A FLEXÃO

Analisando o modelo mais simples do hexaﬂexágono, o Trihexaﬂexágono, observam-se

certas características que explicam como o dispositivo funciona:

1. Sua face é um hexágono regular formado por seis triângulos equiláteros. Por isto, quando

rotacionado, suas novas faces continuam sendo hexágonos regulares.

2. Possui três fendas que atravessam internamente o hexágono da frente para o verso, todas
no mesmo sentido. Cada uma está localizada em uma meia diagonal do hexágono (ver
Fig. 37).

Figura 36 – Montagem do Tetratetraﬂexágono segunda parte

34

Fonte: próprio autor

Figura 37 – Rotação da fenda representada pela seta

Fonte: próprio autor

3. Dobrando o hexágono de forma a evidenciar suas fendas, (empurrando as três meia
diagonais que contém fendas para cima e as três meia diagonais que não contém fendas
para baixo) é possível abrir uma nova face (esse movimento é chamado de ﬂexão, ver
Fig. 38).

Com a cor azul na frente e a cor vermelha no verso, realizando a ﬂexão, uma face amarela

emerge na frente enquanto a azul é levada para o verso (como o Flexágono da Fig. 37).

Após a primeira ﬂexão, as fendas continuam a existir, então, podemos realizar uma
segunda ﬂexão, deixando a frente com a cor vermelha e o verso com a cor amarela. Uma terceira
ﬂexão pode ser realizada, deixando o hexágono azul e vermelho como no início.

Note que ao realizar a primeira ﬂexão, a nova fenda não está na mesma posição que a

anterior, ela sofreu uma rotação de 60◦ (ver Fig. 37), isso mostra que as dobras originalmente
feitas na faixa são deslocadas durante a ﬂexão, fazendo com que uma face visível seja ocultada e
uma, antes oculta, seja agora revelada.

Figura 38 – Flexágono sendo ﬂexionado

35

Fonte: próprio autor

Como o Hexaﬂexágono tem o formato de um hexágono regular, basta rotacioná-lo 60◦

para que a fenda volte à posição inicial e uma nova ﬂexão possa ser efetuada.

Ao repetir o movimento de ﬂexão percebe-se um ciclo onde se repete o padrão azul-
amarelo-vermelho, ou então vermelho-amarelo-azul dependendo do sentido escolhido para
começar a ﬂexão (frente ou verso).

Estes movimentos podem ser representados através de um mapa, conhecido também
por Diagrama de Tuckerman, conforme mostra a Fig. 39. Neste mapa, os pontos coloridos
representam cada uma das faces do Trihexaﬂexágono, enquanto as setas orientadas indicam a
sequência com que as faces serão reveladas quando se ﬂexiona num mesmo sentido.

Figura 39 – Mapa do Trihexaﬂexágono

Fonte: próprio autor

Note que o Trihexaﬂexágono possui no total dezoito triângulos, formando três faces com
seis triângulos cada. Os mesmos seis triângulos sempre aparecem juntos, quando, por exemplo,
um azul aparece os outro cinco azuis aparecem juntos com ele, nunca aparecendo triângulos de
cores diferentes numa mesma face.

36

Para que o dispositivo tenha quatro faces ao invés de somente três, temos que adicionar
seis novos triângulos, assim como indicado na Fig. 22. Então serão vinte e quatro triângulos
coloridos que, com as dobras certas, serão distribuídos de seis em seis, formando as quatro faces.

Quando se adiciona uma nova face também se adiciona um conjunto de três novas fendas
capaz de revelar essa face no movimento de ﬂexão. Porém essas fendas não ﬁcam disponíveis em
todas as conﬁgurações do Tetrahexaﬂexágono, conforme mostra o mapa da Fig. 40. Por exemplo,
ao começar uma ﬂexão com a cor amarela (2) na frente e a cor azul (1) no verso tem-se um
conjunto de fendas que revelam a face vermelha (3) e outro conjunto que revela a face verde
(4), se escolhermos encontrar a face vermelha (3) ﬁcamos com um hexágono a vermelho (3) na
frente e amarelo (2) no verso. Estando na face vermelha (3) não tem um conjunto de fendas que
nos leve até a face verde (4), o único caminho (mantendo o sentido da ﬂexão) leva até a face azul
(1).

Figura 40 – Mapa do Tetrahexaﬂexágono

Fonte: próprio autor

Observando o mapa do Hexahexaﬂexágono (Fig. 41), tem-se que, a partir da face azul
(1), amarela (2) e vermelha (3) existem duas opções de ﬂexões e nas faces verde (4),laranja (5) e
rosa (6) existe apenas uma opção. Por exemplo, o ﬂexágono estando com a face vermelha (3) no
verso e a face azul (1) na frente pode-se optar por uma face amarela (2) ou verde (4), optando
pela face verde (4), obtém-se verde (4) na frente e azul (1) no verso, e a próxima opção será
somente a face vermelha (3). Por último, estando a face vermelha (3) na frente com a verde (4)
no verso o único caminho disponível leva à face azul (1) fechando um ciclo.

Existe um ciclo principal formado pelas cores azul amarela e vermelha apresentando
sempre duas opções. Realizando a ﬂexão, e saindo do ciclo principal entra-se num ciclo secundá-
rio fornecendo sempre uma única opção para realizar a próxima ﬂexão. Os ciclos secundários
são três: azul-verde-vermelho, amarelo-rosa-azul e vermelho-laranja-amarelo. O site (MAPS,
2007) mostra a construção de vários modelos de ﬂexágonos, inclusive um Dodecahexaﬂexágono,
e segundo (CONRAD, 1960) pode-se construir ﬂexágonos com muito mais do que doze faces.

Figura 41 – Mapa do Hexahexaﬂexágono

37

Fonte: próprio autor

Porém quanto maior a quantidade de faces mais difícil de se realizar ﬂexões, devido a quantidade
de camadas de papel.

3 MATERIAIS CONCRETOS NO ENSINO DE GEOMETRIA

38

Estando o autor para ﬁnalizar o curso de mestrado no programa PROFMAT da Universi-
dade Tecnológica Federal do Paraná, procurou a orientação da professora Dra Patricia Massae
Kitani, que apresentou um dispositivo de papel fascinantemente e misterioso, o ﬂexágono. A
princípio lembra o origami, porém utiliza-se tesoura e cola na sua construção.

Como recurso facilitador da aprendizagem este trabalho oferece ao professor do ensino
fundamental uma forma diferenciada de ensinar matemática, em especial a geometria. O ﬂe-
xágono possui características de um brinquedo, porém é rico em construções e propriedades
matemáticas que podem ser exploradas, e de acordo com Lorenzato:

...cabe ao professor oferecer oportunidades para que as crianças realizem ex-
periências e descobertas, com suas observações e, muitas vezes, orientação,
pois assim, elas poderão desenvolver suas habilidades em resolver problemas,
serão motivadas a fazer conjecturas e a apresentar suas justiﬁcativas verbais ou
escritas. Para isso, é extremamente importante que o professor as encoraje a
fazer perguntas, a se comunicar com os colegas, a trocar ideias a respeito do
que estão fazendo, melhorando, portanto, suas linguagens e suas aptidões para
analisar e justiﬁcar.(LORENZATO, 2018)

Quando o professor trabalha com a manipulação de objetos em sala de aula possibilita,
ao aluno, o desenvolvimento em habilidades como discriminação e memória visual. Por exemplo
no traçado de duas retas paralelas, o aluno pode utilizar o seguinte conceito: "são retas que
não se encontram", porém deve-se considerar que as retas tem comprimento inﬁnito e não se
limitam a folha de papel, e pela construção o professor pode indicar e corrigir possíveis erros
como: um ponto comum fora da folha de papel ou a variação da distância entre as retas dentro da
própria folha. Outro exemplo é a construção de um triângulo equilátero, a princípio parece fácil
desenhá-lo com a régua, são três lados com mesma medida, porém, sem o conceito de ângulo,
o aluno terá que realizar algumas tentativas até aceitar que o seu próprio desenho está correto.
Nesses dois exemplos tem-se o uso de um recurso já conhecidos dos alunos, a régua, e que
apesar de ser algo simples, ao desenhar uma reta no papel, a sua paralela depende da primeira e
de alguma forma o conceito de distância entre retas deve ser inserido na construção. Desenhar
três segmentos de mesma medida também parece ser fácil, o problema está em ﬁxar um na
extremidade do outro para se formar o triângulo equilátero, aqui a professor pode apresentar
uma nova ferramenta de medida: o transferidor, e a sua aplicação na construção do ângulo de
60◦, e assim novos conceitos vão sendo inseridos, pois os anteriores não foram suﬁcientes para
resolver o problema. Constance Kamii diz que a criança progride na construção do conhecimento
lógico-matemático pela coordenação das relações simples que anteriormente ela criou entre os
objetos.(KAMII, 1992)

Outra contribuição do uso de material concreto é possibilitar o trabalho em equipe, pois
quando um aluno não sabe como prosseguir na atividade, instintivamente ele olha para os colegas
e compara os dois trabalhos, faz perguntas, explica o que já conseguiu fazer, formaliza e discute
ideias.

39

Trabalhando dessa forma, resgatamos um contato direto entre os alunos e auxílio
mútuo entre eles através das atividades em grupo e também contribuímos para
uma aula mais dinâmica e produtiva. E saindo um pouco do monótono giz e
lousa, serve como clima favorável, tornando o discente mais aberto a novas
experiências. (FIZZON, 2018)

Ao procurar dissertações do próprio PROFMAT com a palavra ORIGAMI no título
foram encontrados 17 trabalhos explorando principalmente a geometria como pontos notáveis
no triângulo (ALMEIDA, 2014), (ARAÚJO, 2015) e (BRAZ, 2013). Outro tema encontrado foi
o ensino de frações (SILVA, 2014). Mas não é, exatamente, o tema do trabalho que nos interessa
e sim os como o conteúdo foi apresentado e trabalhado com o aluno visando sempre resultados
mais proveitosos através do uso de material concreto, e como diz Aline Claro de Freitas em sua
dissertação:

Parte do seu apelo é a simplicidade do conceito, onde é possível fazer desde
construções pouco elaboradas até as mais complexas por meio da deﬁnição
de uma sequência de dobragem. Este campo é rico e variado, com conexões
nos diversos campos da matemática como: divisão binária, construção de fra-
ções ou proporções racionais, determinação de frações irracionais, construções
geométricas diversas, entre outras (FREITAS, 2016).

Observa-se nesses trabalhos a preocupação do docente em explorar o lúdico e olhar
para a matemática como algo divertido e desaﬁador. E nesse contexto o ﬂexágono tem muito a
oferecer, tanto na construção quanto na manipulação. É possível desaﬁar o aluno a conjecturar
propriedades como se estivesse participando de uma brincadeira. De acordo com Marcelo
Bonﬁm:

...o ensino da Geometria através do uso de Origami mostra-se uma estratégia
de ensino fundamental. Essa arte milenar japonesa de dobrar pedaços de pa-
péis e transformá-los em diferentes ﬁguras está diretamente relacionada aos
conhecimentos básicos da Geometria e se faz presente em nossa vida desde
nossa infância, quando dobrávamos o papel e confeccionávamos barcos, aviões,
balões ou chapéu. Sem sabermos, utilizávamos conhecimentos matemáticos
onde, essencialmente, são trabalhados diferentes ângulos, planos, retas e pontos,
nas dobraduras que nos permitem chegar a tais ﬁguras (BONFIM, 2016).

E de acordo com Osmar Rodrigues de Araújo:

O origami é uma atividade lúdica, que possibilita ao aluno estudar os conceitos
geométricos de maneira criativa e agradável. Além disso, através do origami
o aluno tem a possibilidade de construir novos conhecimentos, ampliar seu
processo de aprendizagem Matemática, bem como construir novas habilidades
e competências (ARAÚJO, 2015).

40

Desta forma o material concreto apresenta ao aluno uma maneira mais fácil e palpável de
aprender matemática e como ela pode ser usada no nosso cotidiano. Se existe uma diversidade
de materiais elaborados com a ﬁnalidade de melhorar a aprendizagem do indivíduo é cabível o
uso desses materiais para enriquecer as aulas de matemática, estimular a criatividade dos alunos
e tornar as aulas menos exaustivas (SILVA et al., 2016). Assim como o origami, com o ﬂexágono
é possível desenvolver atividades utilizando papel e construindo na própria sala de aula e com a
participação dos alunos.

4 PROPOSTAS DE ATIVIDADES DIDÁTICAS

41

Neste capítulo são apresentadas propostas didáticas para o ensino de determinados
conteúdos de Geometria utilizando os ﬂexágonos como materiais concretos. Salienta-se que
nestas atividades o ﬂexágono atua como uma facilitador de aprendizagem, sendo utilizado
como um instrumento lúdico, que tanto em sua confecção, quanto na sua manipulação após
pronto, é rico em conceitos matemáticos. Com o ﬂexágono em mãos o aluno pode observar seus
ângulos, lados, faces, soma de ângulos, perímetro e área, facilitando assim, a abstração desses
elementos. As propostas apresentadas são voltadas para alunos do Ensino Fundamental 2, tendo
sido elaboradas com base nos conteúdos presentes nas apostilas do Sistema de Ensino da Editora
FTD (SOUZA, 2014) (6º ao 9º ano), e organizadas de maneira a facilitar a prática do educador
sem perder o interesse do aluno, conforme defende Silva (SILVA, 2018). Das quatro atividades
apresentadas, duas foram aplicadas em sala de aula.

Na Seção 4.1 é proposta uma atividade que visa introduzir e/ou consolidar os conceitos
geométricos utilizados na construção do ﬂexágono, tais como paralelismo e perpendicularismo
entre retas, e ângulos internos de polígonos. A proposta considera o Trihexaﬂexágono, mas
pode ser adequada para outros ﬂexágonos, conforme disponibilidade de tempo de execução da
atividade, bem como maturidade dos alunos. Tal atividade requer poucos recursos extras e de
baixo custo, facilitando sua execução. Esta atividade foi aplicada em uma turma do 7º ano e a
análise crítica desta aplicação é apresentada ao ﬁnal da seção.

A proposta da Seção 4.2 objetiva inserir o conceito de área usando os próprios triângulos
presentes na malha do ﬂexágono como unidade de área. Optou-se por utilizar o diagrama do
Trihexaﬂexágono pois, por ser o mais simples, demanda menos tempo para a construção do
dispositivo, permitindo que a ênfase seja dada nos conceitos geométricos. Porém pode ser
facilmente adaptada com a construção de outro hexaﬂexágono. Ao ﬁnal apresenta-se a análise
crítica da aplicação desta atividade em turmas do 6º ano.

A proposta indicada na Seção 4.3 reúne o uso de Tecnologias da Informação e Co-
municação (TIC) em conjunto com o uso de material concreto, explorando o laboratório de
informática e o software GeoGebra (HOHENWARTER et al., 2018) na construção da malha do
Pentahexaﬂexágono. Posteriormente é realizada a impressão da malha triangular construída no
software. O software GeoGebra é gratuito, pode ser acessado do laboratório de informática do
colégio e fornece uma forma dinâmica de se trabalhar geometria, permitindo observar e explorar
propriedades através do uso de ferramentas do Desenho Geométrico.

A última proposta (Seção 4.4) utiliza o cálculo da característica de Euler para explorar
elementos de poliedros e polígonos, além de comparar alguns objetos geométricos (polígonos,
cilindro, Faixa de Möbius e ﬂexágono).

42

4.1 ÂNGULOS E RETAS COM O USO DO TRIHEXAFLEXÁGONO

O objetivo desta atividade é utilizar a construção da malha do Trihexaﬂexágono para
trabalhar os conceitos geométricos de paralelismo e perpendicularismo entre retas, bem como
explorar ângulos formados entre duas retas paralelas e uma transversal (correspondentes, alternos,
internos e externos). Esta atividade foi planejada para ser aplicada para alunos do 7◦ ou 8◦ ano
do ensino fundamental, durando cerca de duas aulas (100 minutos).

DESENVOLVIMENTO DA ATIVIDADE

1. Usar uma régua milimetrada e uma folha de papel A4 na posição de paisagem para

construir duas retas r1 e r2 horizontais paralelas distante 4 cm uma da outra.

Figura 42 – Construção do Trihexaﬂexágono: retas paralelas e folha modo paisagem

Fonte: próprio autor

2. Com o auxílio do transferidor, construir uma reta t1 transversal cortando r1 segundo
um ângulo de 60◦. Como r1 e r2 são retas paralelas e t1 é uma transversal, existe um
ângulo de 60◦ entre t1 e r2. Nesse momento o professor pode explorar os conceitos
de ângulos adjacentes, ângulos complementares, ângulos opostos pelo vértice, ângulos
correspondentes, ângulos alternos, ângulos internos e ângulos externos.

Outra opção para o professor é utilizar o compasso pra a construção do ângulo de 60◦.

3. Utilizar o compasso para construir segmentos de mesma medida. Com a ponta seca na
interseção entre r1 e t1 e o graﬁte na interseção entre r2 e t1, marcar essa distância sobre
as retas r1 e r2 partindo de t1 cinco vezes em cada reta.

4. Ligar os pontos em "zigue-zague" formando 10 triângulos equiláteros conforme a Fig. 45.
Salientar aos alunos que essa construção garante que os triângulos serão todos equiláteros
pois a mesma medida é utilizada na construção de todos os lados. Além disso, os ângulos
internos do triângulo serão todos iguais, ou seja, cada ângulo terá medida 60◦ e a soma
dos três ângulos será 180◦.

Figura 43 – Construção do Trihexaﬂexágono: reta transversal

43

Fonte: próprio autor

Figura 44 – Construção do Trihexaﬂexágono: medidas com compasso

Fonte: próprio autor

5. Recortar essa tira com os 10 triângulos e enumerar a frente com os números 1 ao 10

conforme a Fig. 45.

Figura 45 – Construção do Trihexaﬂexágono: planiﬁcação

Fonte: próprio autor

6. Montagem:

• Dobrar a interseção dos triângulos 2 e 3 em forma de vale;

• Dobrar a interseção dos triângulos 5 e 6 em forma de montanha;

• Dobrar a interseção entre os triângulos 8 e 9 em forma de vale;

• Colar o triângulo que contém o número 1 no triângulo que contém o número 10.

44

7. Usar o lápis de cor para colorir uma face de azul e a outra de vermelho.

8. Flexionar uma vez e, encontrando a terceira face, pintar de amarelo.

Nesse momento o aluno percebe que não se trata de uma simples ﬁgura plana, e como num
“passe de mágica” a terceira face se revela. Essa surpresa desaﬁa a percepção do aluno
atraindo sua curiosidade para a atividade.

9. Agora o ﬂexágono está pronto e basta ﬂexionar para encontrar a face oculta.

Ao se trabalhar a construção do Trihexaﬂexágono observar-se-á os conceitos geométricos
que podem ser retirados a partir da dobradura, sendo necessária a utilização da lousa para
formalizar conceitos visualizados, como: deﬁnição de ângulos, retas paralelas, retas transversais,
ângulos opostos pelo vértice, ângulos alternos internos, polígonos, áreas, perímetro e razão.
Estes conceitos devem ser trabalhados em conjunto com o livro didático de forma a enriquecer
a aula de matemática tornando-a prazerosa para o aluno e contribuindo para o processo de
aprendizagem.

Após o término da construção do ﬂexágono, sugere-se aplicar uma lista de exercícios a
ﬁm de veriﬁcar se os conceitos matemáticos realmente foram assimilados pelo aluno, obtendo
também um registro por escrito do que já foi compreendido pelo aluno e de possíveis erros que
podem der esclarecidos nas aulas seguintes. No Anexo A apresenta-se uma sugestão de lista de
exercícios.

4.1.1 RELATO DE EXECUÇÃO

A atividade foi aplicada a uma turma do 7◦ ano do ensino fundamental composta de
30 alunos. Essa turma possui na grade curricular a disciplina Desenho Geométrico separada
da disciplina Matemática, inclusive são professores diferentes que lecionam cada disciplina (a
atividade foi aplicada pelo professor de matemática).

No início da aula foi distribuída uma folha de papel sulﬁte no tamanho A4 para cada
aluno. Na folha sulﬁte, modo paisagem, foram traçadas duas retas paralelas e depois uma
transversal segundo um ângulo de 60◦.

Para a construção do ﬂexágono basta que sejam retas paralelas distantes 4cm uma da
outra, essa distância entre as retas pode sofrer uma leve alteração de aluno para aluno sem
comprometer o resultado ﬁnal.

Foram constatadas certas diﬁculdades quanto aos instrumentos do desenho geométrico,
até mesmo no uso da régua, não observando a marcação da régua, usando a borda como se
fosse a posição do zero. Alguns alunos foram descuidados e utilizaram medidas diferentes não
formando paralelas. Como o traçado das retas foi feito a lápis, após nova orientação do professor,
os alunos puderam arrumar e dar continuidade a atividade.

45

No traçado da reta transversal, foi utilizado o esquadro ou o transferidor conforme o

material que cada aluno dispunha no momento.

No transferidor, os alunos necessitaram de ajuda para entender como usar a ferramenta.

No esquadro, mesmo sendo uma ferramenta mais prática para a construção de alguns
ângulos especíﬁcos, os alunos não reconheceram a disposição dos ângulos 90◦, 60◦, 45◦ e 30◦,
sendo necessário explicar qual esquadro e qual o vértice correto para a construção do ângulo de
60◦. Mesmo assim, ao observar as construções, apareceram ângulos diferenciados (Fig. 46) que
foram corrigidos pelo professor.

Figura 46 – Erro na construção do ângulo de 60°

Fonte: próprio autor

Tendo traçado as três retas, fez-se o uso do compasso para marcar como maior precisão
as distâncias iguais em cada uma das paralelas construindo os triângulos equiláteros. Na falta do
compasso foi utilizada a régua (Fig. 47).

Figura 47 – Planiﬁcação do Trihexaﬂexágono sendo construída pelos alunos

Fonte: próprio autor

46

Recortando a tira de papel com dez triângulos equiláteros em cada lado, foi deﬁnida a
dobra em forma de vale e a dobra em forma de montanha. Os alunos dobraram conforme as
orientações e coloram os triângulos de números 1 e 10 formando o hexágono regular. Pintaram
conforme o procedimento dado pelo professor, escolheram duas cores (exceto amarelo) para
pintar a frente e o verso, e então, efetuaram a ﬂexão. Finalizaram pintando a terceira face de
amarelo.

Figura 48 – Trihexaﬂexágono construído pelos alunos

Fonte: próprio autor

Na primeira aula (de 50 minutos) foi possível realizar somente a parte da construção
da tira de papel com dez triângulos de cada lado. Por se tratar de uma atividade diferenciada
surgiram muitas dúvidas que foram sanadas no decorrer do processo. A construção se fez muito
lenta, percebeu-se até uma certa resistência por parte dos alunos.

No início da segunda aula, a maior parte dos alunos estavam com as tiras de papel
em mãos, outros haviam deixado em casa. Alguns alunos perceberam erros na sua própria
construção, provavelmente ao comparar com as dos colegas, mas, tanto os que se esqueceram,
quanto os que perceberam algum erro, rapidamente se propuseram a montar outra tira. Agora
com a assistência dos colegas e do professor foi muito mais rápido, levando no máximo dez
minutos para alcançarem os demais.

Todo erro de construção, na malha, interfere na forma ﬁnal do Trihexaﬂexágono, pois
o hexágono regular é formado por triângulos equiláteros. Triângulos não equiláteros podem
nem gerar um hexágono como ocorreu com alguns alunos (Fig. 49) ou gerar um hexágono não
regular que não oculta completamente a terceira face (Fig. 49) e, em alguns casos, impedindo a
ﬂexão (Fig. 50).

Após a confecção do Trihexaﬂexágono, os alunos estavam curiosos para saber se existem
outros modelos e se propuseram a pesquisar na internet em sites como Youtube ou Manual do

Mundo (THENÓRIO; FULFARO, ).

Figura 49 – Erro no triângulo

47

Fonte: próprio autor

Figura 50 – Erro na construção do ﬂexágono

Fonte: próprio autor

Após a ﬁnalização do Trihexaﬂexágono foi entregue aos alunos uma lista com questões
explorando os conceitos geométricos presentes na construção do mesmo. Percebeu-se que o

48

aluno do 7◦ ano não tem familiaridade com a nomenclatura. Apareceram muitos erros na escrita,
por exemplo “exessagono” foi uma das respostas para o nome do polígono de seis lados.

Nos conceitos de reta, os alunos responderam, que retas paralelas não se encontram
e retas transversais são retas que se cruzam. Responderam também que ângulos opostos pelo
vértice são iguais.

Nas questões envolvendo medidas de ângulos a maioria respondeu corretamente, 60◦
para o ângulo interno do triângulo equilátero, 180◦ para a soma dos ângulos internos do triângulo
e 720◦ para a soma dos ângulos internos do hexágono.

Para um primeiro momento os objetivos foram alcançados, pois os conceitos básicos
foram construídos e numa próxima oportunidade, quando o professor de matemática do aluno
formalizar os conteúdos de geometria, o aluno estará mais conﬁante para explorar problemas
mais complexos sobre retas paralelas, retas transversais e ângulos formados por retas transversais.

4.2 ÁREA DO TRIHEXAFLEXÁGONO

O objetivo da atividade é explorar principalmente o conceito de triângulo equilátero,
suas propriedades e o conceito de área. Além disso, serão abordadas classiﬁcações de ângulos
e perímetro de polígonos. Além dos conceitos geométricos explorados, esta atividade auxilia
os alunos a aprenderem a manipular adequadamente instrumentos do Desenho Geométrico tais
como régua e transferidor, o que muitas vezes não é de domínio dos alunos.

Essa atividade foi planejada para ser aplicada ao 6◦ ano do ensino fundamental, durando

cerca de duas aulas (100 minutos).

DESENVOLVIMENTO DA ATIVIDADE

1. Disponibilizar o diagrama do Trihexaﬂexágono (uma faixa com 10 triângulos equiláteros
como o da Fig. 18 impresso para cada aluno (ou para cada grupo de alunos, conforme a
preferência e disponibilidade do professor).

2. Medir o comprimento dos lados dos triângulos com auxílio de régua. Neste momento
o professor deverá conduzir os alunos a observarem que cada triângulo tem três lados
iguais, isto é, são triângulos equiláteros. Comentar que existem três classiﬁcações para os
triângulos quanto à medida dos lados: o equilátero, o isósceles e o escaleno, explicando a
diferença de cada uma das nomenclaturas.

3. Apresentar aos alunos a deﬁnição de perímetro de um polígono (soma das medidas do
comprimento de todos os lados) e pedir que os alunos calculem o perímetro de um
dos triângulos. Após, mostrar aos alunos que por se tratar de um triângulo equilátero o
perímetro pode ser calculado pelo triplo da medida do lado.

Figura 51 – Atividade avaliativa

49

Fonte: próprio autor

4. Com auxílio de um transferidor, medir os três ângulos internos de um dos triângulos.
Neste momento o professor poderá aproveitar para relembrar algumas nomenclaturas
relacionadas aos ângulos (agudos, obtusos, raso e reto) salientando que, no caso do
triângulo que eles estão medindo, terão 3 ângulos agudos iguais a 60◦. Generalizar para os
alunos que todos os triângulos equiláteros terão esta propriedade. Além disso, a soma dos
ângulos internos deste triângulo resultará em um ângulo de 180◦, ou seja, o ângulo raso.
Comentar que isto ocorrerá para todos os triângulos, mesmo que não sejam equiláteros.
O professor poderá ainda comentar que um triângulo não pode ter dois ângulos internos
obtusos pois neste caso a soma dos ângulos internos seria superior a 180◦.

5. Pintar o diagrama com as cores azul, vermelho e amarelo. Conforme a frente da faixa

50

na Fig. 19. Questionar os alunos quanto à quantidade de triângulos presentes na faixa,
isto é, considerando um triângulo equilátero como uma unidade de área, questionar qual
será a área em azul, em vermelho e em amarelo. Neste momento, espera-se que o aluno
compreenda que a faixa possui 10 unidades de áreas (triangulares), sendo que apenas 8
estarão coloridas. Esta ideia será retomada após a montagem do Trihexaﬂexágono.

6. Recortar a faixa mantendo os triângulos unidos.

7. Dobrar a faixa vincando todas os segmentos entre os triângulos.

8. Virar a faixa obtendo o verso em branco, de forma que o triângulo azul continue no lado

esquerdo.

9. Com a régua e o lápis construir segmentos nos vincos formando dez triângulos equiláteros

neste outro lado que estava em branco.

10. Pintar os triângulos em pares nas cores amarelo, azul, vermelho e amarelo conforme o
verso da Fig. 19. Não deve-se colorir o primeiro e o último, estes são destinados a ﬁxação
com cola. Novamente questionar os alunos sobre a área ocupada pelas diferentes cores e a
área total da ﬁta considerando-se a frente e o verso.

11. Transformar a faixa num hexágono regular através dos seguintes passos:

• Com a faixa vista de frente, dobrar em forma de vale entre os triângulos amarelos;

• Dobrar em forma de montanha entre os triângulos azul e vermelho;

• Dobrar em forma de vale entre os triângulos amarelos;

• Colar os triângulos em branco um no outro.

12. Ensinar os alunos a ﬂexionar o Trihexaﬂexágono. Auxiliá-los a observar a disposição
das cores: cada face do hexágono regular é formada por seis triângulos equiláteros de
mesma cor, ou seja, a área do hexágono regular é seis vezes a área do triângulo equilátero.
Contrapor com as observações anteriores sobre a área da faixa.

13. Explicar a nomenclatura do ﬂexágono, isto é, que o termo "Tri"se refere às três faces, o
termo "hexa"se refere a forma hexagonal e o termo "ﬂexágono"se refere à capacidade de
realizar ﬂexões e revelar faces ocultas.

Para consolidação dos conteúdos, o professor poderá, ao ﬁnal da atividade, aplicar uma

lista de exercícios como a do Anexo B.

51

4.2.1 RELATO DE EXECUÇÃO

A atividade foi aplicada a duas turmas do 6◦ ano do ensino fundamental, cada uma com

25 alunos.

No início da aula foi distribuída uma folha impressa com a malha triangular do Trihexa-

ﬂexágono e a lista de exercícios a ser entregue no ﬁnal da aula.

O professor deﬁniu, na lousa, os conceitos de triângulo equilátero e, perímetro e área de
um polígono através da decomposição em ﬁguras menores. No triângulo os alunos mediram, com
a régua, e constataram que os lados eram iguais medindo 5cm e perímetro igual a 15cm, ou seja
3 vezes a medida do lado. Na malha triangular, os alunos observaram que, haviam 10 triângulos
iguais (se cada triângulo for contado como uma unidade de área, a faixa tem 10 unidades de
área) e seu perímetro era igual a 12 cm.

Outro conceito explorado foi o ângulo interno do triângulo equilátero e a soma dos três

ângulos internos.

Os triângulos da faixa foram numerados de 1 a 10 e, então, a faixa foi recortada. Após
ser recortada foi feita uma nova análise quanto à quantidade de triângulos que poderiam ser
demarcados tanto na frente quanto no verso da faixa, e desta vez foram observados 20 triângulos.

Foi deﬁnida a dobra em vale e em montanha e, então, a faixa foi dobrada usando a

numeração como referência e ﬁxada com cola nas extremidades.

Chegando na forma hexagonal foi observado o perímetro do hexágono, a quantidade de

triângulos que apareciam em cada face e o ângulo interno do hexágono regular.

Até este momento se passaram 50 minutos de aula. Todos os alunos estavam partici-
pando atentos às orientações e dividindo informações uns com os outros. Foram observadas
dobras incorretas, que puderam ser corrigidas pelos próprios colegas. Essas dobras incorretas
impossibilitam a ﬂexão.

Na segunda aula, partindo da forma hexagonal, foi orientado a colorir uma face com a

cor azul e a outra com a cor vermelha.

Com o ﬂexágono já colorido na frente e no verso, o professor realizou uma ﬂexão e
revelou uma face totalmente branca ao mesmo tempo que escondia uma das faces coloridas.
Este foi um momento “mágico“ para os alunos, quando todos pensavam ter terminado uma
dobradura estática a qual não passaria de um enfeite ou mais uma forma geométrica qualquer.
Então perceberam que podiam interagir através de ﬂexões e utilizá-la como brinquedo, uma
“charada“ para desaﬁar seu amigos e seu familiares.

Aproveitando o interesse dos alunos, o professor explicou o nome do dispositivo, um
Trihexaﬂexágono e que existiam outros com mais de três faces, como por exemplo o Hexahexa-
ﬂexágono que tem o formato hexagonal e tem seis faces com cores diferentes.

52

Em seguida o professor pediu que fossem respondidas as dez questões que foram en-
tregues junto com a malha do Trihexaﬂexágono. Os alunos demonstraram grande interesse em
resolver as questões, pois estavam relacionadas aos conteúdos envolvidos na construção do
ﬂexágono.

4.3 CONSTRUÇÃO DA MALHA DO PENTAHEXAFLEXÁGONO COM

USO DO GEOGEBRA

O objetivo desta atividade é utilizar as ferramentas do software GeoGebra na constru-
ção da malha poligonal do Pentahexaﬂexágono e também explorar propriedades do triângulo
equilátero, do losango e do trapézio.

Como já mencionado anteriormente, o GeoGebra é um software gratuito e fornece, às
aulas de matemática, uma forma dinâmica de se trabalhar a Geometria. No papel, o desenho
é estático sendo necessário fazer vários desenhos parar poder se observar uma propriedade, já
no software, com um único desenho podemos movimentar seus vértices e arestas de forma a
observar, conjecturar e experimentar suas propriedades.

Esta atividade foi planejada para ser aplicada para alunos do 7◦ ano ou 8◦ano do ensino
fundamental, durando cerca de duas aulas (100 minutos). A versão do software utilizada foi
GeoGebra Classic 5.

DESENVOLVIMENTO DA ATIVIDADE

1. Abrir uma janela de visualização do Geogebra. No GeoGebra aparecem vários “campos”
exibidos ao mesmo tempo. À esquerda a “Janela de Algebra” onde o software anota as
deﬁnições dos objetos desenhados à direita, na “Janela de Visualização”. O campo de
“Entrada” ﬁca na parte de baixo, podendo ser utilizado para se digitar a deﬁnição do objeto
que se deseja exibir, desde as coordenadas de um ponto até a equação de uma reta.

2. No campo de entrada digitar A = (0, 0) e então apertar a tecla Enter. Isso fará com que
apareça um ponto na origem do sistema de coordenadas. Nesse momento o professor
deverá abordar o conceito de coordenadas cartesianas (a abscissa e a ordenada do ponto). A
critério de notação, um ponto é representado com letra maiúscula e uma reta ou segmento
de reta com letra minúscula.

3. Novamente no campo de entrada digitar B = (2, 0) e então apertar a tecla Enter. Explicar
aos alunos que o ponto A aparece na cor cinza (Fig.52) porque está ﬁxo na interseção
dos dois eixos coordenados, já o ponto B aparece na cor azul porque não está ﬁxo, ele
podendo ser deslocado sobre o eixo das abscissas.

Figura 52 – Interface do GeoGebra

53

Fonte: próprio autor

4. Construir um triângulo equilátero selecionando a ferramenta Polígono Regular. Clicar
primeiro no ponto A, depois no ponto B e em seguida digitar o número 3 referente ao
número de vértices desejado. Observar que as ferramentas do GeoGebra ﬁcam agrupadas
em botões, um duplo clique do mouse pode revelá-las (Fig.54). O polígono regular
resultante é um triângulo equilátero. Neste momento o professor deverá conduzir os alunos
a observarem que cada triângulo tem três lados iguais. Isto é, são triângulos equiláteros.
Comentar que existem três classiﬁcações para os triângulos quanto a medida dos lados: o
equilátero, o isósceles e o escaleno, explicando a diferença de cada uma das nomenclaturas.

Figura 53 – Barra de Ferramentas do GeoGebra e suas opções: polígono

Fonte: próprio autor

5. Com a ferramenta Ângulo, selecionar o polígono e observar que as medidas dos três ângulos
são iguais. Para se utilizar a ferramenta basta seleciona-la e clicar sobre o polígono. Uma
segunda alternativa é utiliza-la em cada vértice separadamente clicando nos pontos que
deﬁnem o ângulo (o segundo ponto clicado é utilizado como vértice do ângulo).

Figura 54 – Barra de Ferramentas do GeoGebra e suas opções: ângulo

54

Fonte: próprio autor

6. Com a ferramenta Distância, Comprimento ou Perímetro selecionar os segmentos AB,
BC e AC, e observar o comprimento dos lados. Se o polígono for selecionado com essa
mesma ferramenta, então será dada a informação: Perímetro. Nesse momento, o professor,
pode fazer a comparação dos valores das medidas de cada lado com o valor do perímetro,
formalizando então, a deﬁnição de perímetro.

7. Movimentar o ponto B dentro do eixo das abscissas, arrastando-o para a posição B = (3, 0)
e observar os valores novamente (lado, ângulo, perímetro e área). Observar que apesar de
ocorrer mudanças no perímetro e na área, a amplitude do ângulo não se altera. Comentar
que o GeoGebra utiliza o sistema de coordenadas cartesianas. Essas coordenadas ﬁcam
anotadas na janela de álgebra junto com as demais informações do desenho que está na
janela de visualização. O polígono aparece na janela de álgebra como pol1 = n onde o
número n representa a área do polígono (Fig. 54).

8. Ocultar os rótulos, as medidas dos lados e dos ângulos. Para ocultar essas informações,
clicar no objeto com o botão direito e, com o botão esquerdo, clicar em Exibir Rótulo.
Outra forma seria clicar no polígono com o botão direito do mouse e com o botão esquerdo
clicar em Propriedades, na janela de P ropriedades selecionar Básico e desmarcar a opção
Exibir Rótulo para que o nome ﬁque oculto na janela de visualização. As informações
continuam a aparecer na janela de álgebra e podem ser exibidas quando necessário.

9. Na janela de Propriedades selecionar, em Cor, a transparência de número 50.

10. Com a janela Propriedades aberta clicar no segmento AB e na opção Cor, e trocar para
preto. Fazer o mesmo com o segmento AC e com o segmento BC. O resultado é um
polígono com a região interna na cor marrom e os lados na cor preta. Esse polígono será
chamado de módulo (uma peça que se repete na construção da malha triangular).

Figura 55 – Propriedades da ﬁgura no GeoGebra

55

Fonte: próprio autor

11. Criar uma nova ferramenta. Em Ferramentas, clicar na opção: Criar uma nova Ferramenta.
Uma caixa de dialogo será aberta. Selecionar em Objetos Finais o ponto C, os segmentos
AC e BC e o polígono pol1, depois clicar em Próximo. Selecionar em Objetos Iniciais
o ponto A e depois o ponto B. Caso tenha alguma outra informação junto aos objetos
iniciais, estas devem ser excluídas. Clicar em Próximo e nomeá-la como Módulo. Irá
aparecer um novo botão na barra de ferramentas do GeoGebra. Essa nova ferramenta vai
repetir a ﬁgura anterior com mais rapidez, os próximos triângulos serão iguais ao primeiro.

12. Clicar no botão Módulo que foi criado e selecionar o ponto C e depois o ponto B. Um
novo ponto aparecerá junto com um polígono já no formato desejado. Cuidado para não
inverter a ordem dos pontos, pois , se clicar no ponto B e depois no ponto A ocorrerá
uma sobreposição de polígonos onde o novo polígono, é colocado exatamente em cima do
primeiro.

13. Os dois triângulos juntos formam um quadrilátero chamado losango. O professor pode
explicar que o losango tem quatro lados iguais, ângulos internos opostos congruentes e
ângulos internos adjacentes suplementares. Utilizar as ferramentas do GeoGebra para
veriﬁcar essas propriedades.

14. Apagar as medidas e usar novamente a ferramenta Módulo, clicando nos pontos D e B.

15. Os três triângulos juntos formam um trapézio, são duas bases paralelas AE e CD, isso
pode ser veriﬁcado com a ferramenta Relação. Os ângulos internos adjacentes a uma
mesma base são iguais, veriﬁcar e observar a informação fornecida pelo software.

16. Apagar as medidas e continuar a criar triângulos segundo o modelo da Fig. 24.

56

17. Construir uma reta horizontal logo abaixo da malha triangular. Pode-se utilizar a ferramenta
Reta, ou então no campo de entrada escrever y = n como equação da reta paralela ao eixo
X. Essa reta será chamada Eixo de Simetria.

18. Com a ferramenta Reﬂexão em Relação a uma Reta, selecionar a malha toda e depois a
reta horizontal obtendo o verso da malha com mais 16 triângulos. As duas malhas são
simétricas em relação à reta horizontal.

19. Após completar o diagrama do Pentahexaﬂexágono, devem-se ocultar os pontos.

20. Clicar com o botão direito sobre um dos triângulos, selecionar a opção Propriedades, e

escolher a cor de acordo com a frente da Fig. 25.

21. Salvar o arquivo clicando em: Arquivo e, então Gravar.

22. Ajustar o "zoom"da imagem de modo a ocupar a tela toda.

23. Para salvar no formato PDF, clicar em Arquivo, depois em Exportar e em Janela de

Visualização como Imagem, escolher a opção PDF e então clicar em Gravar.

24. Imprimir o arquivo salvo em PDF, recortar as malhas e colar uma na outra, uma sendo a
frente e a outra sendo o verso como na Fig. 25 para poder confeccionar o Pentahexaﬂexá-
gono.

Para consolidação dos conteúdos, o professor poderá aplicar uma lista de exercícios a ser

realizada com o auxílio do próprio GeoGebra. No Anexo C é apresentada uma sugestão.

4.4 CARACTERÍSTICA DE EULER

O objetivo desta atividade é explorar elementos que compõem os polígonos e poliedros
(face, arestas ou lados, vértices, ângulos internos e externos) através do cálculo da Característica
de Euler. Com o intuito de estimular a abstração e o raciocínio lógico, a atividade foi planejada
de forma a iniciar com formas geométricas bem conhecidas pelos alunos (triângulo, quadrado e
hexágono), progredindo para um objeto mais complexo mas ainda de domínio deles (cilindro),
até um objeto desconhecido (ﬂexágono).

Esta atividade foi planejada para ser aplicada para alunos do 7◦ ano ou 8◦ano do ensino

fundamental, durando cerca de duas aulas (100 minutos).

DESENVOLVIMENTO DA ATIVIDADE

1. Fornecer aos alunos a ﬁcha de atividades disponível no Anexo D, duas tiras de papel
(tamanho sugerido: 40mm por 297mm), e um Trihexaﬂexágono. Fornecer o ﬂexágono
pronto, pois o foco está no cálculo da característica de Euler e não na construção.

57

2. Apresentar aos alunos os elementos de um polígono (vértices, lados e região interna) e os

elementos de um poliedro (vértices, arestas e faces), exempliﬁcando.

3. Apresentar a deﬁnição da Característica de Euler para poliedros (χ = V − A + F ) e
explicar que é possível utilizá-la também para polígonos tomando os lados como arestas e
a região interna como face.

4. Com auxílio da ﬁcha de atividades, observar o triângulo, o quadrado e o hexágono e
solicitar aos alunos que contem quantas arestas (lados), vértices e faces (região interna)
cada um destes polígonos possui, para então calcular a Característica de Euler de cada um
deles. Comentar que, do ponto de vista topológico, estes polígonos são semelhantes. Por
isso o resultado do cálculo não se altera de uma ﬁgura para outra. A critério do professor,
aqui poderá ainda ser explorado este conceito de semelhança intuitivamente, fazendo
associação de que um polígono pode ser deformado no outro (vide Capítulo 1).

5. Com uma das tiras de papel formar um cilindro, usando cola para ﬁxar as extremidades.
Relatar aos alunos que o cilindro não é um poliedro, pois apresenta superfície curva, suas
arestas não são segmentos de reta e não possui vértice.

6. Com a segunda tira formar uma Faixa de Möbius, também ﬁxando com a cola. Relatar
aos alunos que a Faixa de Möbius não é um poliedro, pois apresenta superfície curva, sua
única arestas não é um segmento de reta e não possui vértice.

7. Comparar o cilindro com a faixa de Möbius em busca de semelhanças e diferenças quanto
aos elementos observados em cada objeto (arestas, faces, vértices, etc...). Mostrar aos
alunos que o cilindro tem interior e exterior bem deﬁnidos enquanto a Faixa de Möbius
não.

8. No cilindro, traçar uma geratriz AB. Caso os alunos não saibam, explicar o que é a geratriz
de um cilindro e explicar que, de forma geral, geratriz é um segmento de reta que ao ser
deslocado no espaço forma a ﬁgura geométrica.

9. Recortar o cilindro, com a tesoura, exatamente na geratriz AB, abrir o cilindro transformando-
o num retângulo de vértices AABB. Em seguida transformar o retângulo em dois triângu-
los traçando uma diagonal de A até B.

10. Observar que essa ﬁgura tem quatro arestas (pois o segmento AB, do cilindro, aparece
em ambos os lados do retângulo), dois vértices e duas faces. Em seguida, calcular a
Característica de Euler para o cilindro (χ = V − A + F = 2 − 4 + 2 = 0). Apesar
do cilindro não possuir arestas ou vértices, sua forma planiﬁcada admite a triangulação,
obtendo-se esses elementos.

58

11. Com auxílio da malha do Trihexaﬂexágono apresentada na ﬁcha de atividades, auxiliar
os alunos a calcularem a Característica de Euler deste ﬂexágono. Ao comparar o Trihe-
xaﬂexágono com a Faixa de Möbius e também com o cilindro, quanto à Característica
de Euler, observa-se a semelhança com a Faixa indicando que eles são topologicamente
equivalentes.

12. Finalizar explicando aos alunos a importância da abstração na matemática, mostrando que
nesta atividade foram utilizados contas algébricas para comparar características de objetos
geométricos.

5 CONCLUSÃO

59

Quando o professor fornece meios de interação entre o aluno e o conteúdo a ser estudado,
este conteúdo se torna mais atrativo e interessante ao aluno. O ﬂexágono permite a interação
desde a sua confecção em papel, com as construções geométricas necessárias, dobra e cola, até
depois de pronto, permitindo interação, observação e conjectura de certas propriedades. Além
disso, estimula no aluno o pensamento matemático e o raciocínio lógico.

As atividades propostas apresentaram ao aluno um “brinquedo,” no qual a Geometria está
presente desde a construção até o manuseio do produto ﬁnal (o ﬂexágono), e pôde-se observar
que o aluno se envolve com a as atividades do começo ao ﬁm.

De maneira geral o presente trabalho oferece o Flexágono como objeto de ensino da
Geometria, e fornece atividades diferenciadas utilizando materiais de baixo custo, que podem
ser facilmente aplicadas em sala de aula da rede pública ou particular de ensino.

REFERÊNCIAS

60

ALMEIDA, M. R. d. Introdução dos pontos notáveis de um triângulo utilizando origami.
Dissertação (Mestrado) — Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro, Campos
dos Goytacazes, 2014.

ARAÚJO, O. R. de. Contribuições Pedagógicas do Ensino de Pontos Notáveis de um
Triângulo por meio do Origami. Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal de Goiás,
Catalão, 2015.

BONFIM, M. Construções Geométricas e Origami. Dissertação (Mestrado) — Universidade
Federal do ABC, Santo André, 2016.

BRAZ, L. H. C. Uma Abordagem Didática da Geometria dos Pontos Notáveis de
Triângulos Utilizando Origami. Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal de Lavras,
LAVRAS, 2013.

CONRAD, A. S. The theory of the ﬂexagon. [S.l.]: RIAS, 1960.

DRUK, S. Entenda a topologia, a matemática que estuda as formas geométricas. 2011.
Acesso em: 10 jan. 2019. Disponível em: <http://redeglobo.globo.com/globociencia/noticia/
2011/12/entenda-topologia-matematica-que-estuda-formas-geometricas.html>.

FIZZON, L. M. O Uso de Jogos e Material Concreto no Ensino de Geometria Espacial.
Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal de São Carlos, São Carlos, 2018.

FREITAS, A. C. d. Origami: o uso como instrumento alternativo no ensino da geometria.
Dissertação (Mestrado) — Universidade Estadual Paulista (UNESP), Presidente Prudente, 2016.

GARDNER, M. Hexaﬂexagons and other mathematical diversions: The ﬁrst Scientiﬁc
American book of puzzles and games. [S.l.]: University of Chicago Press, 1988.

HOHENWARTER, M. et al. GeoGebra 5.0.507.0. 2018. Acesso em: 10 jan. 2019. Disponível
em: <http://www.geogebra.org.>

KAMII, C. A criança e o número: implicaçöes educacionais da teoria de Piaget para a
atuação junto a escolares de 4 a 6 anos. [S.l.]: Papirus Editora, 1992.

LORENZATO, S. Por que não ensinar geometria? Educação matemática em Revista, p. 3–13,
2018.

MAPS ﬂexagon. Print Templates Kernel Description. 2007. Acesso em: 10 out. 2018.
Disponível em: <http://www.ﬂexagon.net/ﬂexagons/trihexaﬂexagon.pdf>.

MEC/SEF, B. Parâmetros Curriculares Nacionais: terceiro e quarto ciclos do ensino
fundamental: introdução aos parâmetros curriculares nacionais. Secretaria da Educação
Fundamental. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/introducao.pdf. Acesso
em: 11 jan. 2019., 1998, p.28.

NISHIYAMA, Y. The mathematics of pleated folding. Osaka Keidai Ronsyu, v. 58, n. 6, p.
253–261, 2008.

61

OTONI, L. M. V. A característica de Euler de objetos no espaço. Dissertação (Mestrado) —
Universidade Federal de Viçosa, Viçosa, 2015.

PINTO, J. A. P. Notas sobre história da topologia. Faculdade de Ciências da Universidade do
Porto, p. 7, 2004.

SILVA, F. M. da et al. O uso do material concreto no ensino da matemática. 2016.

SILVA, M. W. X. Ensino básico de frações utilizando Origami. Dissertação (Mestrado) —
Universidade Federal Fluminense, Niterói, 2014.

SILVA, W. P. Proposta de Sequencia Didática para o Ensino de Equação do Terceiro
Grau com Utilização da Resolução de Problemas. Dissertação (Mestrado) — Universidade
Estadual de Santa Cruz - UESC, Ilhéus, 2018.

SOUZA, P. P. J. FTD sistema de ensino: SIM: matemática: 6º: 7º: 8º: 9ºano: manual do
professor. [S.l.]: 1ªed: São Paulo:FTD, 2014.

THENÓRIO, I.; FULFARO, M. Manual do Mundo. Acesso em: 05 out. 2018. Disponível em:
<http://www.manualdomundo.com.br/2014/08/como-fazer-hexahexaﬂexagono>.

USP, I. de Matemática e E. Topologia das Superfícies. 2003. Acesso em: 10 fev. 2019.
Disponível em: <http://matemateca.ime.usp.br/topologia_superﬁcies.html>.

ANEXOS

ANEXO A – FICHA DE ATIVIDADE DA PROPOSTA 4.1

63

Colégio:
Aluno(a):
Turma:
Professor(a):

Data:
No:
Valor:
Nota:

Retas e Ângulos

1. O ﬂexágono, já ﬁnalizado, tem a forma de qual polígono?

2. O ﬂexágono possui quantas faces hexagonais?

3. Explique o nome do ﬂexágono que você confeccionou.

4. O que são retas paralelas?

5. O que é uma reta transversal?

6. O que são ângulos opostos pelo vértice?

7. O que é uma triângulo equilátero?

8. Se você considerar a frente e o verso da tira de papel, quantos triângulos você construiu?
Sabendo que dois foram colados um no outro, quantos ainda aparecem no ﬂexágono?

9. Qual a razão entre o número de triângulos de uma face amarela e o total de triângulos que

sobraram após a colagem?

10. Qual a medida do ângulo interno do triângulo equilátero?

11. Qual a soma dos ângulos internos do triângulo?

12. Qual a soma dos ângulos internos do hexágono?

ANEXO B – FICHA DE ATIVIDADE DA PROPOSTA 4.2

64

Colégio:
Aluno(a):
Turma:
Professor(a):

Data:
No:
Valor:
Nota:

Área do Trihexaﬂexágono

1. Qual o signiﬁcado do termo "equilátero"?

2. Qual o perímetro de um triângulo equilátero cujo lado mede 4cm?

3. Qual o signiﬁcado do termo regular?

4. Qual o perímetro de um hexágono regular cujo lado mede 4cm?

5. Qual o valor, em graus, do ângulo interno do triângulo equilátero?

6. Qual o valor da soma dos três ângulos internos do triângulo equilátero?

7. O ângulo interno do hexágono regular é agudo ou obtuso? Qual é sua medida?

8. Quantos triângulos equiláteros juntos formam um hexágono regular?

9. Se a faixa na qual foi construída o Trihexaﬂexágono tivessem 6 triângulos a mais (3 de

cada lado). Quantas faces teria o Hexaﬂexágono?

10. Quantos triângulos equiláteros, considerando os da frente mais os do verso, são necessários

numa faixa para se construir um Hexahexaﬂexágono?

ANEXO C – FICHA DE ATIVIDADE DA PROPOSTA 4.3

65

Colégio:
Aluno(a):
Turma:
Professor(a):

Data:
No:
Valor:
Nota:

Construção do Pentahexaﬂexágono com o GeoGebra

1. Qual o signiﬁcado do termo "equilátero"?

2. Qual o perímetro de um triângulo equilátero cujo lado mede 2cm?

3. Qual o perímetro de um losango cujo lado mede 2cm?

4. Qual o valor, em graus, do ângulo interno do triângulo equilátero?

5. Qual o valor da soma dos três ângulos internos do triângulo equilátero?

6. Qual o valor da soma dos quatro ângulos internos do losango? E do trapézio?

7. Qual o perímetro de um trapézio formado por três triângulos equiláteros de lado 2cm?

8. Se a área de um triângulo equilátero é de 1,73 cm2, qual a área da malha triangular

construída?

9. Um Hexaﬂexágono tem faces hexagonais formadas por seis triângulos equiláteros. Sabendo
que o triângulo tem área igual a 1,73 cm2, qual a área de uma face do Pentahexaﬂexágono?

ANEXO D – FICHA DE ATIVIDADE DA PROPOSTA 4.4.

66

Colégio:
Aluno(a):
Turma:
Professor(a):

Data:
No:
Valor:
Nota:

Cálculo da característica de Euler

1. Calcule a característica de Euler para cada ﬁgura plana:

2. Calcule a característica de Euler para o cilindro:

3. Calcule a característica de Euler para o Trihexaﬂexágono:

