COLÉGIO PEDRO II 

Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Natália Cardozo Elias 

A PRESENÇA DO GÊNERO FEMININO  
NO MATERIAL DIDÁTICO DE MATEMÁTICA 

Rio de Janeiro 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Natália Cardozo Elias 

A PRESENÇA DO GÊNERO FEMININO NO MATERIAL DIDÁTICO DE 

MATEMÁTICA 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  vinculado  à 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão  e  Cultura  do  Colégio  Pedro  II, 
como  requisito  parcial  para  obtenção  do 
título de Mestre em Matemática. 

                                      Orientador(a): Drª. Liliana Manuela Gaspar Cerveira da Costa 

Rio de Janeiro 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                      
 
 
 
 
 
 
 
COLÉGIO PEDRO II 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO, PESQUISA, EXTENSÃO E CULTURA 

     BIBLIOTECA PROFESSORA SILVIA BECHER  

CATALOGAÇÃO NA FONTE 

E42       Elias, Natália Cardozo  

    A presença do gênero feminino no material didático de matemática /                                                                     

               Natália Cardozo Elias. – Rio de Janeiro, 2019. 

     80 f. 

                   Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional) – Colégio Pedro II. Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, 
Extensão e Cultura. 
      Orientador: Liliana Manuela Gaspar Cerveira da Costa. 

                    1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Identidade de gênero na 

educação. 3. Material didático. I. Costa, Liliana Manuela Gaspar   
Cerveira da. II. Título.                                                                                                                       

        Ficha catalográfica elaborada pela Bibliotecária Simone Alves da Silva – CRB7 5692. 

CDD 510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
                                                                                                                
Natália Cardozo Elias 

A PRESENÇA DO GÊNERO FEMININO NO MATERIAL DIDÁTICO DE 

MATEMÁTICA 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  vinculado  à 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão  e  Cultura  do  Colégio  Pedro  II, 
como  requisito  parcial  para  obtenção  do 
título de Mestre em Matemática. 

Aprovado em: ____ / ____ / ____ 

Banca Examinadora: 

_________________________________________ 

Profª Drª Liliana Manuela Gaspar Cerveira da Costa (Orientadora) 

PROFMAT - Colégio Pedro II 

_________________________________________ 

Profª Drª Dayse Haime Pastore 

Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca/RJ 

_________________________________________ 

Profª Drª Márcia Martins de Oliveira 

Colégio Pedro II 

_________________________________________ 

Profª Drª Maria de Lourdes Rocha de Assis Jeanrenaud 

PROFMAT - Colégio Pedro II 

Rio de Janeiro 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esta  pesquisa  é  dedicada  a  todos  aqueles 

que  contribuíram  direta  ou  indiretamente 

para  a  conclusão  da  mesma:  Deus,  família, 

alunos,  direção  da  escola  e  colegas  de 

trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus por mais esta conquista. 

Agradeço aos meus pais, Augusto Elias Junior e Elizabeth Cardozo Elias, o exemplo 

de pessoas que são e o incentivo e a ajuda que sempre deram em minha jornada acadêmica.  

Ao  meu marido,  Bruno  Leonardo dos  Santos  Gozzi, e a minha  filha, Maria Eduarda 

Elias  Gozzi,  que  desde  recém  nascida  teve  que  entender  e  aceitar  alguns  momentos  de 

ausência da mamãe, tendo sempre muita paciência e carinho, me recebendo com um sorriso 

enorme no rosto, o que me dava ainda mais força pra não desistir desse sonho. 

A  minha  irmã,  Priscila  Cardozo  Elias,  que  esteve  sempre  disposta  a  me  ajudar, 

principalmente nessa fase final, momento em que eu mais precisei de apoio. 

Ao meu anjinho, Naíde Aparecida, que ajudou a cuidar da minha filha quando eu não 

pude estar presente. 

Agradeço  também  aos  colegas  de  turma  que  se  fizeram  presentes  em  minha  vida 

durante  a  realização  deste  curso,  servindo  de  incentivo  e  auxiliando  a  cada  dificuldade  que 

nos fora apresentada. 

A  cada  amigo  e  familiar  que  me  apoiou  neste  momento  de  minha  vida,  ouvindo 

minhas queixas e não me permitindo desistir no meio da caminhada. 

Por fim, quero agradecer aos meus professores do PROFMAT que ajudaram muito em 

meu  crescimento  acadêmico,  e  em  especial  à  minha  orientadora  querida,  Professora  Liliana 

Manuela Gaspar Cerveira da Costa, que muito me incentivou, com suas palavras e exemplo, a 

concluir  mais  essa  etapa  e  me  auxiliou  desde  a  escolha  do  tema  até  a  conclusão  desta 

dissertação com muito carinho, paciência e dedicação. 

O presente trabalho  foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de 

Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001, muito grata por 

isso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Não  se  preocupe  muito  com  as  suas 
dificuldades 
posso 
assegurar-lhe  que  as  minhas  são  ainda 
maiores.”  

em  Matemática, 

(Albert Einstein) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

ELIAS,  Natália  Cardozo.  A  presença  do  gênero  feminino  no  material  didático  da 
Matemática.  2019.  79  f.  Dissertação  (Mestrado)  –  Colégio  Pedro  II,  Pró-Reitoria  de  Pós-
Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura, Programa de Mestrado Profissional em Matemática 
em Rede Nacional, Rio de Janeiro, 2019. 

Qual o tipo de presença do gênero feminino no material didático usado em sala de aula e de 
que  forma  esse  material  estimula  a  participação  feminina  na  área  de  exatas?  Estes  são  os 
questionamentos  a  que  a  nossa  pesquisa  pretende  dar  resposta.  Diante  da  importância  e 
influência que o material didático tem na reprodução e manutenção de estereótipos sociais, foi 
feito um levantamento de questões-problema contextualizadas que são propostas nos cadernos 
pedagógicos  da  Rede  Municipal  de  Ensino  do  RJ  e,  também,  em  cinco  coleções  de  livros 
didáticos do PNLD utilizados na Rede Pública e Rede Privada de Ensino. Após análise,  foi 
possível concluir que a referência masculina é sempre superior à feminina, tanto quantitativa 
como  qualitativamente.  A  referência  predominante  é  do  papel  da  mulher  no  meio  familiar 
relacionado à alimentação e a situações que dizem respeito à execução de tarefas domésticas 
que se enquadram na esfera social e no domínio privado. Em contrapartida, as referências ao 
gênero masculino são, em sua maioria, situações julgadas ser masculinas culturalmente, que 
envolvem atividade física, força e posse, predominantes da esfera pública. A escola acaba por 
reproduzir os estereótipos sociais e reforçar as desigualdades, pois instaura as mulheres como 
seres  frágeis,  subjetivos,  “irracionais”,  ilógicos,  centradas  em  suas  emoções  e  incapazes  de 
serem  boas  em  matemática.  E,  posiciona  os  homens  como  seres  racionais  (afeitos  à  razão), 
capacitados para o raciocínio, para o mundo dos negócios, para o gerenciamento de suas vidas 
e, muitas vezes, das vidas das mulheres, sendo naturalmente bons em matemática. O caminho 
para  impedir  que  estereótipos  sobre  homens  e  mulheres  desestimulem  meninas  a  seguir 
carreira na área de exatas é manter um diálogo aberto com as crianças desde a infância. 

Palavras-chave: Matemática; Ensino Fundamental; Gênero no material didático; Mulheres na 
área de exatas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

ELIAS,  Natália  Cardozo.  A  presença  do  gênero  feminino  no  material  didático  da 
Matemática.  2019.  79  f.  Dissertação  (Mestrado)  –  Colégio  Pedro  II,  Pró-Reitoria  de  Pós-
Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura, Programa de Mestrado Profissional em Matemática 
em Rede Nacional, Rio de Janeiro, 2019. 

What  is  the  type  of  presence  of  the  female  gender  in  the  teaching  material  used  in  the 
classroom  and  how  does  this  material  stimulate  female  participation  in  the  area  of  exact? 
These  are  the  questions  that  our  research  intends  to  answer.  Given  the  importance  and 
influence that didactic material has on the reproduction and maintenance of social stereotypes, 
a  survey  of  contextualized  problem-questions  was  proposed,  which  are  proposed  in  the 
pedagogical notebooks of the Municipal Teaching Network of Rio de Janeiro and also in five 
collections  of  textbooks  of  the  PNLD  used  in  the  Public  Network  and  Private  Education 
Network. After analysis, it was possible to conclude that the male reference is always superior 
to  female,  both  quantitatively  and  qualitatively.  The  predominant  reference  is  the  role  of 
women in the family environment related to food and situations that concern the execution of 
household  tasks  that  fall  into  the  social  sphere  and  the  private  domain.  On  the  other  hand, 
references  to  the  masculine  gender  are,  in  the  majority,  situations  considered  masculine 
culturally,  that  involve  physical  activity,  force  and  possession,  predominant  of  the  public 
sphere. The school ends up reproducing social stereotypes and reinforcing inequalities, since 
it  establishes  women  as  fragile,  subjective,  "irrational",  illogical,  emotionally  centered  and 
incapable of being good at mathematics. And, it positions men as rational beings, capable of 
reasoning, for the business world, for the management of their lives, and often for the lives of 
women,  who  are  naturally  good  at  mathematics.  The  way  to  prevent  stereotypes  about  men 
and women from discouraging girls to pursue a career in the field of accuracy is to maintain 
an open dialogue with children from childhood. 

Keywords: Mathematics; Elementary School; Gender in didactic material; Women math´s. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES  

Figura 1 – Tabela indicando a porcentagem de bolsas no País por ano em ciências exatas ... 19 

Figura 2 – Gráfico indicando a distribuição de bolsas por gênero em ciências exatas. (2013-2014) ........ 20 

Figura 3 – Gráfico indicando a expectativa dos alunos em carreiras científicas, por sub-campo 

de estudo, daqueles que escolhem carreiras científicas, jovens de 15 anos ............................ 22 

Figura 4 – Exercícios retirados do caderno pedagógico (gênero feminino) ........................... 29 

Figura 5 – Exercícios retirados do caderno pedagógico (gênero masculino) ......................... 30 

Figura 6 – Exercício retirado do caderno pedagógico (gênero masculino) ............................ 31 

Figura 7 – Exercício retirado do caderno pedagógico (gênero feminino e masculino) .......... 32 

Figura 8 – Caderno pedagógico: Introdução a Notação Científica ......................................... 32 

Figura 9 – Caderno pedagógico: Introdução a Expressões algébricas equivalentes ............... 33 

Figura 10 – Exercício retirado do livro didático (gênero feminino) ....................................... 38 

Figura 11 – Exercício retirado do livro didático (gênero feminino) ....................................... 39 

Figura 12 – Exercício retirado do livro didático (gênero feminino) ....................................... 39 

Figura 13 – Exercício retirado do livro didático (gênero masculino) ..................................... 40 

Figura 14 – Exercício retirado do livro didático (gênero masculino) ..................................... 40 

Figura 15 – Exercícios retirado do livro didático (gênero masculino) ................................... 41 

Figura 16 – Livro didático: Introdução ao Cálculo algébrico ................................................. 42 

Figura 17 – Livro didático: Unidade de medida ..................................................................... 43 

Figura 18 – Livro didático: Introdução a Razão ..................................................................... 44 

Figura 19 – Exercício retirado do livro didático (gênero masculino) ..................................... 45 

Figura 20 – Exercício retirado do livro didático (gênero masculino) ..................................... 45 

Figura 21 – Exercício retirado do livro didático (gênero masculino) ..................................... 46 

Figura 22 – Exercício retirado do livro didático (gênero masculino) ..................................... 46 

Figura 23 – Exercício retirado do livro didático (gênero masculino) ..................................... 47 

Figura 24 – Exercício retirado do livro didático (gênero feminino) ....................................... 47 

Figura 25 – Exercício retirado do livro didático (gênero feminino) ....................................... 48 

Figura 26 – Exercício retirado do livro didático (gênero masculino) ..................................... 48 

Figura 27 – Tabela referente ao caderno pedagógico da rede municipal de ensino, 2017 ..... 61 

Figura  28  –  Tabela  referente  ao  livro  pedagógico:  Autores  Ênio  Silveira  e  Claudio 

Marques.................................................................................................................................... 62 

 
 
 
 
 
 
Figura 29 – Tabela referente ao livro pedagógico: Autor Edwaldo Bianchini ....................... 62 

Figura 30 – Tabela referente ao livro pedagógico: Autores Alceu dos S Mazzieiro e Paulo A F 

Machado .................................................................................................................................. 62 

Figura  31  –  Tabela  referente  ao  livro  pedagógico:  Autores  Joamir  Souza  e  Patrícia  M 

Pataro....................................................................................................................................... 63 

Figura 32 – Tabela referente ao livro pedagógico: Autores Iracema e Dulce ........................ 63 

Figura 33 – Tabela referente ao grupo 1 do 6ºano .................................................................. 64 

Figura 34 – Tabela referente ao grupo 1 do 7ºano .................................................................. 65 

Figura 35 – Tabela referente ao grupo 1 do 8ºano .................................................................. 65 

Figura 36 – Tabela referente ao grupo 1 do 9ºano .................................................................. 66 

Figura 37 – Tabela referente ao grupo 2 do 6ºano .................................................................. 66 

Figura 38 – Tabela referente ao grupo 2 do 7ºano .................................................................. 67 

Figura 39 – Tabela referente ao grupo 2 do 8ºano .................................................................. 67 

Figura 40 – Tabela referente ao grupo 2 do 9ºano .................................................................. 68 

Figura 41 – Tabela referente ao grupo 3 do 6ºano .................................................................. 69 

Figura 42 – Tabela referente ao grupo 3 do 7ºano .................................................................. 69 

Figura 43 – Tabela referente ao grupo 3 do 8ºano .................................................................. 70 

Figura 44 – Tabela referente ao grupo 3 do 9ºano .................................................................. 70 

Figura 45 – Tabela referente ao grupo 4 do 6ºano .................................................................. 71 

Figura 46 – Tabela referente ao grupo 4 do 7ºano .................................................................. 71 

Figura 47 – Tabela referente ao grupo 4 do 8ºano .................................................................. 72 

Figura 48 – Tabela referente ao grupo 4 do 9ºano .................................................................. 72 

Figura 49 – Tabela referente ao grupo 5 do 6ºano .................................................................. 73 

Figura 50 – Tabela referente ao grupo 5 do 7ºano .................................................................. 73 

Figura 51 – Tabela referente ao grupo 5 do 8ºano .................................................................. 74 

Figura 52 – Tabela referente ao grupo 5 do 9ºano .................................................................. 74 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BOLEMA Boletim de Educação Matemática 

CBO Classificação Brasileira de Ocupações 

CNPq Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico  

CONEDU Congresso Nacional de Educação 

ENEM Exame Nacional do Ensino Médio 

FIFA Federação Internacional de Futebol Associação 

OBM Olimpíadas Brasileiras de Matemática  

OCDE Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

PCN Parâmetros Curriculares Nacionais 

PISA Programa Internacional de Avaliação de Estudantes  

PNLD Programa Nacional de Livro Didático  

SAEB Sistema de Avaliação da Educação Básica  

STEM Science, Technology, Engineering and Mathematics  

TIC Tecnologia da Informação e da Comunicação 

TIMSS Trends In International Mathematics and Science Study 

UNESCO Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ......................................................... ..............................................14 

2 SITUAÇÃO ATUAL FEMININA EM ÁREAS ‘STEM’ .................................... 16 

  2.1 As relações de gênero e a Matemática ................................................................ 22 

3 MATERIAL DIDÁTICO UTILIZADO NO ENSINO DE MATEMÁTICA  ... 28 

  3.1 Cadernos pedagógicos da Rede Municipal ........................................................ 29 

  3.2 Livros didáticos do PNLD ................................................................................... 34 

  3.3 Papel do professor na abordagem do material didático.................................... 49 

  3.4 Análise quantitativa das atividades propostas no material didático ............... 51 

  3.5 Estatística relacionada com o estudo quantitativo da seção anterior .............. 61 

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS  ................................................................................ 76 

REFERÊNCIAS  ........................................................................................................ 78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

1 INTRODUÇÃO 

A  Matemática,  tanto  como  ciência  quanto  como  disciplina  escolar,  tem  sido 

considerada  como  um  assunto  complicado,  cujo  ensino  precisa  ser  rígido,  burocrático  e 

cristalizado. Frankenstein (1989) confirma que alguns mitos sobre essa área sustentam ideias 

de que ela é de difícil entendimento e que nem todas as pessoas são competentes para alcançar 

esse conhecimento, afirmam ser preciso estudar muito para aprender seus fundamentos e que 

os  homens  têm  mais  facilidade  do  que  as  mulheres  na  aprendizagem  da  matemática. 

Historicamente,  esse  registro  contribui  para  a  perpetuação  de  uma  crença  equivocada  na 

superioridade do gênero masculino frente à Matemática.  

O ensino de matemática carrega marcas dos índices de insucesso escolar. Percebemos 

que é já desde a época dos anos iniciais do ensino fundamental que o distanciamento da área 

de  exatas  se  vai  acentuando  por  parte  das  meninas  o  que,  consequentemente,  permite  notar 

mais  tarde  uma  diferença  na  representatividade  de  gênero  nas  áreas  de  ciência,  tecnologia, 

engenharia  e  matemática  –  STEM.  Na  idade  adulta,  essas  áreas  são  frequentadas,  em  sua 

maioria, pelo público masculino.  

Neste  contexto,  se  iniciou  este  trabalho  que  visa  averiguar  se  existe  equidade  no 

tratamento  dos  gêneros feminino  e masculino no material  didático de Matemática usado em 

sala  de  aula.  Começou-se  por  efetuar  uma  pesquisa  bibliográfica  documental  e  exploratória 

sobre a situação atual da presença feminina em áreas STEM, que permitiu em tomar ciência 

das  barreiras  que  sufocam  o  engajamento  de  meninas  e  mulheres  nessas  áreas,  investigar  o 

momento em que tal distanciamento ocorre e, principalmente, descobrir se o material didático 

é  influenciador  de  tal  situação.  Sendo  de  suma  importância  reconhecer  de  que  forma  esse 

material  (des)estimula  a  participação  feminina  na  área  de  exatas.  Um  dos  questionamentos 

que  se  coloca  é  saber  qual  o  motivo  que  leva  as  meninas  que  na  fase  infantil  manifestam 

gostar  de  matemática  ao  chegar  à  fase  adulta  não  se  identificarem  mais  com  tal  disciplina, 

sendo esta uma das razões que nos faz ter poucas mulheres a optar por carreiras profissionais 

das áreas STEM. 

Ao longo do capítulo 2 iremos refletir sobre o modo pelo qual as relações de gênero 

permeiam as práticas educativas, em particular as que se constituem no âmbito da Educação 

Matemática.  Analisaremos  a  influência  do  contexto  social  na  Educação  Matemática  e  o 

esteriótipo  feminino  nos  livros  escolares  e/ou  apostilas  usadas  em  sala  de  aula  nesta 

 
 
 
 
15 

disciplina.  O  livro  didático  é  uma  ferramenta  importantíssima  que  acompanha  as  crianças 

desde  a  mais  tenra  idade,  assumindo  um  papel  fundamental  no  processo  de  ensino-

aprendizagem.  Assim,  analisar  as  representações  de  gênero  presentes  nos  livros  didáticos 

torna-se  relevante,  pois,  as  representações  ali  apresentadas  podem  servir  de  modelo  para 

alunos/as na construção e definição de suas identidades.  

Nosso  objetivo  principal  é  analisar  como  ocorre  a  representação  de  gênero  nos 

materiais  didáticos  de  Matemática  nas  séries  finais  do  ensino  fundamental.  No  capítulo  3 

apresenta-se  um  mapeamento  de  questões-problema  contextualizadas  que  são  propostas  no 

material  didático  utilizado  em  sala  de  aula,  no  ensino  fundamental,  no  que  concerne  à 

atividade  sócio-profissional  e  gênero.  Foram  analisados  os  cadernos  pedagógicos  da  Rede 

Municipal de ensino do Rio de Janeiro e cinco coleções de livros didáticos do Plano Nacional 

do Livro Didático - PNLD, utilizados tanto na rede privada quanto na rede pública de ensino. 

A  análise  dividiu  as  questões  em  5  categorias,  foram  elas:  atividades  STEM;  atividades  de 

cariz  social  que  envolvem  prestadores  de  serviços  e  cuidados  pessoais;  atividades  que 

envolvem  conhecimento  técnico  de  nível  médio  e/ou  conhecimento  de  ensino  superior; 

atividades que envolvem cargos de liderança e desportistas. Fez-se um estudo quantitativo que 

permitiu constatar a diferença de tratamento entre os gêneros que ainda se perpetua em nossa 

sociedade, se dando de maneira implícita ou explícita por meio do material didático.   

Finalmente, nas conclusões, serão sugeridas soluções sobre como tais barreiras podem 

ser  superadas  e  como  podemos  engajar,  inspirar  e  capacitar  o  público  feminino  a  assumir 

estudos  e  carreiras  STEM,  o  que  consequentemente  o  aproximará  da  área  de  exatas,  com 

principal foco na Matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

2 SITUAÇÃO ATUAL FEMININA EM ÁREAS ‘STEM’ 

Debater as relações entre gênero, educação e matemática constitui uma “novidade” no 

campo da Educação Matemática no Brasil. Nos meios acadêmicos brasileiros, é a partir dos 

anos  1980  que  o  conceito  de  gênero  passa  a  ser  utilizado.  Seja  como  objeto  do  estudo  ou 

como  categoria  de  análise,  poucos  são  os  estudos  feitos  acerca  dessa  temática  que,  a 

contrapasso, muito influencia no cotidiano escolar e, em especial, nos processos de Educação 

Matemática.  

  Ao  estudarmos  as  relações  de  “gênero  e  matemática”  é  importante  não  nos 

deixarmos capturar por algumas “armadilhas” existentes nos modos de olhar tais relações. De 

acordo  com  Souza  e  Fonseca  (2017)  em  “Relações  de  gênero,  Educação  Matemática  e 

discurso enunciados sobre mulheres, homens e matemática” tais armadilhas são três: 

1ª armadilha: As explicações sobre diferenças de  desempenho na  matemática entre 
meninas e meninos que acabam por assumir uma perspectiva cognitivista, ao apontar 
uma falha feminina frente a um tipo de raciocínio tomado como “ideal”; 
2ª armadilha: A análise comparativa de desempenho matemático de alunas e alunos 
em sala de aula, ou na análise de resultados de testes que se propõem à aferição de 
desempenho escolar, como por exemplo, os realizados pelo Sistema de Avaliação da 
Educação  Básica  –  SAEB,  ou  pelo  Programa  Internacional  de  Avaliação  de 
Estudantes  –  PISA,  ou  pelas  Olimpíadas  Brasileiras  de  Matemática  –  OBM,  ou 
ainda  em  análises  de  pesquisas  para  avaliação  de  alfabetismo  funcional  de 
populações  jovens  e  adultas  nas  práticas  sociais.  Esses  resultados,  em  sua  maioria 
das vezes, buscam-se explicar argumentando que seria próprio da natureza feminina 
ser mais subjetiva e, por isso, mulheres seriam pouco afeitas à matemática enquanto 
seria próprio da natureza masculina ser mais racional e que por isso homens seriam 
mais  afeitos  a  matemática.  Tais  características  denominadas  aos  homens  e  as 
mulheres,  consequentemente,  favorecem  a  um  melhor  desempenho  matemático 
masculino, justificando os resultados encontrados nas avaliações;  
3ª armadilha: A de se analisar diferenças entre resultados de mulheres e homens em 
matemática  vinculando-as  à  ocupação  (profissão)  dos  mesmos  na  vida  social. 
Concluindo,  a  partir  de  tais  dados,  que  homens  são  naturalmente  melhores  em 
matemática  do  que  as  mulheres,  pois  desempenham,  na  vida  social,  tarefas  que 
favorecem  tal  capacidade  para  a  matemática.  (SOUZA;  FONSECA,  2017,  p.  12  - 
13). 

  Tais  fatos  são  considerados  como  armadilhas,  pois  instauram  as  mulheres  como 

seres  frágeis,  subjetivos,  “irracionais”,  ilógicos,  centradas  em  suas  emoções  e  incapazes  de 

serem boas em Matemática. Por sua vez, posicionam os homens como seres racionais (afeitos 

a razão), capacitados para o raciocínio, para o mundo dos negócios, para o gerenciamento de 

suas vidas e, muitas vezes, das vidas das mulheres, sendo naturalmente bons em matemática. 

E  com  isso,  a  história  de  que  a  matemática  é  própria  do  masculino  e  o  mito  de  que  “os 

homens  são  melhores  em  matemática  do  que  as  mulheres”  continuam  sendo  eternamente 

repetidos. 

 
 
 
 
 
 
17 

  Todos  esses  argumentos  precisam  ser  problematizados  e  desnaturalizados  quando 

falamos em práticas matemáticas envolvendo mulheres e homens. A Matemática não pode ser 

intitulada como uma ciência masculina. E esses pré-conceitos sociais não devem influenciar 

as salas de aula das meninas e dos meninos, das adolescentes e dos adolescentes, das jovens e 

dos jovens, das mulheres adultas e dos homens adultos, das idosas e dos idosos, ou seja, não 

devem influenciar as salas de aula de nenhuma idade. 

   A  adoção  do  conceito  de  gênero  na  Educação  precisa  ser  discutida  desde  a 

feminilização  do  magistério  até  às  complexas  e  sutis  engenharias  escolares  que  legitimam 

determinados  modos  de  viver  a  sexualidade,  estabelecem  hierarquia  entre  os  sexos, 

naturalizam as práticas e os processos pedagógicos como masculinos e femininos e instituem 

desigualdades de gênero. Essas discussões devem se iniciar desde a escola, pois esta tem uma 

intensa articulação de poder com as relações sociais, visto que o processo educativo vai muito 

além da sala de aula.  

  Segundo  Scott  (1990),  o  conceito  de  gênero  pode  ser  notado  sob  duas  dimensões: 

uma primeira estaria ligada à compreensão de que as diferenças de gênero são produzidas nas 

relações  sociais  entre  mulheres  e  homens  –  o  gênero  é  constitutivo  dessas  relações  e  as 

constitui; a outra dimensão remete à compreensão de que essas relações são atravessadas por 

relações de poder multifacetárias e pulverizadas, que não se concentram “no homem” ou “na 

mulher”, mas se disseminam  em  todo  o corpo social, sendo o gênero um  primeiro modo  de 

significá-las, “um primeiro campo no seio do qual, ou por meio do qual o poder é articulado”. 

  Mediante  essas  dimensões,  ao  adotarmos  o  conceito  de  gênero  na  Educação 

Matemática  nos  obrigada  relembrar  os  modos  como  temos  significado  “homem  e  mulher”, 

afastando-nos  de  explicações  que  tomam  “masculino”  e  “feminino”  como  essências.  Tais 

explicações  conservam  as  diferenças  entre  mulheres  e  homens  como  dadas  biologicamente, 

ou  consideram  natural  que  mulheres  desempenhem  apenas  certas  atividades  julgadas  como 

sendo  mais  femininas,  e  homens  desempenhem  outras,  mais  masculinas,  em  virtude  das 

características próprias de cada sexo.  

  A  adoção  do  conceito  de  gênero  no  campo  da  Educação  Matemática  faz  com  que 

estejamos sempre atentos às situações que nos tornam pessoas femininas ou masculinas e aos 

processos pelos quais intitulamos identidades masculinas e femininas conosco ou com outras 

pessoas.  

  É  preciso  redobrar  a  atenção  em  sala  de  aula  e  naquilo  que  a  compõe,  tal  como 

gestos,  palavras,  silêncios,  olhares,  materiais,  modos  de  organizar,  modos  de  se  ensinar 

 
 
 
18 

matemática, concepções de aprendizagem e etc., pois através de práticas sociais vivenciadas 

na escola também são produzidas identidades masculinas e femininas. E tais comportamentos 

influenciam decisivamente a vida dos alunos.   

  No âmbito da educação e trabalho, ainda que as últimas décadas tenham assistido a 

grandes  transformações  sociais  que  beneficiaram  as  mulheres,  tais  avanços  devem  ser 

relativizados  diante  dos  obstáculos  até  hoje  enfrentados  por  elas  no  acesso,  permanência  e 

crescimento profissional nas áreas de ciências exatas. Nos dias de hoje, meninas e mulheres 

ainda se deparam com vários desafios que comprometem e dificultam suas oportunidades de 

educação e trabalho.  

  Apesar  de  a  ciência  e  a  tecnologia  serem  supostamente  fundamentadas  em  “um 

discurso  de  objetividade,  universalidade,  impermeabilidade  aos  valores  subjetivos  e  às 

ideologias,  possuem  um  „inconsciente  político‟”  (REZNIK,  2017,  p.  831).  Segundo  os 

pesquisadores, essa situação ocorre porque o conceito de ciência está geralmente relacionado 

a  uma  definição  muito  particular  de  ciência,  a  qual  favorece  os  atributos  percebidos 

socialmente  como  masculinos,  como  a  impessoalidade,  objetividade,  universalidade,  etc., 

eliminando as mulheres, deslocando-as para fora da esfera desses atributos. Uma ciência que 

rotula  “mente,  razão  e  objetividade  como  „masculinas‟,  e  coração  (e  corpo),  sentimento  e 

subjetividade como „femininos‟ e que, portanto, estão subjacentes à exclusão das mulheres do 

empreendimento científico” (KELLER, 2006, p. 15).  

  A  baixa  taxa  de  participação  feminina  na  educação  em  ciência,  tecnologia, 

engenharia  e  matemática  e,  consequentemente,  nas  carreiras  STEM  (Ciência,  Tecnologia, 

Engenharia e Matemática) tem sido um aspecto preocupante de longa data, pois as carreiras 

STEM  são  frequentemente  chamadas  de  "empregos  do  futuro",  impulsionando  o  bem-estar 

social  e  pessoal,  o  crescimento  inclusivo  e  o  desenvolvimento  sustentável,  por  meio  da 

inovação e criatividade. 

Muito poucas meninas estão na escola e estudam ciências. Menos ainda continuam a 
liderar carreiras científicas. Tão profunda a desigualdade não acontece por acaso. É 
o resultado de uma ampla gama de fatores, começando com normas sociais, culturais 
e  de  gênero  que  influenciam  a  maneira  como  meninas  e  meninos  são  educados, 
como  aprendem  e  interagem  com  a  família,  amigos,  professores  e  com  a 
comunidade  em  geral,  que  moldam  sua  identidade.  comportamento  e  escolhas.  … 
Para  lidar  com  a  crise  das  STEM,  primeiro  devemos  entendê-la…  É  por  isso  que 
esta  Conferência  de  Alto  Nível  é  tão  importante,  compartilhar  experiências,  lançar 
novos caminhos de ação e cooperação.  
Irina  Bokova,  Diretora  Geral  da  UNESCO,  Comentários  de  Abertura  do  Simpósio 
Internacional  da  UNESCO  e  do  Fórum  de  Póliticas.  "Cracking  the  Code:  Girls 
'Education  in  Science,  Technology,  Engineering  and  Mathematics  (STEM)”. 
(BANGKOK, 2017, não paginado) 

 
 
 
19 

  No decorrer dos anos, as mulheres vão obtendo diversas conquistas, tanto no campo 

pessoal  quanto  no  profissional.  Como  por  exemplo,  a  aprovação  de  leis  que  garantem 

proteção contra violência doméstica, o direito à inserção no mercado de trabalho, entre outros, 

estão entre os avanços que possibilitaram o aumento da presença feminina nas mais diversas 

esferas  da  sociedade.  Porém,  ainda  há  obstáculos  que  sustentam  algumas  desigualdades  nas 

oportunidades e na representatividade das mulheres. 

  Esse cenário também está presente nas ciências exatas, ainda que o crescimento da 

participação feminina seja uma realidade. Considerando o número de bolsas concedidas pelo 

Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico (CNPq), nos últimos anos, 

há  um  leve  aumento  no  percentual  de  mulheres  em  relação  ao  total,  mantendo  uma  divisão 

quase  igualitária  entre  homens  e  mulheres  no  total  de  bolsas  CNPq.  Em  2001,  as  mulheres 

representavam  47%  do  total.  Em  2016,  foram  49%.  Mas  quando  os  números  são  vistos 

detalhadamente, de acordo com as grandes áreas e modalidades, as desigualdades surgem.  

   A partir de dados coletados no portal do CNPq (Figura 1) percebe-se que no período 

de 2005-2015 o percentual de atribuição de bolsas em ciências exatas por gênero permaneceu 

praticamente constante. Durante 6 anos (2005-2010) foram atribuídas a mulheres apenas um 

terço  das  bolsas  de  pesquisa.  Esse  percentual  sofreu  um  ligeiro  aumento,  com  o  máximo 

percentual de 36% no biênio 2011/12, mas, a partir de 2013, os valores voltaram a decrescer. 

Em 2016 foram 34% de mulheres nas ciências exatas. É pertinente salientar que apesar de um 

leve crescimento na participação feminina em bolsas das áreas de ciências exatas no País, sua 

participação ainda é muito baixa em relação aos homens.  

Figura1 – Tabela indicando a porcentagem de bolsas no País por ano em ciências exatas 

2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015 

Feminino 

33 

Masculino  67 

33 

67 

33 

67 

33 

67 

33 

67 

33 

67 

36 

64 

36 

64 

35 

65 

35 

65 

34 

66 

Fonte: CNPq – Estatística (2018) 

  Em  relação  às  grandes  áreas,  ainda  vivemos  um  cenário  em  que  as  áreas 

consideradas tradicionalmente masculinas continuam com a presença maciça de homens. Uma 

realidade permeada de estereótipos e discriminação. 

  Por modalidade, dentro das ciências exatas, a desigualdade é ainda maior. De acordo 

com  pesquisa  realizada  pelo  Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico 

todas as 22 áreas de pesquisa possuíam menos mulheres bolsistas do que homens. Em matemática, por 

 
 
 
 
 
 
20 

exemplo, houve 29 bolsas de produtividade obtidas por mulheres, contra 271 homens que conseguiram 

o benefício, ou seja, apenas cerca de 10% das bolsas são atribuídas as mulheres (Figura 2). O mesmo 

padrão não se repete de forma tão notável nos campos das ciências biológicas e nas ciências humanas. 

Em alguns casos, o quadro se inverte: em enfermagem, por exemplo, foram 165 mulheres com bolsas, 

em  comparação  a  apenas  8  homens.  Na  área  da  psicologia,  houve  175  mulheres  bolsistas,  e  138 

homens. 

  Mas, como já  foi referido, nas  áreas STEM  a  desvantagem  das mulheres é enorme,  com 

menos de 5% em Engenharia Elétrica e 11% em Física.  

Figura 2 – Gráfico indicando a distribuição de bolsas por gênero em ciências exatas. (2013-2014) 

                        Fonte: CNPq – Sub-representação de mulheres nos altos níveis da ciência brasileira  

  Diversos  são  os  fatores  que  contribuem  para  a  desigualdade  de  oportunidades  que 

sofrem  homens  e  mulheres  na  educação.  A  sobreposição  de  fatores  socioeconômicos  e 

culturais mantém muitas meninas fora da escola desde pequenas, aqui se incluem a pobreza, o 

isolamento  geográfico  e  práticas  sociais  nocivas,  tais  como  casamento  infantil  e  gravidez 

precoce. Estes fatores acabam distanciando as meninas da escola e impedindo-as de ter uma 

educação de qualidade.   

  Outros  fatores  importantes  e  de  grande  impacto  são  a  família,  os  colegas  e  até 

mesmo  professores  com  quem  essa  criança  tem  contato.  Estes  acabam  por  influenciar  as 

aspirações, confiança e auto-estima das meninas em STEM, além do processo de socialização. 

 
 
 
 
 
 
 
21 

Portanto, devem ser envolvidos desde o início como parceiros-chave no desenvolvimento de 

interesses, aspirações e engajamento nas escolhas feitas pelas crianças. Nas Filipinas, a prática 

de  atividades  STEM  está  promovendo  colaboração  entre  pais  e  alunos,  criando  uma  cultura 

STEM  em  casa  e  permitindo  que  os  pais  fortaleçam  habilidades  STEM  para  meninas.  Na 

Nigéria,  o  trabalho  para  o  avanço  da  educação  STEM  para  mulheres  se  dá  em  campos  de 

treinamento em empreendedorismo e outras iniciativas como a criação de redes de apoio entre 

familiares e alunos, reforçando assim, a autoconfiança das meninas africanas. 

  Na  sociedade  em  geral,  é  possível  notar  os  estereótipos  de  gênero  ligados  a 

Educação.  Muitos  ainda  pensam  e  defendem  a  ideia  de  que  a  área  de  exatas  é  melhor 

frequentada  e  desempenhada  quando  feito  pelo  público  masculino  e  por  isso  não  dão  a 

credibilidade devida quando se deparam  com  a imagem  feminina em  tal área. Alguns mitos 

precisam ser derrubados, como por exemplo, "STEM são tópicos masculinos", “Matemática é 

difícil”, "os meninos são naturalmente melhores em STEM do que as meninas", e etc.  

  As  diferenças  de  gênero  em  STEM  estão  presentes  em  todos  os  níveis  de  ensino, 

porém  ela  se  agrava  à  medida  que  o  nível  de  educação  aumenta,  ou  seja,  à  medida  que  os 

alunos podem fazer escolhas sobre quais assuntos estudar. Com o passar dos anos, as meninas 

parecem  perder  o  interesse  no  estudo  de  matemática,  quando  comparado  aos  meninos.  Um 

estudo  divulgado  no  Simpósio  Cracking  the  code  organizado  pela  UNESCO  em  2017,  com 

fonte de dados  fornecidos  pelo  TIMSS Advanced 2015,  revelou  que no Reino  Unido (UK), 

meninos e meninas com idade 10-11 anos, estavam quase igualmente envolvidos com STEM, 

com  75%  dos  meninos  e  72%  das  meninas  relatando  que  aprendiam  coisas  interessantes  na 

ciência. Aos 18 anos de idade, a proporção caiu para 33% para meninos e 19% para meninas. 

Podemos notar que os meninos começaram abandonando as disciplinas STEM à medida que 

se  aproximavam  estudos  de  nível  avançado,  enquanto  as  meninas  decidiram  desistir  muito 

mais cedo, quando ainda frequentavam a escola básica. O mesmo estudo também revelou que 

as aspirações de carreira dos jovens suecos eram feitas, em grande parte, aos 13 anos de idade, 

e que a partir da época do colégio seria progressivamente mais difícil envolver os estudantes 

na ciência. 

  Um dos estereótipos culturais contra o qual é preciso lutar e que faz com que muitas 

meninas venham a considerar não escolher o estudo em STEM como um caminho a seguir no 

seu futuro é considerar que poucas mulheres são empregadas em tais áreas ou até mesmo por 

serem  ocupações  consideradas  como  difíceis  de  combinar  com  a  vida  familiar  pois  são 

 
 
 
22 

referidas como detentoras de taxa de desgaste particularmente alta. O índice de abandono em 

áreas em STEM é maior no público feminino. 

  O  Programa  Internacional  de  Avaliação  de  Alunos  –  PISA  (Programme  for 

International  Student  Assessment)  promoveu  em  2015  uma  pesquisa  nos  35  países 

participantes da OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico) com 

jovens  de  15  anos  referente  à  área  de  estudos  que  eles  pretendiam  seguir.  Os  resultados 

mostram  quais  os  seus  interesses,  deixando  nítida  a  diferença  nas  aspirações  de  carreira 

observadas nas áreas STEM entre meninos e meninas. Por exemplo, as chances das meninas 

se verem trabalhando em profissões de saúde são três vezes maiores comparandas com as dos 

meninos, enquanto que é duas vezes mais provável que os meninos se vejam trabalhando em 

engenharia do que as meninas. Nas áreas TIC (Tecnologia da Informação e da Comunicação) 

as  expectativas  dos  meninos  é  dez  vezes  maior  comparadas  com  as  das  meninas.  Os  dados 

deste  estudo  estão  de  acordo  com  outros  resultados  referidos  pela  UNESCO  para  as  áreas 

STEM e indicados anteriormente. 

Figura 3 – Gráfico indicando a expectativa dos alunos em carreiras científicas, por sub-campo de 
estudo, daqueles que escolhem carreiras científicas, jovens de 15 anos.1 

Fonte:  Cracking  the  code  -  girls  and  women  education  in  STEM  (Science,  technology,  engineering  and 
mathematics). 

2.1 As relações de gênero e a Matemática 

Ao discutirmos as relações entre gênero e Matemática a primeira e inevitável questão 

com  que  nos  deparamos  é  a  pretensa  superioridade  masculina  para  estudar  Matemática.  A 

1 Os sub-campos de estudo foram divididos em quatro categorias: esperando trabalhar como profissionais da 
ciência  e  engenharia;  esperando  trabalhar  como  profissionais  da  saúde;  esperando  trabalhar  como 
profissionais de Tecnologia da Informação e da Comunicação; esperando trabalhar como técnicos relacionados 
à ciência ou profissionais associados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
23 

ideia de que “Homem é melhor em Matemática (do que mulher)” é uma constante. A alusão a 

essa  superioridade  é  feita  de  diversas  formas  e  em  diferentes  contextos,  como  veremos  a 

seguir. 

  Muitas vezes essa superioridade masculina para as “contas” é exaltada por meio das 

próprias enunciações femininas no cotidiano. Na medida em que as mulheres ressaltam uma 

capacidade  maior  masculina  para  as  atividades  matemáticas  socialmente  valorizadas,  como 

por  exemplo,  o  simples  fato  de  realizar  “contas  de  cabeça”,  assumindo  que  os  homens  as 

fazem  melhor  do  que  as  mulheres;  ou  quando  dizem  “nem  ele  estava  conseguindo”,  se 

substimando com relação aos homens; ou quando silenciam diante das intervenções e críticas 

masculinas  como  por  exemplo  “você  é  muito  burra”;  ou  quando  deixam  eles  assumirem  o 

controle dos gastos da família alegando que os homens administram melhor o dinheiro do que 

as  mulheres;  tais  comportamentos  fazem  com  que  os  homens  achem  natural  e  universal  tal 

supremacia. 

  A  dificuldade  das  mulheres  para  entender  questões  matemáticas  da  vida  cotidiana 

também repercute em enunciações femininas. Em vez de ajudar e orientar, uma mulher julga a 

outra por não compreender situações matemáticas da vida cotidiana, como o exemplo presente 

em  „Relações  de  gênero,  Educação  Matemática  e  discurso‟  que  retrata  o  diálogo  entre 

catadoras de lixo:  

Alda  chega  ao  escritório  e  diz  para  o  encarregado  da  prefeitura  que  atua  no 
escritório: 
Alda: Não tô entendendo. Antes nós tirava duzentos reais e agora nós não tira nada. 
Encarregado: Agora tá com pouco material. E o trabalho também tá pouco. 
Jô, uma catadora de 76 anos, que ouviu a conversa, comenta com a pesquisadora: 
Jô: Não sei por que essas mulher não entende. Tirava 200 reias por mês. Hoje paga 
por  quinzena.  Se  recebe  80  por  quinzena  recebe  por  mês  quase  200.  Elas  não 
entende isso de jeito nenhum. (SOUZA; FONSECA, 2017, p. 54). 

  Em  sala  de  aula,  a  alusão  à  superioridade  masculina  em  matemática  é  feita  de 

diversas formas, direta ou indiretamente. À medida que o(a) professor(a) faz uma solicitação 

aos alunos para que não falem as respostas e diz “Espera elas falarem”; nas provocações feitas 

às alunas, como por exemplo, “Vocês vão deixar só o Paulo responder?”; no questionamento 

feito  a  algumas  meninas  sobre  a  autoria  da  resolução  do  dever  de  casa,  como  “Você  fez 

sozinha?”,  são  algums  exemplos  em  que  os  professores  desmotivam  as  meninas  a  se 

desenvolverem e prosseguirem no estudo da matemática. 

  Todos os exemplos citados acima de que “homem é melhor em matemática (do que 

mulher)”  nos  levam  a  identificar  sua  inclusão  no  campo  discursivo  da  racionalidade 

cartesiana.  A  base  da  ciência  moderna  é  o  pensamento  cartesiano  que  acaba  por  determinar 

 
 
 
 
 
24 

uma  função  enunciativa  que  apoia  e  conserva  a  superioridade  masculina  (e  inferioridade 

feminina) para a matemática.  

Como  aponta  Louro  (2003,  p.  81),  "a  escola  não  apenas  reproduz  ou  reflete  as 

concepções  de  gênero  e  sexualidade  que  circulam  na  sociedade,  mas  que  ela  própria  as 

produz".  A  autora  ressalta  a  relação  de  gênero  com  o  fracasso  e  sucesso  escolar,  gerando 

evasão  e  repetência  no  Ensino  Básico  no  sistema  educacional  brasileiro.  O  ensino  de 

matemática,  enquanto  atividade  dinâmica  desenvolvida  no  contexto  escolar,  não  está  isento 

dessa impregnação. 

Segundo Louro (2003), é ainda na infância que meninas aprendem a ocupar um espaço 

corporal  bastante  limitado  e  em  consequência  disto  desenvolvem  certa  timidez  corporal. 

Desde  pequenas  são  “treinadas”  para  o  cuidado,  o  “instinto  maternal”  quando  brincam  com 

bonecas. Já os meninos desenvolvem mais o raciocínio lógico, a agilidade com brinquedos de 

montar,  construir,  moldar,  dentre  outros.  Isso  posteriormente  virá  a  refletir  na  sua 

escolarização  e  nas  habilidades  de  atividades  que  envolvem  cálculos.  Apesar  de  meninos  e 

meninas  terem  a  mesma  possibilidade,  elas  acreditam  serem  menos  capazes,  ou  não  aptas, 

para a Matemática. 

O  objetivo  do  pensamento  cartesiano  era  o  de  “unificar  todos  os  conhecimentos 

humanos  a  partir  de  bases  seguras,  construindo  um  edificio  plenamente  iluminado  pela 

verdade e, por isso mesmo, todo feito  de certezas racionais”. (GRANGER, 1983, p. VII). O 

método  cartesiano  tem  por  base  a  dedução  pura  e   consiste  em  começar  com  verdades  ou 

axiomas  simples  e  evidentes  por  si  mesmos,  neles  aplicar  o  raciocínio  dedutivo  e,  chegar  a 

conclusões  particulares  mais  abrangentes,  buscando  uma  verdade  única  que  não  possa  ser 

posta  em  dúvida.  A  evidência  da  própria  existência  –  o  "penso,  logo  existo"  –  traz  uma 

primeira  certeza.  A  razão  seria  a  única  verdade  da  qual  se  deve  partir  para  chegar  até  o 

conhecimento. Diz Descartes (2011) "Eu sou uma coisa que pensa, e só do meu pensamento 

posso ter certeza ou intuição imediata". Esse pensamento forma um dos pilares da sociedade 

moderna e se constitui na produção dos modos de organização e valoração do conhecimento 

matemático, culminando na matemática da razão. 

  Em sala de aula os professores estimulam as alunas e os alunos a pensar e a usar o 

raciocínio na resolução das questões propostas, pois matemática não é cópia, não  se trata de 

apresentar apenas uma resposta correta, as questões precisam ser  fundamentadas para que o 

conceito seja entendido e absorvido pelo aluno. Matemática não é copiar, matemática é usar o 

raciocínio, a razão. 

 
 
 
25 

  Outro caminho bastante utilizado em sala de aula pelos professores de matemática é 

“tirar a prova real”. Onde o aluno faz cálculos, encontra a resposta da questão e depois recorre 

à  operação  inversa  para  conferir  o  resultado  encontrado,  permitindo  verificar  se  o  valor 

encontrado está correto ou não. O professor estimula a prova, expondo para os alunos que só 

pode  ser  considerada  “verdade  matemática”  aquilo  que  permite  ser  provado.  Essa  prática 

mostra, a mulheres e homens, que existe um caminho de se fazer matemática, o caminho da 

razão. 

  É  esse  caminho  da  razão  que  permite  o  surgimento  do  mito  de  que  “Homem  é 

melhor  em  matemática  (do  que  mulher)”,  pois,  ao  basear-se  na  racionalidade  cartesiana,  o 

discurso  gera uma masculinidade onde o valor do homem racional deve  ser constantemente 

confirmado  de  diversos  modos.  A  sensibilidade,  a  afetividade,  as  incertezas,  que  são 

características  predominantemente  femininas,  se  distanciam  cada  vez  mais  do  caminho  da 

razão. 

  A  mulher  é  vista  fora  de  um  padrão  de  racionalidade.  É  feita  toda  uma  produção 

discursiva do homem  racional e da mulher irracional,  onde a inferioridade e a incapacidade 

feminina são ditas como verdades, até mesmo por elas. Algumas vezes, a Matemática que as 

mulheres  fazem  cotidianamente  não  é  reconhecida  por  elas  próprias  como  matemática,  ou 

pelo menos, não lhes parece ser a “verdadeira matemática” e com isso acabam substimando a 

si  mesmo,  se  colocando  numa  posição  de  menos  capazes  de  fazer  matemática  do  que  os 

homens.  Como  no  exemplo  de  uma  situação  cotidiana  relatada  por  Cida  em  „Relações  de 

gênero, Educação Matemática e discurso‟:  

Cida:  [...]  não,  eu  mesma  ponho  preço,  assim,  o  animal  bom  de  carroça,  né?  Vale 
quinhentos, seiscentos reais, se ele é ruim de carroça, vale trezentos. 
Pesquisadora: Hum, hum, e você sabe esse preço de onde? 
Cida: Tá na praça, né? 
Pesquisadora: Tá na praça, Cida? Você fala  igual... tá na praça como assim? Você 
vai lá e... 
Cida: Não, o pessoal fala: Ah, eles tão vendendo animal lá na praça por tanto; bom 
de carroça, aí eu vou e aguardo, na hora que eu precisar eu vou e vendo. 
Pesquisadora:  Então  você  comprou  uma  casa,  comprou  tudo,  você  que  comprou 
tudo? 
Cida: Não, isso não foi negócio que a gente fez, foi berganha. (SOUZA; FONSECA, 
2017, p. 61) 

Outro contexto que fortalece o discurso da superioridade masculina em matemática 

são as diferenças entre mulheres e homens que se apoiam no campo da biologia, defendendo a 

ideia que tais difrenças se produzem  organicamente, como  se pode ver no trexo extraído  de 

uma  reportagem  da  revista  Época,  sob  o  título  “Por  que  tão  poucas?”  –  onde  se  discute  a 

 
 
 
 
 
 
26 

pequena  participação  da  mulher  nas  áreas  de  ciências,  comparando  com  o  avanço  da  sua 

participação em quase todas as áreas. 

Há quem ache natural haver tão menos mulheres que homens na ciência. Em 2005, o 
então  presidente  da  Universidade  Harvard,  nos  EUA,  o  economista  Lawrence 
Summers, revoltou a comunidade científica levantando a possibilidade de a genética 
ser  responsável  pelo  maior  sucesso  dos  homens  nas  ciências  exatas.  Neste  ano, 
Summers  foi  substituído  por  uma  mulher:  a  historiadora  Drew  Faust.  “Não  existe 
nenhuma prova nem evidência científica de que haja uma diferença entre o cérebro 
da mulher e o do homem capaz de influenciar no desempenho como pesquisador ou 
no interesse pela ciência”, diz Ralph Cicerone, presidente da Academia Nacional de 
Ciências  dos  Estados  Unidos.  “Então,  temos  de  assumir  que  somos  todos  iguais. 
(NOGUEIRA, 2007, não paginado) 

Em outro trecho da reportagem, Tânia Nogueira, responsável pela matéria, afirma que 

“Não  haver  diferença  genética  não  significa  não  haver  diferença”.  Homens  e  mulheres  têm 

características  diferentes,  qualidades  ou  defeitos  que  já  nascem  com  o  indivíduo,  como  por 

exemplo, o homem é considerado mais racional, focado e objetivo, já a mulher é vista como 

mais  afetiva,  emocional  e  observadora,  dada  sua  sensibilidade  maternal,  capaz  de  cuidar. 

Porém, acredita-se não ser a questão biológica um determinante de que os homens sejam mais 

inteligentes  e  mais  ligados  à  matemática  do  que as  mulheres.  Entretanto,  a  maneira  na  qual 

homens e mulheres abordam as questões científicas podem sofrer diferenças e isso é um ponto 

positivo, pois as diferenças complementam e enriquecem a solução dos problemas.  

Tal  visão  é  embasada  por  Souza  e  Fonseca  em  “Conceito  de  Gênero  e  Educação 

Matemática”.  

Em nossos estudos e em nossa experiência, ainda que modesta, de operar com esse 
conceito, temo-nos dado conta de que a adoção do conceito de Gênero na Educação 
Matemática nos obriga e nos proporciona revisitar os modos como temos significado 
“homem  e  mulher”,  afastando-nos  de  explicações  para  as  diferenças  entre  o 
“masculino” e o “feminino” que remetem a essências “fixas” “imutáveis”, como as 
que sustentam as diferenças entre  mulheres e homens como dadas biologicamente, 
ou  que  consideram  natural  o  desempenho  por  elas  ou  por  eles  de  determinadas 
tarefas  tida  como  mais  femininas  ou  mais  masculinas,  em  decorrência  de 
características inatas a elas e eles, o que faz com que tais tarefas sejam entendidas 
como atividades culturais impressas nos corpos sexuados. 
Ao questionarmos esses modos de significar o “ser homem” e o “ser mulher” como 
uma essência, vamos compreendendo que esses processos de significação implicam 
a  produção  de  sentidos  sobre  masculinidades  e  feminilidades  que  atribuem  “ao 
masculino”  e  “ao  feminino”  determinadas  características  (sensibilidades,  afetos, 
emoções, racionalidades, irracionalidades, capacidade de controle, descontrole, etc.); 
determinados  modos  de  pensar  (“homem  mais  focado”,  “mulher  mais  dispersa”, 
“homem compreende o todo”, “mulher é detalhista”, etc.); determinadas práticas (o 
cuidado  como  “próprio  da  mulher”  e  o  controle  como  “próprio  do  homem”,  por 
exemplo); determinados saberes (“mulheres são mais competentes no uso da leitura 
e da escrita” e os homens “na matemática”). (SOUZA; FONSECA, 2009, p. 41) 

Segundo  Teixeira,  Vieira  e  Alves  (2015,  p.  4),  o  fator  afetivo  é  considerado  um 

importante  elo  que  pode  tornar  mais  fácil  o  ensino  e  a  aprendizagem  da  matemática,  por 

 
 
 
 
 
 
 
27 

aproximar  o  par  educativo,  docente-discente,  por  reconhecer  os  seres  humanos  como  iguais 

em direitos, compreendendo as escolhas pessoais como indicadores de habilidades individuais 

de jovens homens e mulheres que têm na Matemática desejos de aprender e tornar-se docentes 

dessa área do conhecimento.  

Contraditoriamente,  percebemos  professores  reiterando  discursos  e  práticas  sexistas, 

em  que  nelas  exaltam  a  superioridade  dessa  ciência  e  de  quem  a  ensina.  Por  esse  ponto  de 

vista, a Matemática é um conhecimento cientificamente masculino, por isso a pouca presença 

de mulheres professoras e alunas nesses cursos. 

Utilizar o gênero como uma esfera de análise na Educação Matemática requer e aguça, 

ainda,  nossa  atenção  para  o  fato  de  que  o  gênero  é  causado  em  práticas  sociais  que  se 

transformam em práticas masculinizantes e feminilizantes. Assim, podemos perceber que são 

produzidas  identidades  masculinas  e  femininas  em  nossas  salas  de  aula  e  naquilo  que  as 

compõem,  como  gestos,  palavras,  silêncios,  ritos,  olhares,  materiais,  modos  de  organizar, 

modos de se ensinar matemática, concepções de aprendizagem, etc. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

3 MATERIAL DIDÁTICO UTILIZADO NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

No  início  desta  pesquisa  um  questionamento  se  colocou:  de  que  forma  os  livros 

didáticos de matemática abordam o papel sócio profissional da mulher. Em que esfera a sua 

atividade  é  colocada:  na  pública  ou  na  privada?  Será  que  no  material  didático  utilizado  em 

sala de aula ainda permeia a ideia de mulher subjetiva, frágil e incapaz?   

Neste  capítulo  faremos  uma  análise  do  material  didático  utilizado  no  ensino 

fundamental da Rede Municipal de Ensino do Rio de Janeiro e também de algumas coleções 

de livros didáticos utilizados na Rede Pública e Rede Privada de Ensino. Estudaremos a forma 

de abordagem de tais materiais, sua importância e sua possível influência na Matemática e na 

vida cotidiana do discente.  

É  também,  objetivo  deste  capítulo  verificar,  de  acordo  com  os  enunciados  dos 

exercício  os propostos em cada material, a referência masculina e feminina que cada um faz e 

ressaltar  a  que  modalidade  profissional  os  gêneros  estão  associados.  Será  feito  um 

levantamento de questões e sua contagem.   

Na Rede Municipal de Ensino do Rio de Janeiro foi implantado, desde 2009, a adoção 

de  um  currículo  básico  para  todas  as  escolas,  séries  e  disciplinas.  Assim,  todos  os  alunos, 

independentemente  das  escolas  e  regiões  onde  estão  matriculados,  estudam  os  mesmos 

conteúdos  e  são  avaliados  com  base  nos  mesmos  critérios  através  de  provas  bimestrais 

unificadas,  nas  disciplinas  de  Matemática,  Português,  Ciências  e  Redação.  São  fornecidas 

gratuitamente aos alunos, apostilas bimestrais (cadernos pedagógicos) com os conteúdos pré-

determinados  a  serem  trabalhados  pelo  professor  naquele  bimestre.  Com  isso  pretende 

garantir-se  uma  igualdade  de  ensino  em  todas  as  escolas  municipais  do  Rio  de  Janeiro.  Os 

cadernos pedagógicos fornecidos pela Secretaria Municipal de Educação são elaborados por 

professores da rede com consultoria de especialistas. São cadernos atualizados e no formato 

de lições. Em sua maioria, as situações trabalhadas no material didático são contextualizadas 

de acordo com o conteúdo ministrado. Os livros didáticos são distribuídos gratuitamente nas 

escolas  públicas  brasileiras  em  virtude  do  Programa  Nacional  do  Livro  Didático  (PNLD), 

permitindo assim, que cada Escola escolha o livro a ser adotado. 

 
 
 
 
 
 
29 

3.1 Cadernos pedagógicos da Rede Municipal 

A seguir serão apresentadas algumas situações retiradas dos cadernos pedagógicos do 

ensino fundamental que foram usados no ano de 2017 na Rede Pública de Ensino. 

Aqui é patente o papel de uma escola que, em vez de ter uma função transformadora, 

reproduz e reforça as desigualdades e os estereótipos sociais.    

Figura 4 – Exercícios retirados do caderno pedagógico (gênero feminino) 

          Fonte: Apostila M7 3ºBim 2017 – páginas 11, 27, 26 e 43 respectivamente. 

Os  exercícios  propostos  no  caderno  pedagógico  do  7ºano  (Figura  4)  que  fazem 

referência  ao  gênero  feminino  são,  em  sua  maioria,  situações  julgadas  ser  femininas 

culturalmente.  

Nos primeiro e terceiro exemplos, a referência predominante é do papel da mulher no 

meio familiar relacionado à alimentação. Nos segundo e quarto enunciados a mulher aparece 

associada  a  situação  de  cuidar  da  aparência  (sua  ou  da  casa).  Todas  as  situações  dizem 

respeito a tarefas domésticas que se enquadram na esfera social e no domínio privado.   

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5 – Exercícios retirados do caderno pedagógico (gênero masculino) 

30 

           Fonte: M7 3ºBim 2017 – páginas 43, 15, 28 e 16 respectivamente. 

 Em contrapartida, como podemos observar na Figura 5, os exercícios propostos nesse 

mesmo caderno pedagógico que fazem referência ao gênero masculino são, em sua maioria, 

situações  julgadas  ser  masculinas  culturalmente  e  que  envolvem  atividade  física,  força  e 

posse, predominantes de esfera pública.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 – Exercício retirado do caderno pedagógico (gênero masculino) 

31 

          Fonte: M9 2ºBim 2017 – página 9 

O  caderno  pedagógico  do  9ºano  mostra  o  professor  de  matemática  como  uma  figura 

masculina (Figura 6), dando maior capacidade intelectual e confiança para exercer tal função 

a alguém do gênero masculino, enquanto que o gênero feminino está representado pela aluna. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 7 – Exercício retirado do caderno pedagógico (gênero feminino e masculino) 

32 

Fonte: M9 1ºBim 2017 – página 55 

Na  figura  7,  temos  um  exemplo  em  que  o  caderno  pedagógico  faz  referência  a  um 

profissional  da  área  STEM  (médico)  como  sendo  uma  figura  masculina,  dotada  de  saber, 

enquanto a referência feminina (secretária) é colocada em posição subalterna ao mesmo. 

Figura 8 – Caderno pedagógico: Introdução a Notação Científica 

          Fonte: M9 1ºBim 2017 – página 11 

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Ao longo das  atividades propostas nota-se essa mesma diferenciação do papel face à 

Matemática,  segundo  o  gênero  do  personagem  envolvido  (Figura  8).  Por  exemplo,  ao 

apresentar o conteúdo de notação científica para os alunos, são feitas algumas observações em 

que a figura masculina aponta algumas reflexões sobre o conteúdo e a figura feminina coloca 

em questão uma dúvida. Essa forma de abordagem explicita, mais uma vez, a figura feminina 

como  um  ser  frágil  e  desconhecedor  e  exalta  a  figura  masculina  como  um  ser  pensante  e 

dotado de conhecimento. 

O  mesmo  é  observável  na  ilustração  que  acompanha  o  conteúdo  de  expressões 

algébricas equivalentes no caderno pedagógico do 7ºano, como mostra a figura 9. 

Figura 9 – Caderno pedagógico: Introdução a Expressões algébricas equivalentes 

Fonte: M7 4ºBim 2017 – página 6 

Ao  analisar  todo  o  caderno  pedagógico  do  Ensino  Fundamental  notamos  esta 

tendência de associação de práticas relacionadas a cada gênero. As de gênero feminino estão 

 
 
 
 
 
 
34 

interligadas aos cuidados da casa, as compras, a cozinha e aos cuidados com filhos, isto é, da 

esfera do bem estar social, enquanto que as de gênero masculino se associam a força física, ao 

intelecto,  a  posse  de  propriedades,  da  esfera  da  atividade  econômica.  Essa  forma  de 

abordagem pode influenciar o comportamento discente, aproximando-o ou distanciando-o do 

conteúdo matemático.  

O  material  didático  oferece  símbolos  e  recursos  com  a  finalidade  de  formar  uma 

cultura  comum,  por  meio  de  textos  e  imagens,  sugerindo  uma  forma  de  pensar  e  agir, 

colocando  à  disposição  das  crianças  instrumentos  que  possam  contribuir  para  a  transmissão 

cultural e intervir na formação e transformação de suas identidades. 

3.2 Livros didáticos do PNLD 

Para  muitos  professores,  o  livro  didático  é  o  único  auxiliar  de  que  dispõem  para  a 

preparação  e  execução  de  sua  prática  letiva.  Com  o  objetivo  de  assegurar  a  qualidade  dos 

livros didáticos a serem adotados, principalmente pelas escolas públicas, foi criado, nos anos 

90,  o  Programa  Nacional  de  Livro  Didático  (PNLD),  que  se  comprometia  em  fazer  uma 

avaliação  pedagógica  dos  livros  antes  que  os  mesmos  chegassem  à  sala  de  aula.  Com  a 

criação do PNLD os  livros didáticos começaram  ser objeto de uma maior atenção por parte 

das entidades competentes e isso provocou o interesse de estudiosos em  investigar cada vez 

mais o propósito dos programas, bem como a qualidade do livro didático que chega à sala de 

aula,  uma  vez  que  “analisar  livros  didáticos  significa  compreender  o  ensino  ao  qual  está 

intimamente interligado” (ALBUQUERQUE, 2002, p. 5). 

Com o passar dos anos, o livro didático vem se constituindo em um material de caráter 

pedagógico  capaz  de  provocar  e  nortear  possíveis  mudanças  e  aperfeiçoamento  na  prática 

pedagógica: “não é à toa que a imagem estilizada do professor apresenta-o com um livro nas 

mãos, dando a entender que o ensino, o livro e o conhecimento são elementos inseparáveis, 

indicotomizáveis” (SILVA, 1996, p. 8). 

“A importância atribuída ao livro didático em toda a sociedade faz com que ele acabe 

determinando conteúdos e condicionando estratégias de ensino, marcando de forma decisiva o 

que se ensina e como se ensina, para quem se ensina” (LAJOLO, 1996, p. 4). A proposta de 

implantação  do  PNLD  foi,  portanto,  a  produção  de  livros  com  qualidade,  rompendo  esse 

 
 
 
 
 
35 

paradigma de mercadoria e consequentemente causando no educador o desejo de transformar 

o contexto escolar. 

Diversos  autores  assumem  visões  diferentes  sobre  a  importância  do  livro  didático. 

Santos e Martin (2011) destacam o papel fulcral que o livro didático desempenha no apoio à 

prática  pedagógica,  sendo  uma  ferramenta  imprescindível  para  a  mesma,  tanto  para  o 

professor como para o aluno.  

Para  alguns  autores,  a  importância  do  livro  didático  também  está  no  uso  que  o 

professor faz dele, desde os critérios que estabelecem a sua escolha até ao momento em que o 

utiliza em sala de aula. Trata-se de um produto cultural que resulta de interações entre vários 

agentes e do homem com o meio, sendo um instrumento que, se por um lado reflete o meio 

social, por outro lado, é capaz de transformar a realidade de um país, educando e formando 

novas  gerações.  Por  isso,  a  grande  importância  em  assumir  uma  abordagem  na  qual  a 

equidade entre gêneros seja efetiva. 

Assim,  o  livro  didático  é  considerado  como  um  instrumento  indispensável  à  sala  de 

aula, um material de consulta, um recurso didático que se constitui como parte do processo de 

ensino  e  aprendizagem.  É  também  visto  como  determinante  na  organização  curricular  e  na 

prática  pedagógica  dos  professores,  apoiando-os  em  todo  o  processo  de  construção  do 

aprendizado em sala de aula, desde o planejamento até à realização das atividades. 

Assim,  podemos  dizer  que  o  livro  utilizado  em  sala  de  aula  assume  grande 

importância, devendo o educador ter uma atenção especial quanto a sua escolha e utilização. 

Segundo Romanatto (2004), seu sucesso como docente está interligado a tal aspecto. Muitos 

professores, na falta de outros materiais instrucionais, tornam-se escravos do livro didático e 

acabam  fazendo  mau  uso  dele.  Suas  preocupações  constituem-se  em  "dar"  toda  a  matéria 

contida no livro em vez de trabalhar as ideias essenciais daquela série. O foco passa a ser o 

livro de ponta a ponta e não a aprendizagem do aluno.  

Por outro lado, a utilização de um texto base em sala de aula deve se constituir em um 

recurso  facilitador  da  aprendizagem,  mas  que,  por  si  só,  não  garante  que  se  atinjam  as 

finalidades dos PCN e que os alunos desenvolvam as competências devidas. A ênfase dada ao 

uso  de  regras,  de  procedimentos  e  de  algoritmos,  faz  com  que  se  perca  a  oportunidade  de 

fomentar  a  descoberta,  o  desenvolvimento  do  pensamento  independente,  a  curiosidade 

intelectual e a criatividade.  

 
 
 
36 

Por  vezes,  o  conteúdo  do  livro  didático  torna-se  o  currículo  de  matemática  a  ser 

desenvolvido. Assim,  os temas nele abordados, bem  como  o grau de profundidade com  que 

são  apresentados,  podem  limitar  a  ação  do  professor  e  o  desenvolvimento  da  aula,  o  que 

poderá empobrecer a atividade letiva e se transformar em entrave à aprendizagem do aluno. 

Não  nos  podemos  esquecer  que  “para  haver  aprendizagem  são  necessárias  experiências 

variadas, interessantes e significativas.” 

São poucos os autores que assinalam a importância da contextualização socio-cultural 

do livro didático. Vasconcelos e Souto (2003) ressaltam a sua importância, por priorizar em 

seu  contexto  o  universo  em  que  o  aluno  está  inserido,  recorrendo  a  uma  linguagem  clara  e 

coerente,  que  lhe  proporcione  uma  compreensão  do  meio  que  o  cerca  e,  também  por  isso, 

Macêdo  (2004)  considera  o  livro  didático  como  um  instrumento  decorrente  da  interação  do 

homem com o meio. 

Já a desvalorização do livro didático acontece, segundo Fernandes (2004), porque as 

pessoas  não  acreditam  que  o  mesmo  possa  ter  uma  função  específica  na  sua  vida,  capaz  de 

expandir-se do contexto escolar. Para Horikawa e Jardilino (2010), é importante que tanto o 

educador  quanto  o  educando  compreendam  o  papel  do  livro  didático  enquanto  promotor  da 

transversalidade,  podendo  ser  utilizado  pelo  estudante  em  diferentes  campos  do 

conhecimento,  capaz  de  incluir-se  no  processo  de  formação  da  identidade  e  auxiliando  na 

implementação das políticas educacionais. Por se tratar de um instrumento bastante utilizado, 

Xavier,  Freire  e  Morais  (2006)  acreditam  que  o  livro  didático  é  uma  ferramenta  capaz  de 

acabar  com  os  limites  existentes  entre  a  ciência  e  a  cidadania,  devendo  ser,  portanto,  um 

objeto de constante pesquisa na qualidade de seu serviço à educação. 

Tais  análises  nos  permitem  compreender  a  importância  do  livro  didático  para  a 

sociedade em diferentes contextos. Ele vai ser referência tanto para o professor como para os 

alunos.  Dentro  ou  fora  de  sala  de  aula,  é  um  forte  instrumento  de  propagação  de 

conhecimento  e  de  valores  em  todo  o  mundo,  sendo  capaz  de  mudar  a  identidade  do 

indivíduo, uma vez que proponha uma sociedade igualitária. Assim, ao ser agente reprodutor 

de estereótipos sociais e culturais, o livro didático vai se revelar determinante para as gerações 

que o utilizam.  

Para  muitos  autores,  o  livro  didático  ainda  é  a  única  e  a  melhor  ferramenta  didática 

presente em sala de aula, responsável pela disseminação do conhecimento e de informações 

 
 
 
37 

capazes  de  uniformizar  diferentes  culturas  tendo  o  poder  de  unificação  nacional.  Por  este 

motivo, requer uma atenção especial de todos quanto à sua construção, avaliação e utilização.  

O  PNLD  busca  que  o  livro  didático  passe  por  avaliações  que  permitam  garantir  ao 

leitor certa qualidade e segurança nas informações ali contidas. São observados os princípios 

éticos  necessários  à construção da cidadania e ao convívio social  republicano. Algumas das 

regras para conseguir a inclusão da obra no PNLD é que o livro didático deva estar livre de 

estereótipos ou preconceitos de condição socioeconômica, regional, étnico-racial, de gênero, 

de orientação sexual,  de idade, de linguagem  de cariz religioso,  de condição de deficiência, 

assim  como  de  qualquer  outra  forma  de  discriminação,  violência  ou  violação  de  direitos 

humanos. Deve também promover positivamente a imagem da mulher, assim como a imagem 

de  afrodescendentes,  considerando  sua  participação  em  diferentes  trabalhos,  profissões  e 

espaços de poder, valorizando sua visibilidade e protagonismo social. 

O livro didático de matemática, quando bem utilizado, tem um papel fundamental no 

processo  ensino-aprendizagem,  já  que  pode  ajudar  a  suprir  a  deficiente  preparação  de 

professores  com  formação  insuficiente,  já  que  propõe  uma  abordagem  sequencial  dos 

assuntos,  contendo  o  registro  de  noções  e  conceitos  em  estudo  tais  como  definições, 

propriedades,  tabelas  e  explicações,  cujas  referências  são  frequentemente  feitas  pelo 

professor. Também pode fornecer outros elementos que não os apresentados em sala de aula e 

que  são  necessários  para  aprendizagem  do  aluno,  tais  como  problemas  e  atividades  extra, 

permitindo  que  o  aluno  melhore  o  domínio  de  conceitos  e  de  habilidades  resolvendo  esses 

problemas, executando essas atividades e os exercícios nele sugeridos.  

Vimos  a  importância  que  o  livro  didático  tem  em  sala  de  aula  e  sabemos  que  ele  é 

bastante utilizado pelos professores, analisaremos a seguir como os enunciados de problemas 

apresentam as atividades profissionais e sociais das mulheres. É importante fazer essa análise, 

pois os livros didáticos podem ser um material difusor de ideologias, onde a criança absorve 

de  forma  passiva  e  involuntária  o  que  lhe  é  transmitido,  mantendo  assim  os  estereótipos 

sociais  que  lhe  são  impostos.  O  discente  interioriza  o  modelo,  apropria-se  do  conceito  e  o 

segue. Um dos objetivos a que nos propomos consiste em averiguar a forma como os livros 

didáticos  abordam  as  questões  associadas  à  participação  feminina  nas  várias  áreas 

profissionais  e  sociais,  dando  especial  relevo  á  participação  nas  áreas  STEM,  isto 

reconhecendo e reafirmando o papel do professor enquanto agente intelectual transformador. 

 
 
 
38 

O papel são os discípulos cujas inteligências hão de ser impressas com os caracteres 
das  ciências.  Os  tipos  ou  caracteres  são  os  livros  didáticos  e  demais  instrumentos 
preparados  para  este  trabalho,  graças  aos  quais  se  imprime,  na  inteligência,  com 
facilidade  tudo  quanto  se  há  de  aprender.  A  tinta  é  a  voz  viva  do  professor  que 
traduz  o  sentido  das  coisas  e  dos  livros  para  os  alunos.  A  prensa  é  a  disciplina 
escolar que dispõe e sujeita a todos para receber o ensinamento. 
(COMENIUS,  criador  da  Didática  Magna,  século  XVII)  (SANTOS;  SANTOS, 

2011, p. 1) 

A  seguir  analisaremos  imagens  e  enunciados  de  problemas  encontrados  nos  livros 

didáticos  de  Matemática.  Essas  imagens  e  enunciados  foram  escolhidos  com  base  na 

referência de gênero profissional e social que cada situação faz. 

Figura 10 – Exercício retirado do livro didático (gênero feminino) 

                              Fonte: 6ºano – página 232 - Edwaldo Bianchini 8ºed SP 2015 Ed Moderna  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11 – Exercício retirado do livro didático (gênero feminino) 

39 

                         Fonte: 6ºano – página 327 - Edwaldo Bianchini 8ºed SP 2015 Ed Moderna 

Figura 12 – Exercício retirado do livro didático (gênero feminino) 

                Fonte: 7ºano – página 29 – Iracema e Dulce 18ºed SP 2016 Ed Saraiva 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13 – Exercício retirado do livro didático (gênero masculino) 

40 

                               Fonte: 6ºano – página 323 - Edwaldo Bianchini 8ºed SP 2015 Ed Modern 

Figura 14 – Exercício retirado do livro didático (gênero masculino) 

Fonte: 7ºano – página 144 – Alceu dos S Mazzieiro e Paulo A F Machado 2ºed BH 2015 Ed dimensão 

 
 
 
 
 
 
Figura 15 – Exercícios retirado do livro didático (gênero masculino) 

41 

Fonte: 7ºano – páginas 54 e 159 – Alceu dos S Mazzieiro e Paulo A F Machado 2ºed BH 2015 Ed dimensão  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 16 – Livro didático: Introdução ao Cálculo algébrico 

42 

           Fonte: 8ºano – página 61 - Edwaldo Bianchini 8ºed SP 2015 Ed Moderna  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17 – Livro didático: Unidade de medida 

43 

Fonte: 6ºano – página 331 - Edwaldo Bianchini 8ºed SP 2015 Ed Moderna 

Analisando  as  figuras  de  10  a  17,  também  aqui  se  pode  notar  que  os  estereótipos 

sociais  ainda  se  perpetuam.  A  imagem  feminina  aparece  associada  a  afazeres  domésticos 

enquanto  a  figura  masculina  está  relacionada  à  força  física  ou  a  profissões  de  alto  prestígio 

social e capacidade intelectual. 

Na  figura  18,  apresentada  a  seguir,  está  patente  um  exemplo  em  que  se  aborda  o 

conceito Razão/Proporção recorrendo à temática do futebol. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 18 – Livro didático: Introdução a Razão 

44 

          Fonte: 7ºano – página 207 – Ênio Silveira 3ºed SP 2015 Ed Moderna  

Apesar  de  termos  no  futebol  brasileiro  uma  mulher  eleita  pela  Fifa  por  seis  vezes 

consecutivas como a melhor jogadora do mundo, se faz uso de uma imagem masculina para 

se introduzir o conteúdo. 

A  escolha  de  um  exercício  do  Enem  para  fixação  do  conteúdo  funções  incidiu  na 

questão presente na figura 19. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 19 – Exercício retirado do livro didático (gênero masculino) 

45 

                                     Fonte: 9ºano – página 127 – Ênio Silveira 4ºed SP 2017 Ed Moderna  

É  de  salientar  que  aqui  se  faz  uma  referência  afirmativa  do  gênero  masculino, 

destacando sua alta posição social e colocando-o como líder. 

Figura 20 – Exercício retirado do livro didático (gênero masculino) 

          Fonte: 9ºano – página 131 – Ênio Silveira 4ºed SP 2017 Ed Moderna  

 
 
 
 
 
 
 
46 

Nos exemplos presentes nas figuras 20 a 23 se encontram duas profissões STEM, mas 

em todos os casos quem protagoniza a situação é do gênero masculino.  

Figura 21 – Exercício retirado do livro didático (gênero masculino) 

                       Fonte: 9ºano – página 359 – Ênio Silveira 4ºed SP 2017 Ed Moderna  

Figura 22 – Exercício retirado do livro didático (gênero masculino) 

Fonte: 7ºano – página 76 – Alceu dos S Mazzieiro e Paulo A F Machado 2ºed BH 2015 Ed dimensão  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 23 – Exercício retirado do livro didático (gênero masculino) 

47 

Fonte: 7ºano – página 298 – Alceu dos S Mazzieiro e Paulo A F Machado 2ºed BH 2015 Ed dimensão  

Estes  exemplos  servem  para  reforçar  e  evidenciar  o  poder  intelectual  da  figura 

masculina.   

Nos  exercícios  propostos  nas  figuras  24  e  25,  encontramos  o  papel  da  mulher 

associado a situações consideradas na tradição cultural como femininas.  

Figura 24 – Exercício retirado do livro didático (gênero feminino) 

                      Fonte: 6ºano – página 59 – Iracema e Dulce 18ºed SP 2016 Ed Saraiva 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 25 – Exercício retirado do livro didático (gênero feminino) 

48 

                       Fonte: 6ºano – página 253 – Iracema e Dulce 18ºed SP 2016 Ed Saraiva 

 O  exercício  da  figura  26  apesar  de  se  referir  a  um  ambiente  julgado  ser  feminino 

culturalmente, reforça a ideia de posse do gênero masculino.  

Figura 26 – Exercício retirado do livro didático (gênero masculino) 

Fonte: 8ºano – página 275 – Joamir Souza e Patrícia Moreno Pataro 3ºed SP 2015 Ed FTD 

 
 
 
 
 
 
 
 
49 

3.3 Papel do professor na abordagem do material didático 

Vimos  na  seção  anterior  que  o  livro  didático,  apesar  de  não  ser  a  única,  é  uma  das 

ferramentas auxiliares essenciais de aprendizagem na sala de aula. Em geral, ele introduz um 

assunto  com  pequenos  textos,  ilustrações,  tabelas  e  diagramas,  seguidos  de  atividades, 

problemas e exercícios propostos, cujo objetivo é auxiliar a produção de significados para o 

aluno.  É  através  da  realização  deste  conjunto  de  tarefas  que  o  discente  vai  assimilando  os 

conteúdos e aprendendo valores e atitudes. 

Dante  em  “LIVRO  DIDÁTICO  DE  MATEMÁTICA:  uso  ou  abuso?”  (1996)  refere 

que o professor deve fazer uma análise criteriosa do livro didático a ser utilizado na sala de 

aula,  ressaltando  para  os  alunos  todos  os  seus  pontos  positivos,  explorando-os  em  todas  as 

suas  possibilidades  de  abrangência  e  profundidade  e  eliminando  os  pontos  negativos  (erros 

conceituais,  ênfase  em  assuntos  irrelevantes,  excesso  de  exercícios  monótonos  e  repetitivos 

que  visam  apenas  à  mecanização,  problemas-padrão  que  não  exigem  raciocínio  e 

relacionamento  de  ideias,  atividades  que  não  têm  sentido  para  o  aluno  etc),  explicando  e 

discutindo com os alunos os motivos que o levaram a fazer isso. Deve-se dar um tratamento 

pessoal diferente a esses assuntos e, se necessário, buscar outros livros, livros paradidáticos, 

artigos  de  revistas  especializadas  ou  outros  materiais  pedagógicos  nos  quais  esses  assuntos 

estejam  melhor abordado. Este autor revela uma preocupação no que concerne  aos aspectos 

de conteúdo específico da disciplina, não revela preocupações com a questão dos estereótipos 

sociais que o livro ajuda a perpetuar.    

Esta prática de olhar o livro didático com olhos críticos e indicar erros e incoerências é 

altamente  educativa  para  os  alunos,  no  sentido  de  destruir  o  mito  de  que  o  livro  didático  é 

infalível.  Isto  estimula  o  desenvolvimento  do  senso  crítico  do  aluno  e  o  faz  pensar  e 

questionar, antes de aceitar passivamente as informações que adquire a todo instante na escola 

e fora dela. 

É  importante  ressaltar  que  o  livro  didático  não  é  a  única  obra  que  existe  sobre 

determinado  assunto.  É  válido  que  sejam 

transmitidas  ao  aluno  outras 

leituras 

complementares  que  lhes  permita  interpretar  de  forma  diferente  um  mesmo  assunto.  Essa 

maneira  é  altamente  benéfica  para  a  apropriação  correta  de  conceitos  e  para  uma 

aprendizagem mais significativa do aluno. O livro didático deve ser um meio e não o fim em 

 
 
 
 
50 

si mesmo. Com base no conhecimento do aluno e no contexto social em que está inserida a 

escola, o professor modifica, complementa, agrega novos problemas, atividades e exercícios 

àqueles do livro didático.  

Ainda,  segundo  Dante  (1996)  essa  prática  pedagógica  poderá  acrescentar  muitas 

outras vantagens ao processo ensino-aprendizagem, pois o professor pode apresentar o mesmo 

assunto do livro sob um novo ponto de vista e com uma linguagem coloquial tornando mais 

acessível  ao  aluno.  O  professor  poderá,  também,  abandonar  a  sequência  trazida  pelo  livro 

didático,  em  favor  de  um  envolvimento  mais  flexível  e  dinâmico  dos  alunos.  Se  for  de  seu 

interesse,  após  ser 

trabalhado  determinado  conteúdo,  ele  pode  estimular  outros 

desenvolvimentos  sobre  esse  conteúdo,  de  livre  escolha,  de  acordo  com  sua  criatividade  e 

gosto.  

Assim,  o  professor  deve  ser  tido  como  agente  intelectual  transformador  capaz  de 

identificar  a  melhor  forma  de  abordagem  de  tal  conteúdo  para  sua  classe,  fazendo  uso  da 

melhor  maneira  possível,  do  livro  didático  criticando  seu  conteúdo  e  o  complementando, 

quando  necessário.  Seu  papel  ganha  destaque  na  construção  e/ou  manutenção  das 

representações estereotipadas ou não das relações de gênero, sendo relevante o estudo a partir 

da abordagem do uso do livro didático.  

Oliveira (2011) ressalta que não se pode subestimar a força que capacita esse manual 

de  disseminar  valores,  reafirmar  posições  e  intitular  papéis.  Bourdieu  (1999)  afirma  que  as 

instituições  sociais,  como  por  exemplo,  as  escolas,  contribuiriam  para  a  reprodução  e  a 

divisão hierárquica de gêneros, reforçando uma sociedade machista. Como podemos ver em 

um  exemplo  de  interação  docente/estudante  em  uma  sala  de  aula  de  ensino  fundamental 

citado no livro “Quando as meninas não contam”:  

[...]  após  explicar  o  conteúdo  da  disciplina,  o  professor  perguntava:  As  meninas 
entenderam?  Após  várias  e  sucessivas  vezes  com  a  mesma  pergunta,  num 
determinado  dia  uma  aluna  ousou  perguntar:  Professor,  por  que  o  senhor  pergunta 
sempre se as meninas entenderam? E o professor respondeu: Porque se as meninas 
entenderam, todo mundo entendeu. (LIMA, 2013, p. 35) 

Tal comportamento de um docente acaba não só por influenciar o motivo pelo qual tão 

poucas  mulheres  persistem  no  campo  das  ciências  exatas,  mas  também,  fundamentalmente, 

mostra qual é a potência do discurso docente sobre a aprendizagem da matemática pela alunas 

e pelos alunos. 

 
 
 
 
 
51 

Para  Oliveira  (2011,  p.  147)  ao  apresentar  “[...]  os  gêneros  de  forma  distinta  e 

desigual,  os  livros  didáticos  podem  contribuir  para  a  construção  e  manutenção  das 

desigualdades  de  gênero  que,  por  sua  vez,  contribuem  para  a  construção  e  manutenção  de 

outras  desigualdades  sociais”.  O  professor  como  um  meio  de  divulgação  do  conhecimento 

precisa debater mais essas questões, informando o estudante acerca de sua realidade, para que 

o saber construído a partir do estudo dos manuais seja político, que contribuía inclusive para 

desconstruir  estereótipos  construídos  social  e  culturalmente  sobre  o  papel  diferenciado  da 

mulher e do homem na sociedade. 

3.4 Análise quantitativa das atividades propostas no material didático 

Diante  da  importância  e  influência  que  já  vimos  ter  o  material  didático  em  sala  de 

aula,  nesta  seção 

faremos  um 

levantamento  do  número  de  questões/problemas 

contextualizados  por  gênero  que  são  propostos  pelos  cadernos  pedagógicos  e  alguns  livros 

didáticos de matemática do ensino fundamental II. As questões contextualizadas que fizerem 

menção  ao  gênero  feminino  ou  masculino  serão  classificadas  de  acordo  com  a 

CLASSIFICAÇÃO  BRASILEIRA  DE  OCUPAÇÕES  (2010)  segundo  sua  referência,  em 

cinco grupos, são eles: 

  Grupo 1: Atividades STEM; 

  Grupo  2:  Atividades  de  cariz  social  que  envolvem  prestadores  de  serviços  e/ou 

cuidados pessoais; 

  Grupo  3:  Atividades  que  envolvem  conhecimento  técnico  de  nível  médio  e/ou 

conhecimento de ensino superior; 

  Grupo 4: Atividades que envolvem cargos de liderança; 

  Grupo 5: Desportistas.  

No grupo 1 são contabilizadas questões/problemas referentes aos profissionais  cujas 

atividades envolvem aplicações de ciência, tecnologia, engenharia e matemática. Temos como 

alguns exemplos: médicos, engenheiros, arquitetos, veterinários, professores na área STEM e 

cientistas, pesquisadores. 

 
 
 
 
 
52 

No  grupo 2  são  compreendidas as ocupações  cujas tarefas  principais  requerem  para 

seu desempenho os conhecimentos e as experiências necessárias para prestação de serviços às 

pessoas,  serviços  de  proteção  e  segurança  ou  a  venda  de  mercadorias  em  comércio  e 

mercados.  Temos  como  alguns  exemplos:  recepcionista,  motorista,  motoboy,  motociclista, 

cabeleireiro,  barbeiro,  comerciante,  feirante,  garçom,  costureira,  carteiro,  operador  de  caixa, 

bilheteiro,  empregado  doméstico,  cozinheiro,  atendente  de  lanchonete,  porteiro,  frentista, 

sapateiro.  

No grupo 3 faz-se referência as ocupações cujas as atividades principais requerem para 

seu  desempenho  conhecimentos  técnicos  e  experiência  em  várias  disciplinas  das  ciências 

físicas e biológicas ou das ciências sociais e humanas e também as ocupações que necessitam 

de  conhecimento  de  nível  superior  para  exercê-las  (atividades  não  STEM).  Temos  como 

alguns  exemplos:  professores  fora  da  área  STEM,  técnico  de  enfermagem,  advogados, 

pedreiro,  marceneiro,  serralheiro,  tapeceiro,  carpinteiro,  pintor,  desenhista,  investidor, 

compradores. 

No grupo 4 são contabilizadas questões/problemas que fazem referência a ocupações 

que  envolvem  cargos  de  liderança.  Temos  como  alguns  exemplos:  presidente,  prefeito, 

diretor, gerente.  

No grupo 5 faz-se referência as ocupações que envolvem os profissionais de Educação 

Física  e  a  prática  de  esportes.  Temos  como  alguns  exemplos:  jogadores  de  qualquer 

modalidade física, nadadores, ginastas, judocas, maratonistas. 

Nas  tabelas  seguintes  estão  os  números  referentes  ao  levantamento  efetuado  nos 

cadernos pedagógicos dos 1º, 2º, 3º e 4º bimestres, utilizados pelo ensino fundamental  II na 

rede municipal de ensino no ano de 2017. 

Caderno pedagógico da Rede Municipal de Ensino 

6ºano 

Número de questões contextualizadas 

Referência Feminina 

Referência Masculina 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

1 
8 
1 
0 
0 
10 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

3 
15 
1 
6 
5 
30 

 
 
 
53 

7ºano 

Número de questões contextualizadas 

Referência Feminina 

Referência Masculina 

0 
6 
2 
0 
1 
9 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

8ºano 

Número de questões contextualizadas 

Referência Feminina 

Referência Masculina 

2 
1 
0 
0 
0 
3 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

9ºano 

Número de questões contextualizadas 

Referência Feminina 

Referência Masculina 

4 
3 
1 
0 
0 
8 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

1 
8 
4 
1 
1 
15 

2 
2 
0 
0 
2 
6 

6 
2 
1 
0 
2 
11 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

A  partir  dos  dados  recolhidos,  notamos  que  em  todas  as  séries  o  número  total  de 

questões contextualizadas em que há referência ao gênero masculino é sempre maior do que o 

número em que se refere o gênero feminino, sendo que no 6ºano esse número triplica. 

Ao observar as atividades de qualquer um dos cinco grupos, notamos que a referência 

masculina é sempre igual ou superior à referência feminina.  

A Escola  acaba influenciando a hegemonia masculina. Sobre os papéis  específicos  e 

articulados das instituições sociais na reprodução da dominação masculina, diz Bordieu (1999, 

p. 103-104): 

 
 
 
 
 
 
54 

O  trabalho  de  reprodução  esteve  garantido,  até  época  recente,  por  três  instâncias 
principais,  a  Família,  a  Igreja  e  a  Escola,  que,  objetivamente  orquestradas,  tinham 
em  comum  o  fato  de  agirem  sobre  as  estruturas  inconscientes.  É,  sem  dúvida,  à 
família  que  cabe  o  papel  principal  na  reprodução  da  dominação  e  da  visão 
masculinas;  é  na  família  que  se  impõe  a  experiência  precoce  da  divisão  sexual  do 
trabalho e da  representação legítima  dessa  divisão, garantida pelo direito e inscrita 
na  linguagem.  Quanto  à  Igreja,  marcada  pelo  antifeminismo  profundo  [...]  ela 
inculca  (ou  inculcava)  explicitamente  uma  moral  familiarista,  completamente 
dominada  pelos  valores  patriarcais  e  principalmente  pelo  dogma  da  inata 
inferioridade das mulheres [...] Por fim, a Escola, mesmo quando já liberta da tutela 
da Igreja, continua a transmitir os pressupostos da representação patriarcal (baseada 
na homologia entre a relação homem/mulher e a relação adulto/criança) e sobretudo, 
talvez,  os  que  estão  inscritos  em  suas  próprias  estruturas  hierárquicas,  todas 
sexualmente conotadas, entre as diferentes escolas ou as diferentes faculdades, entre 
as  disciplinas  ('moles  ou  duras'  [...]),  entre  as  especialidades,  isto  é,  entre  as 
maneiras  de  ser  e  as  maneiras  de  ver,  de  se  ver,  de  se  representarem  as  próprias 
aptidões  e  inclinações,  em  suma,  tudo  aquilo  que  contribui  para  traçar  não  só  os 
destinos  sociais  como  também  a  intimidade  das  imagens  de  si  mesmo.  De  fato,  é 
toda a cultura acadêmica, veiculada pela instituição escolar, que, em suas variáveis 
tanto  literárias  ou  filosóficas  quanto  médicas  ou  jurídicas,  nunca  deixou  de 
encaminhar,  até  época  recente,  modos  de  pensar  e  modelos  arcaicos  (tendo,  por 
exemplo,  o  peso  da  tradição  aristotélica  que  faz  do  homem  o  princípio  ativo  e  da 
mulher o elemento passivo).  

[Há  ainda]  ...  o  papel  do  Estado,  que  veio  ratificar  e  reforçar  as  prescrições  e  as 
proscrições  do  patriarcado  privado  com  as  de  um  patriarcado  público,  inscrito  em 
todas as instituições encarregadas de gerir e regulamentar a existência quotidiana da 
unidade  doméstica....  [como]  o  direito  de  família  ...  sua  estrutura  mesma,  com  a 
oposição entre os ministérios financeiros e os ministérios de administração, entre sua 
mão direita, paternalista, familiarista e protetora, e sua mão esquerda, voltada para o 
social, [reproduzindo] a divisão arquetípica entre o masculino e o feminino, ficando 
as  mulheres  com  a  parte  ligada  ao  Estado  social,  não  só  como  responsáveis  por, 
como  enquanto  destinatárias  privilegiadas  de  seus  cuidados  e  de  seus  serviços. 
(BOURDIEU, 1999, p. 105-106) 

A  seguir,  apresenta-se  o  levantamento  numérico  referente  a  cinco  coleções  de  livros 

didáticos de Matemática utilizados pelos anos finais do ensino fundamental na rede pública e 

na rede privada de ensino.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Título: MATEMÁTICA Compreensão e prática. 

Livro Didático do PNLD 

Autor(es): Ênio Silveira e Claudio Marques. Editora Moderna SP 4ª edição Ano: 2017. 

6ºano 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

7ºano 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

8ºano 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

9ºano 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

Número de questões contextualizadas 

Referência Feminina 

Referência Masculina 

0 
2 
0 
0 
2 
4 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

Número de questões contextualizadas 

Referência Feminina 

Referência Masculina 

1 
0 
2 
0 
2 
5 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

Número de questões contextualizadas 

Referência Feminina 

Referência Masculina 

0 
2 
2 
0 
1 
5 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

Número de questões contextualizadas 

Referência Feminina 

Referência Masculina 

0 
0 
1 
0 
2 
3 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

1 
8 
14 
1 
15 
39 

2 
3 
4 
3 
8 
20 

0 
4 
3 
0 
2 
9 

1 
4 
6 
2 
4 
17 

 
 
 
 
 
 
56 

Livro Didático do PNLD 

Título: MATEMÁTICA Bianchini. 

Autor(es): Edwaldo Bianchini. Editora Moderna SP 8ª edição Ano: 2015. 

6ºano 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

7ºano 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

8ºano 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

9ºano 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

Número de questões contextualizadas 

Referência Feminina 

Referência Masculina 

3 
16 
8 
1 
5 
33 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

Número de questões contextualizadas 

Referência Feminina 

Referência Masculina 

1 
3 
3 
0 
2 
9 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

Número de questões contextualizadas 

Referência Feminina 

Referência Masculina 

1 
1 
2 
0 
0 
4 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

Número de questões contextualizadas 

Referência Feminina 

Referência Masculina 

2 
1 
4 
0 
0 
7 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

6 
11 
13 
1 
5 
36 

3 
10 
6 
0 
7 
26 

2 
0 
4 
0 
1 
7 

3 
3 
7 
1 
6 
20 

 
 
 
 
 
 
57 

Título: Descobrindo e aplicando a MATEMÁTICA.  

Livro Didático do PNLD 

Autor(es): Alceu dos Santos Mazzieiro e Paulo Antônio Fonseca Machado. Editora dimensão 

BH 2ª edição Ano: 2015. 

6ºano 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

7ºano 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

8ºano 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

9ºano 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

Número de questões contextualizadas 

Referência Feminina 

Referência Masculina 

4 
6 
7 
0 
1 
18 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

Número de questões contextualizadas 

Referência Feminina 

Referência Masculina 

5 
1 
2 
0 
0 
8 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

Número de questões contextualizadas 

Referência Feminina 

Referência Masculina 

1 
4 
1 
0 
1 
7 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

Número de questões contextualizadas 

Referência Feminina 

Referência Masculina 

0 
2 
0 
0 
2 
4 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

9 
6 
7 
1 
1 
24 

12 
12 
18 
1 
3 
46 

7 
5 
9 
0 
2 
23 

10 
5 
8 
0 
6 
29 

 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Título: Vontade de Saber – Matemática. 

Livro Didático do PNLD 

Autor(es): Joamir Souza e Patrícia Moreno Pataro. Editora FTP SP 3ª edição Ano: 2015. 

6ºano 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

7ºano 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

8ºano 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

9ºano 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

Número de questões contextualizadas 

Referência Feminina 

Referência Masculina 

4 
6 
3 
0 
3 
16 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

Número de questões contextualizadas 

Referência Feminina 

Referência Masculina 

2 
9 
3 
0 
2 
16 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

Número de questões contextualizadas 

Referência Feminina 

Referência Masculina 

1 
3 
1 
0 
2 
7 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

Número de questões contextualizadas 

Referência Feminina 

Referência Masculina 

0 
1 
1 
0 
0 
2 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

3 
8 
10 
0 
5 
26 

3 
10 
9 
1 
4 
27 

5 
4 
1 
1 
2 
13 

5 
2 
9 
0 
3 
19 

 
 
 
 
 
 
59 

Livro Didático do PNLD 

Título: Matemática – Ideias e Desafios. 

Autor(es): Iracema e Dulce. Editora Saraiva SP 18ª edição Ano: 2016. 

6ºano 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

7ºano 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

8ºano 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

9ºano 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

Número de questões contextualizadas 

Referência Feminina 

Referência Masculina 

2 
6 
0 
0 
1 
9 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

Número de questões contextualizadas 

Referência Feminina 

Referência Masculina 

4 
0 
5 
0 
1 
10 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

Número de questões contextualizadas 

Referência Feminina 

Referência Masculina 

1 
1 
0 
0 
0 
2 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

Número de questões contextualizadas 

Referência Feminina 

Referência Masculina 

2 
2 
0 
0 
0 
4 

Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 
Grupo 5 
Total: 

2 
13 
6 
0 
3 
24 

1 
6 
11 
1 
7 
26 

2 
0 
1 
0 
1 
4 

2 
1 
4 
0 
1 
8 

 
 
 
 
 
 
60 

Após análise de cinco coleções de livros didáticos, notamos que em cada um dos vinte 

exemplares  das  coleções  referidas,  o  número  total  de  questões/problemas  contextualizados 

que fazem referência ao gênero masculino é sempre maior do que as que fazem referência ao 

gênero feminino. 

Após  dividir  as  questões  presentes  nos  vinte  livros  didáticos  em  cinco  grupos  de 

classificação,  ficamos  com  total  de  cem  comparações  de  grupos.  É  notório  que  em  apenas 

cinco delas a referência feminina é superior à masculina.  São elas: 6ºano de Joamir e Patrícia 

(grupo 1), 7º ano de Iracema e Dulce (grupo 1), 8º ano Edwaldo Bianchini (grupo 2), 8º ano 

de Iracema e Dulce (grupo 2) e 9º ano de Iracema e Dulce (grupo 2). Mas apesar disso o total 

feito a referência no gênero masculino ainda continua sendo superior.  

Nos grupos 3, 4 e 5 a referência masculina foi sempre superior a referência feminina 

feita  nas  questões/problemas  contextualizadas  dos  6º,  7º,  8º  e  9º  anos  de  todas  as  coleções 

didáticas analisadas. 

 É importante destacar que em apenas um livro didático, 6º ano de Edwaldo Bianchini, 

encontramos  a  referência  feminina  feita  às  atividades  que  envolvem  cargos  de  liderança 

(grupo 4). 

Na análise feita dos exercícios  trabalhados  como  forma de fixação de conteúdos nos 

livros  didáticos  foi  possível  notar  um  dado  interessante,  a  presença  marcante  da  ideologia 

gramatical que impera na nossa sociedade: a do gênero masculino hegemônico. Em diversas 

questões é feito referência a “um professor”, “um arquiteto”, “um engenheiro”, ”um ciclista”, 

“um motorista”, ”um fazendeiro”, ”um comerciante”. “um jornalista” e etc, sendo sua maioria 

de  gênero  masculino.  Essa  ideologia  gramatical  também  foi  notória  na  pesquisa  de  campo 

qualitativa  realizada  por  Lima  (2013,  p.  159)  com  docentes  de  Matemática,  ela  traduz  este 

contexto  como  “falha  na  apreensão  do  dizer”,  falha  enraizada  e  materializada  nas  regras 

gramaticais  construídas  historicamente pela FId  patriarcado-capitalismo,  a qual  inviabiliza o 

fazer  das  mulheres.  As  mulheres  ainda  continuam  sendo  identificadas  com  fragilidade, 

inferioridade,  domesticidade,  dependência,  entre  outros  traços  de  gênero  atribuídos  ao 

feminino. (LIMA, 2013, p. 135). 

Este  processo  histórico  de  reprodução  da  visão  e  divisão  de  mundo  androcêntrica  se 

inicia na família, do ponto de vista da educação individual, mas não se limita a esta instituição 

social, cuja influência parece cada vez mais limitada, do ponto de vista social, na medida que 

 
 
 
61 

se  reduziu  o  tempo  de  convivência  familiar,  com  as  crianças  ingressando  bem  cedo  nas 

creches e pré-escolas e lá passando mais horas de vigília do que em casa. Como diz Bourdieu: 

[...]  se  a  unidade  doméstica  é  um  dos  lugares  em  que  a  dominação  masculina  se 
manifesta  de  maneira  mais  indiscutível  (e  não  só  através  do  recurso  à  violência 
física), o princípio de perpetuação das relações de força materiais e simbólicas que 
aí  se  exercem  se  coloca  essencialmente  fora  desta  unidade,  em  instâncias  como  a 
Igreja, a Escola ou o Estado e em suas ações propriamente políticas, declaradas ou 
escondidas, oficiais ou oficiosas [...] (BOURDIEU, 1999, p. 138) 

3.5 Estatística relacionada com o estudo quantitativo da seção anterior 

Para melhor observar os dados apresentados na seção anterior, abaixo veremos tabelas 

de  comparação  de  gênero  referente  à  análise  quantitativa  do  total  de  questões/problemas 

contextualizados propostos no material didático. 

Figura 27 – Tabela referente ao caderno pedagógico da rede municipal de ensino, 2017 

                                 Fonte: A autora, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 28 – Tabela referente ao livro pedagógico: Autores Ênio Silveira e Claudio Marques 

62 

                                   Fonte: A autora, 2019. 

Figura 29 – Tabela referente ao livro pedagógico: Autor Edwaldo Bianchini 

                                      Fonte: A autora, 2019. 

Figura 30 – Tabela referente ao livro pedagógico: Autores Alceu dos S Mazzieiro e Paulo A F 
Machado 

                                          Fonte: A autora, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 31 – Tabela referente ao livro pedagógico: Autores Joamir Souza e Patrícia M Pataro 

63 

                                           Fonte: A autora, 2019. 

Figura 32 – Tabela referente ao livro pedagógico: Autores Iracema e Dulce 

                                               Fonte: A autora, 2019. 

Pode-se concluir que o material didático reforça a crença no estereótipo de que homens têm 

mais habilidade em matemática do que mulheres. Essa ideia pode ser absorvida por meninas mais 

cedo  do  que  se  imaginava,  o  que  contribui  para  afastar  mulheres  de  áreas  STEM,  segundo  o 

psicólogo americano Meltzoff (2015). Ele afirma que a hipótese de que os garotos seriam melhores 

nas  ciências  naturais  e  as  meninas,  nas  ciências  humanas,  contribui  para  a  baixa  proporção  de 

mulheres nos cursos universitários ligados à área e, principalmente, nas empresas de tecnologia. 

Andrew  Meltzoff  é  especialista  em  desenvolvimento  infantil  e  co-diretor  do  Instituto  de 

Aprendizado  e  Ciências  do  Cérebro  da  Universidade  de  Washington,  nos  Estados  Unidos,  ele 

concluiu que estereótipos sobre garotos e garotas relacionados com matemática e leitura começam 

a  aparecer  surpreendentemente  cedo.  A  maior  parte  dos  adultos  mantém  o  estereótipo  de  que 

 
 
 
 
 
 
 
64 

garotos se identificam mais com matemática e garotas, com leitura. Em um estudo publicado em 

2011,  Meltzoff  mostra  que  crianças  do  segundo  ano  escolar  (entre  seis  e  oito  anos)  já  têm  esse 

estereótipo. A maioria das meninas e meninos acha que matemática é coisa de homens. No entanto, 

nesta idade, eles têm desempenho semelhante em matemática na escola. Os meninos não se saem 

melhor do que as meninas. Por isso, acredita-se que as crianças adquirem essa crença da cultura 

que as rodeia. Elas absorvem este estereótipo da cultura adulta. 

Se  uma  criança  acredita  que  meninas  não  são boas  em  matemática,  ela tende  a  tratar  as 

garotas como se não gostassem de números, calculadoras, aritmética ou robôs, por exemplo. Se as 

meninas  são  tratadas  assim,  e  há  uma  expectativa  social  ampla  de  que  matemática  não  é  para 

garotas, elas podem começar a internalizar esse conceito. Elas podem escolher jogos matemáticos 

com menos frequência, ou serem menos persistentes em problemas matemáticos difíceis, porque 

elas acreditam que "meninas não são boas em matemática" ou "matemática não é para mim". Com 

o tempo, isso pode influenciar o conceito que elas têm de si mesmas e, consequentemente, suas 

aspirações para o futuro. E se a menina é boa em matemática, ela terá que dedicar energia e tempo 

extra para lutar contra o estereótipo criado pela sociedade. 

Apresenta-se a seguir uma análise por série nos cinco grupos em estudo. 

GRUPO 1: Atividades STEM 

6º ano 

                   Figura 33 – Tabela referente ao grupo 1 do 6ºano 

                              Fonte: A autora, 2019. 

 
 
 
 
 
7º ano 

                   Figura 34 – Tabela referente ao grupo 1 do 7ºano 

65 

                          Fonte: A autora, 2019. 

8º ano 

                   Figura 35 – Tabela referente ao grupo 1 do 8ºano 

                      Fonte: A autora, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9º ano 

                     Figura 36 – Tabela referente ao grupo 1 do 9ºano 

66 

                         Fonte: A autora, 2019. 

Ao analisarmos a abordagem das atividades que contextualizam profissões STEM no 
material  didático  podemos  notar  que  em  sua  maioria  a  referência  masculina  é  bastante 
superior à feminina. Se destacando negativamente, por uma maior amplitude nessa diferença 
na coleção do livro didático de Alceu dos S Mazzieiro e Paulo A F Machado. 

GRUPO 2 

6º ano 

                     Figura 37 – Tabela referente ao grupo 2 do 6ºano 

                            Fonte: A autora, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
7º ano 

                        Figura 38 – Tabela referente ao grupo 2 do 7ºano 

67 

                             Fonte: A autora, 2019. 

8º ano 

                       Figura 39 – Tabela referente ao grupo 2 do 8ºano 

                       Fonte: A autora, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9º ano 

                      Figura 40 – Tabela referente ao grupo 2 do 9ºano 

68 

                        Fonte: A autora, 2019. 

Ao analisarmos os números das atividades de cariz social que envolvem prestadores de 

serviços  e  cuidados  pessoais  podemos  notar  que  em  sua  maioria  a  referência  masculina 

continua  sendo  superior  à  feminina.  Apenas  nos  Cadernos  Pedagógicos  do  9º  ano,  essa 

tendência é invertida. 

No  livro  didático  do  7º  ano  de  Alceu  dos  S  Mazzieiro  e  Paulo  A  F  Machado  a 

referência masculina é doze vezes maior do que a referência feminina.  

As únicas coleções em que a referência feminina é maior comparado a masculina são 

nos  livros  didáticos  do  6º  e  8º  ano  de  Edwaldo  Bianchini,  no  livro  didático  de  8º  ano  de 

Iracema e Dulce e no livro didático do 9º ano de Iracema e Dulce. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

GRUPO 3 

6º ano 

                        Figura 41 – Tabela referente ao grupo 3 do 6ºano 

                             Fonte: A autora, 2019. 

7º ano 

                      Figura 42 – Tabela referente ao grupo 3 do 7ºano 

                           Fonte: A autora, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8º ano 

                        Figura 43 – Tabela referente ao grupo 3 do 8ºano 

70 

                          Fonte: A autora, 2019. 

9º ano 

                    Figura 44 – Tabela referente ao grupo 3 do 9ºano 

                             Fonte: A autora, 2019. 

Ao  analisarmos  as  referências  de  gênero  em  atividades  que  envolvem  conhecimento 

técnico de nível médio e/ou conhecimento de ensino superior (não STEM) podemos notar que 

em  todo  material  didático  analisado  a  referência  masculina  é  igual  ou  superior  à  referência 

 
 
 
 
 
 
 
 
feminina.  E,  em  alguns  casos,  nem  é  feito  a  referência  feminina  na  abordagem  de  tais 

71 

atividades. 

GRUPO 4 

6º ano 

                 Figura 45 – Tabela referente ao grupo 4 do 6ºano 

                              Fonte: A autora, 2019. 

7º ano 

                        Figura 46 – Tabela referente ao grupo 4 do 7ºano 

                              Fonte: A autora, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
8º ano 

                         Figura 47 – Tabela referente ao grupo 4 do 8ºano 

72 

                           Fonte: A autora, 2019. 

9º ano 

                   Figura 48 – Tabela referente ao grupo 4 do 9ºano 

                          Fonte: A autora, 2019. 

Ao analisarmos a abordagem das atividades que envolvem cargo de liderança notamos 

que  a  referência  feminina  aparece  apenas  uma  vez  em  um  dos  vinte  livros  didáticos 

analisados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
É  difícil  encontrarmos  questões  que  se  referem  ao  grupo  mencionado  e  quando 

encontramos alguma, ela faz, em quase totalidade, referência ao gênero masculino. 

73 

GRUPO 5 

6º ano 

                   Figura 49 – Tabela referente ao grupo 5 do 6ºano 

                              Fonte: A autora, 2019. 

7º ano 

                      Figura 50 – Tabela referente ao grupo 5 do 7ºano 

                           Fonte: A autora, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
8º ano 

                   Figura 51 – Tabela referente ao grupo 5 do 8ºano 

74 

                       Fonte: A autora, 2019. 

9º ano 

                    Figura 52 – Tabela referente ao grupo 5 do 9ºano 

                           Fonte: A autora, 2019. 

Finalmente,  nas  questões/problemas  que  fazem  referência  as  atividades  desportistas 

podemos  notar  que  a  referência  ao  gênero  masculino  é  sempre  maior  ou  igual  à  referência 

feita ao gênero feminino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Muitos  livros  não  fazem  referência  ao  gênero  feminino  quando  citam  o  esporte. 

Podemos encontrar pelo menos um material didático de cada série em que isso acontece. 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

É trágico quando os sonhos de uma criança são restringidos sobre o que ela pode fazer, o 

que pode ser e até onde ela pode alcançar. Se uma criança, independente de seu gênero, acha que é 

capaz de seguir determinado caminho, ela deve ser orientada e estimulada para segui-lo e alcançar 

seus objetivos. 

Souza (2005) defende que, em nossa sociedade ocidental, a Matemática é considerada 

uma disciplina com fortes barreiras à inserção de mulheres. Isso se deve, segunda a autora, à 

consideração de que a mulher seria incapaz de obter um conhecimento matemático razoável, 

pois,  historicamente,  têm  tido  maior  dificuldade  de  acesso  à  matemática,  a  matemática  tem 

sido apresentada como uma área masculina e o desempenho em matemática nas séries finais 

são  inferiores  em  mulheres  quando  comparadas  aos  homens.  Em  seus  estudos,  diz  que  as 

diferenças parecem ocorrer muito mais em função das condições históricas que direcionam ao 

homem  um  poder  social  maior  que  às  mulheres,  como  pôde  ser  visto  em  nossa  análise 

quantitativa. 

Muitas  pessoas,  mesmo  dentro  do  universo  acadêmico,  recorrem  a  argumentos  que 

naturalizam as características biológicas de homens e mulheres ser uma questão que levaria ao 

desenvolvimento  de  habilidades  e  interesses  distintos.  No  ano  de  2005,  o  presidente  da 

Universidade de Harvard, Lawrence Summers, gerou polêmica ao recorrer justamente a esse 

argumento para tentar explicar por que existem menos mulheres cientistas do que homens. De 

fato,  há  estudos  que  apontam  existir  diferenças  estruturais  entre  o  cérebro  feminino  e  o 

masculino, mas elas estão longe de determinar sucesso e fracasso em um ou outro campo do 

conhecimento. 

Para Meltzoff (2015), o caminho para impedir que estereótipos sobre homens e mulheres 

desestimulem meninas a seguir carreira nas disciplinas STEM é manter um diálogo aberto com as 

crianças desde o início da infância. 

Muito  importante,  também,  são  os  tipos  de  brinquedos  oferecidos  desde  a  infância, 

pois  estes  têm  papel  importante  no  desenvolvimento  cognitivo  do  indivíduo. Existem 

brinquedos mais propícios a estimular as crianças a gostarem mais de ciências e matemática, 

são  os  brinquedos  STEM.  Nessa  categoria  está  qualquer  brinquedo  que  consiga  estimular 

habilidades  relacionadas  a  pelo  menos  uma  das  áreas  em  questão:  ciência,  tecnologia, 

engenharia e matemática. Podemos citar como exemplo os blocos de montar, quebra-cabeças, 

tabuleiros, robôs e até jogos eletrônicos. 

 
 
 
 
77 

Além de programas de conscientização, também é necessário ter mais estímulo. Desde 

cedo,  nas  escolas  e  nas  famílias,  precisa-se  ser  mostrado  que  a  matemática  pode  ser  um 

caminho. Assim, poderemos ter uma maior presença feminina na área. 

A  presença  feminina  na  área  STEM  se  faz  importante  para  que  tenhamos  uma  possível 

equidade social. A área STEM é um campo com muitos empregos lucrativos, então não é justo 

termos tão poucas mulheres neste campo. Além do que, o próprio campo será beneficiado ao trazer 

mais  mentes  criativas  e  brilhantes  com  outras  perspectivas.  Ao  trazer  mais  mulheres  para  esse 

campo, também pode-se melhorar os tipos de jogos criados e os tipos de software. 

Perguntas simples como “Quem gosta mais de matemática, meninos ou meninas?”, “Quem 

gosta de robôs?”, “Quem gosta mais de ler?” mostram estereótipos que as crianças podem estar 

absorvendo. É importante conversar com as crianças sobre coisas que elas acreditam. Não se pode 

ignorar  tal  assunto.  Os  estereótipos  existem  e  as  crianças  percebem  isso.  Só  não  precisamos 

apoiá-los! 

Há  estereótipos  nos  meios  de  comunicação,  em  filmes,  em  livros,  em  lojas.  As  crianças 

crescerão expostas a eles. Mas cabe à escola o papel transformador de ensinar a elas a não aplicar 

estes estereótipos a si próprios, não deixando que eles limitem seus sonhos e visões de futuro. Os 

estereótipos podem ser difundidos na sociedade, mas não determinam nosso destino. Os pais e a 

escola devem ajudar nisso. 

Quanto à questão colocada no início deste trabalho, estamos em condições de afirmar que o 

material didático usado na sala de aula de Matemática contribui para perpetuar esses estereótipos. 

O  livro  didático  desestimula  as  meninas  a  estudar  matemática,  colocando-as  num  lugar  de 

subserviência  social  e  intelectual.  Cabe  aos  professores  reverter  esta  situação,  questionando  o 

material  existente,  propondo  alternativas  que  estimulem  a  auto-estima  e  auto-confiança  das 

meninas  em  si  mesmas,  que  promovam  a  equidade  de  gênero  e  que  motivem  as  meninas  a  se 

interessar pelas áreas STEM, contribuindo para um mundo socialmente mais justo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

REFERÊNCIAS 

BOURDIEU, Pierre. A dominação masculina. 11. ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2012. 

CLASSIFICAÇÃO  BRASILEIRA  DE  OCUPAÇÕES:  CBO.  MEC.  3.  ed.  Brasília:  MTE. 
SPPE, 2010.  V. 1. 828 p. 

DANTE,  Luiz  Roberto.  Livro  didático  de  matemática:  uso  ou  abuso?.  Artigo  em  aberto, 
Brasília, 
em: 
http://www.emaberto.inep.gov.br/index.php/emaberto/article/download/2068/2037 

Disponível 

jan./mar. 

1996. 

n.69, 

ano 

16, 

LIMA, Nadia Regina Loureiro de Barros. Quando as meninas não contam: gênero e ensino 
de matemática. Maceió: Viva, 2013.  

MELTZOFF, Andrew.  Estereótipo de que  'matemática  é para  garotos'  afasta meninas da tecnologia, diz 
pesquisador.  Entrevista  BBC  Brasil, 
em: 
São 
<https://www.bbc.com/portuguese/noticias/2015/09/150831_entrevista_andrew_meltzoff_cc> 
Acesso em: 10 jan 2019. 

2015.  Disponível 

Paulo, 

set. 

NOGUEIRA, Tânia. Por que tão poucas? Revista Época, Rio de Janeiro, ed. 488, set. 2007.  
Disponível  em:  <http://revistaepoca.globo.com/Revista/Epoca/0,,EDG79196-6014-488,00-
POR+QUE+TAO+POUCAS.html> 

OLIVEIRA,  Wilson  Sousa.  A  imagem  da  mulher  nos  livros  didáticos  e  relações  de  gênero. 
Revista Fórum Identidades, Itabaiana: Gepiadde, v. 9, n. 5, p. 139-149, jan./jun. 2011. 

RIO  DE  JANEIRO.  Cadernos  de  políticas  públicas.  Rio  de  Janeiro,  2017.  Disponível  em: 
<http://www.rio.rj.gov.br/dlstatic/10112/4379008/4130264/EducacaoPORT1211.pdf>. 
Acesso em: 13 jun 2018. 

SANTOS,  Vanessa  dos  Anjos  dos;  MARTIN,  Liziane.  A  importância  do  livro  didático  – 
UNIJORGE.  Revista  Virtual, Candombá, v.7, n.1, p. 20-33, jan./dez. 2011. Acesso  em: 10 
jan. 2019. 

SOUZA, Maria Celeste R. F. de; FONSECA, Maria da Conceição F. R. Conceito de Gênero e 
Educação Matemática.  Boletim de Educação  Matemática (BOLEMA),  Rio  Claro (SP), v. 
22, n. 32, p. 29-45, 2009. Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Disponível 
em: http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=291221889003 

SOUZA, Jane Felipe de. Gênero e sexualidade nas pedagogias culturais: implicações para 
a 
em: 
infantil 
http://titosena.faed.udesc.br/Arquivos/Artigos_gensex/SexualidadeInfantil.pdf 

Disponível 

educação 

2005. 

SOUZA, Maria Celeste R. F. de; FONSECA, Maria da Conceição F. R. Relações de gênero, 
Educação Matemática e discurso: enunciados sobre mulheres, homens e matemática. Belo 
Horizonte: Autêntica, 2017. 

TEIXEIRA,  Cristiana  Barra;  VIEIRA,  Maria  Dolores  dos  Santos;  ALVES,  Antonia  Regina 
dos  Santos  Abreu.  Olhares  de  gênero  face  à  Matemática.  II  CONEDU,  Universidade 
Federal do Piauí. 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

UNESNO,  United  Nations  Educational,  Scientific  and  Cultural  Organization.  Cracking  the 
Code:  Girls‟  and  women‟s  education  in  science,  technology,  engineering  and  mathematics 
(STEM). France. 2017. Education 2030. 

Livros do PNLD analisados: 

BIANCHINI, Edwaldo. MATEMÁTICA. 8. ed. São Paulo: Moderna, 2015. (Coleção do 6º 
ao 9º ano do ensino fundamental) 

MAZZIEIRO,  Alceu  dos  Santos;  MACHADO,  Paulo  Antônio  Fonseca.  Descobrindo  e 
aplicando a MATEMÁTICA. 2. ed. Belo Horizonte: Dimensão, 2015. (Coleção do 6º ao 9º 
ano do ensino fundamental) 

MORI, Iracema; ONAGA, Dulce Satiko. Matemática: Ideias e Desafios. 18. ed. São Paulo: 
Saraiva, 2016. (Coleção do 6º ao 9º ano do ensino fundamental) 

SILVEIRA,  Ênio;  MARQUES,  Claudio.  MATEMÁTICA:  Compreensão  e  prática.  4.  ed. 
São Paulo: Moderna, 2017. (Coleção do 6º ao 9º ano do ensino fundamental) 

SOUZA,  Joamir;  PATARO,  Patrícia  Moreno.  Vontade  de  Saber:  Matemática.  3.  ed.  São 
Paulo: FTP, 2015. (Coleção do 6º ao 9º ano do ensino fundamental) 

PREFEITURA DO RIO DE JANEIRO.  Caderno Pedagógico da Rede Municipal  de Ensino. 
Rio de Janeiro. 2017. 6º ao 9º ano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
