Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matem´atica - IM
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertac¸˜ao de Mestrado

An´alise Combinat´oria no Ensino M´edio: uma
abordagem utilizando esportes

Leandro Silva Teixeira

Salvador - Bahia
Junho de 2014

An´alise Combinat´oria no Ensino M´edio: uma
abordagem utilizando esportes

Leandro Silva Teixeira

Disserta¸c˜ao

de Mestrado

apresentada

Comiss˜ao

Acadˆemica

Institucional

`a

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Joseph Nee Anyah Yar-

tey.

Salvador-Bahia

Junho de 2014

Teixeira, Leandro Silva.

An´alise Combinat´oria no Ensino M´edio: Uma Abordagem Utilizando Esportes/

Leandro Silva Teixeira. 2014.

45 f. : il.

Orientador: Prof. Dr. Joseph Nee Anyah Yartey.

Disserta¸c˜ao (mestrado) – Universidade Federal da Bahia, Instituto de Matem´atica,

Salvador, 2014.

1. An´alise Combinat´oria. 2. Matem´atica - Estudo e Ensino. 3. Esportes . I. Yar-

tey, Joseph Nee Anyah. II. Universidade Federal da Bahia, Instituto de Matem´atica.

III. T´ıtulo.

CDD - 511.6
CDU - 519.1

An´alise Combinat´oria no Ensino M´edio: uma
abordagem utilizando esportes

Leandro Silva Teixeira

Disserta¸c˜ao

de Mestrado

apresentada

Comiss˜ao

Acadˆemica

Institucional

`a

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica,

aprovada em 06 de Junho de 2014

Banca Examinadora:

Prof. Dr. Joseph Nee Anyah Yartey (Orientador)

UFBA

Prof. Dr. Jos´e N´elson Bastos Barbosa

UFBA

Prof. Dr. Antˆonio Te´oﬁlo Ataide do Nascimento

UNEB

A todos os meus amigos, professores, alunos e ex-alunos

do Instituto Federal de Educa¸c˜ao, Ciˆencia e Tecnologia

da Bahia e do Col´egio Estadual Vale dos Lagos.

Agradecimentos

Agrade¸co a Deus e ao Senhor Jesus pela vida e por todas as bˆen¸c˜aos.

Agrade¸co a minha m˜ae Angelica Sueli Silva Teixeira que sempre esteve ao meu

lado, mesmo quando esteve distante. Agrade¸co a meu pai Jeﬀerson de Oliveira Teixeira

que soube orientar-me. Por causa dele eu ﬁz o Exame de Sele¸c˜ao do CEFET-BA, atual

IFBA, onde cursei o Ensino M´edio e cresci de modo que n˜ao seria poss´ıvel em qualquer

outra institui¸c˜ao de ensino.

A minhas av´os Nice e Deusdedith, a minhas tias Ana Gracia, Eur´ıdice, a toda a

minha fam´ılia.

A Pablo Rodrigo Rocha Melo, Ailton Jos´e de Oliveira Santos Junior e Roulien

Roland Martins Ribeiro meus ex-alunos e grandes amigos que colaboraram diretamente

na aprendizagem dos meus alunos do Col´egio Estadual Vale dos Lagos durante o curso

pr´e-IFBA e ﬁzeram a diferen¸ca na vida deles. A Ravid Almeida, Anie Caroline Melo,

Leonardo Alves, Victor Aruga e Queice Jones.

A Fellipe Antˆonio, Ac´elio Rodrigues, Nelson de Almeida Filho, Cleide Peixoto,

Ives Lima, Lurimar e Sebasti˜ao Ribeiro Filho que s˜ao exemplos a serem seguidos.

A Bruno Blumetti, Emanuelle Maia, Bruno Tasca e ´Atila Passos de Menezes que

fazem parte da minha vida.

A meus aﬁlhados Erick da Costa Aguiar Fran¸ca e Carlos Eduardo da Costa Aguiar

que s˜ao motivos de orgulho.

A todos os meus amigos.

Agrade¸co ao ilustre Prof. Dr. Joseph pela gentileza, disponibilidade e com-

petˆencia ao nortear os rumos da execu¸c˜ao deste trabalho.

A todos queridos professores, funcion´arios e alunos do IFBA/Campus Salvador e

do Col´egio Estadual Vale dos Lagos. Aos colegas e professores do PROFMAT.

Por ﬁm, quero agradecer `a CAPES pelo incentivo e apoio ﬁnanceiro durante este

curso de Mestrado.

“O Futuro ´e uma palavra incerta

Sem saber

Pode sentar e esperar para ver

N˜ao vai adiantar

O Futuro, para quem n˜ao se entrega

Se n˜ao tentar!

Pode chorar ou se arrepender

O c´eu e o imposs´ıvel

O Futuro pode ser a arma certa

Para quem quer vencer

E o Futuro tem portas abertas

Vai l´a ”que ´e vocˆe”

Vai sem medo!

Tenha F´e!

Que sua hora vai chegar...

De brilhar!

Vai sem medo!

Tenha F´e!

Que sua hora de brilhar...

Vai chegar!

Pode ser incr´ıvel

Pode crer

Mas n˜ao pense que ser´a f´acil

De chegar!

Pode ser dif´ıcil

Podem ser

A perspectiva

A alcan¸car!

O mundo,

O Futuro

E tudo o que almejar

O mundo,

O Futuro

E tudo o que almejar

Vai sem medo!

Tenha F´e!

Que sua hora vai chegar...

De brilhar!

Vai sem medo!

Tenha F´e!

Que sua hora de brilhar...

Vai chegar!”.

Pablo Rodrigo Rocha Melo

Resumo

O presente trabalho tem como objetivo apresentar uma metodologia de ensino

da An´alise Combinat´oria no n´ıvel m´edio utilizando a aplica¸c˜ao dos conte´udos abordados

nos esportes. Nessa sugest˜ao metodol´ogica, o professor parte de problemas motivadores

relativos `as diversas modalidades esportivas praticadas pelos estudantes para que, par-

tindo da situa¸c˜ao concreta, os discentes possam construir o conhecimento no que se refere

ao assunto em quest˜ao.

A An´alise Combinat´oria possui muitas aplica¸c˜oes na ´area esportiva (assim como

em diversas outras ´areas). Desse modo, o autor sugere que o esporte seja utilizado como

ponto de partida para a compreens˜ao das aplica¸c˜oes das ferramentas combinat´orias. Desse

modo, ao mesmo tempo que estudam um conte´udo abstrato, os alunos podem conhecer

sua aplica¸c˜ao concreta. Aﬁnal, os conhecimentos da Matem´atica resolvem problemas

reais.

Palavras-chave: An´alise Combinat´oria; Ensino da Matem´atica; Esportes; Fer-

ramentas Combinat´orias.

Abstract

This paper aims to present a methodology for teaching at the secondary le-

vel Combinatorial Analysis using the application of content covered in sports.

In this

methodological suggestion, Professor begins with motivating problems relating to various

sports practiced by the students so that, starting from the concrete situation, learners

can construct knowledge with regard to the subject matter.

Combinatorial Analysis has many applications in sports (as well as several other

areas). Thus, the author suggests that the sport is used as a starting point for understan-

ding the applications of combinatorial tools. Thus, while studying an abstract content,

students can meet their speciﬁc application. After all, knowledge of mathematics solve

real problems.

Keywords: Combinatorial Analysis, Mathematics Teaching, Sports; Combina-

torial Tools.

´Indice

Introdu¸c˜ao

1 O Ensino da Matem´atica

2 Uma Metodologia para o Ensino da An´alise Combinat´oria

1

4

7

2.1 Princ´ıpio Fundamental da Contagem (parte A) . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.2 Princ´ıpio Fundamental da Contagem (parte B) . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.3 Fatorial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2.4 Arranjo Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.5 Arranjo com Repeti¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.6 Permuta¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.7 Combina¸c˜ao Simples

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.8 Permuta¸c˜ao com Elementos Repetidos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.9 Parti¸c˜oes Ordenadas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

2.10 Parti¸c˜oes n˜ao Ordenadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

2.11 Solu¸c˜oes Inteiras N˜ao Negativas de uma Equa¸c˜ao Linear

. . . . . . . . . . 32

2.12 Outras Ferramentas Combinat´orias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

2.12.1 Inclus˜ao-Exclus˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

2.12.2 Princ´ıpio da Casa-de-Pombos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

3 Aplica¸c˜oes da An´alise Combinat´oria no Esporte

37

3.1 N´umero de Jogos do Campeonato Baiano de Futebol

. . . . . . . . . . . . 37

3.2 N´umero de Jogos da Copa do Nordeste . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

3.3 N´umero de Modos de Escalar um Time de Basquete . . . . . . . . . . . . . 39

3.4 N´umero de Jogos do Campeonato Brasileiro - S´erie A . . . . . . . . . . . . 40

3.5 N´umero de Jogos de um Torneio Esportivo Qualquer

. . . . . . . . . . . . 41

3.5.1 Pontos Corridos em Jogos de Ida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

3.5.2 Pontos Corridos em Jogos de Ida e Volta . . . . . . . . . . . . . . . 42

3.5.3 Mata-Mata . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

3.5.4 Outras Formas de Disputa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

Referˆencias

43

Introdu¸c˜ao

A An´alise Combinat´oria consiste num desaﬁo para professores e alunos no En-

sino M´edio. Os discentes por vezes encontram diﬁculdades na interpreta¸c˜ao das situa¸c˜oes

propostas. A distin¸c˜ao entre arranjo e combina¸c˜ao em exemplos pr´aticos nem sempre

ocorre de forma simples e clara para os estudantes. Por outro lado, os docentes precisam

auxili´a-los na compreens˜ao dos conte´udos ao mesmo tempo que devem mostrar que o im-

portante passa longe de decorar f´ormulas, mas sim, aprender a interpretar e desenvolver

um racioc´ınio de modo l´ogico em meio a uma dada situa¸c˜ao.

A utiliza¸c˜ao de exemplos pr´aticos e pr´oximos da realidade dos estudantes auxi-

lia na clara e simples compreens˜ao dos conte´udos da An´alise Combinat´oria no Ensino

M´edio. A partir de uma situa¸c˜ao concreta e espec´ıﬁca, o professor pode iniciar um bom

entendimento por parte do estudante para a constru¸c˜ao do conhecimento de forma ge-

ral e abstrata. No campo esportivo, pode-se encontrar diversas contextualiza¸c˜oes para a

introdu¸c˜ao dos conte´udos necess´arios ao aluno do Ensino M´edio.

Com o Brasil como pa´ıs sede de uma Copa do Mundo de futebol, o citado esporte,

cada vez mais, passa a fazer parte do cotidiano dos estudantes (assim como da popula¸c˜ao

brasileira em geral). Desse modo, surge mais uma importante ferramenta ao ensino da

Matem´atica, neste caso, mais especiﬁcamente, da An´alise Combinat´oria. A oportunidade

de saber de quantas formas diferentes o sorteio dos grupos de uma Copa do Mundo

pode acabar ou de quantas maneiras distintas a Sele¸c˜ao Brasileira pode ser escalada deve

despertar o interesse do estudante pelo estudo dos conte´udos que servem de base para

solucionar tais questionamentos.

Nesse sentido, a Matem´atica deve mostrar-se presente como uma ciˆencia com

conte´udos abstratos que surge para resolver problemas concretos. O esporte se faz presente

na vida dos brasileiros. Por que n˜ao us´a-lo como incentivo ao aprendizado da Matem´atica?

Por que n˜ao aproveitar situa¸c˜oes do cotidiano dos alunos para aproximar teoria e pr´atica

e alavancar o aproveitamento deles?

Por outro lado, quando comparado a outros segmentos da Matem´atica, existem

poucos livros de An´alise Combinat´oria no Estado da Bahia. A maior parte das referˆencias

bibliogr´aﬁcas desse ramo se encontra em livros did´aticos de Ensino M´edio. Recentemente,

1

durante a Bienal do Livro na Bahia, o presente pesquisador buscou obras que versassem

sobre a An´alise Combinat´oria. Mesmo em stands de Universidades, n˜ao havia livro algum

cujo conte´udo principal fosse o citado.

N˜ao h´a d´uvida de que a carˆencia de obras que versem especiﬁcamente sobre

An´alise Combinat´oria pode prejudicar o aproveitamento dos estudantes. A busca por

diferentes fontes faz parte do processo de aprendizagem e proporciona ao discente ama-

durecimento cognitivo. Al´em disso, com diversas op¸c˜oes, o aluno poderia escolher a que

melhor satisfaz suas necessidades de aprendizagem.

O objetivo principal dessa disserta¸c˜ao consiste numa proposta de metodologia de

ensino da An´alise Combinat´oria de forma que se use os eventos esportivos que ocorrem

em nosso pa´ıs como ferramenta de aprendizagem. Seja numa Copa do Mundo de Futebol

ou nos Jogos Ol´ımpicos, a Matem´atica marca presen¸ca no esporte e, principalmente, nas

vidas da popula¸c˜ao.

O esporte desperta o interesse dos estudantes. Se o professor aproveitar tal inte-

resse, pode quebrar muitas barreiras que afastam o aluno da Matem´atica e aproxim´a-lo

dessa linda ciˆencia atrav´es da experiˆencia e do cotidiano do pr´oprio discente. Quais dos

meninos e meninas que gostam de esportes coletivos n˜ao prestaria mais aten¸c˜ao se o

conte´udo ensinado pudesse ajud´a-los a melhorar o desempenho de suas equipes? Quan-

tos deles n˜ao se interessariam em saber de quantas formas podem organizar o time em

quadra no campeonato de futsal do col´egio? N˜ao achariam atraente uma ciˆencia que eles

poderiam aplicar ou ao menos perceber em seu cotidiano?

A metodologia aqui proposta leva em conta a realidade do aluno, mais especiﬁca-

mente, sua rela¸c˜ao com o esporte. Os conhecimentos adquiridos no cotidiano do estudante

torna-se imprescind´ıvel como ponto de partida para a apresenta¸c˜ao dos conceitos formais

e dos teoremas matem´aticos em quest˜ao. Segundo Huete e Bravo (2006)

o processo de ensino e aprendizagem da matem´atica inicia a partir da intui¸c˜ao

e progressivamente aproxima-se da educa¸c˜ao. Essa forma de construir o co-

nhecimento matem´atico relega, em parte, qualquer tentativa de se apropriar

de modo mecˆanico de procedimentos e algoritmos para a resolu¸c˜ao de proble-

mas reais. Por outro lado, vincula tal procedimento a um planejamento de seu

ensino e aprendizagem fundamentados no n´ıvel de cogni¸c˜ao dos alunos.

Dessa forma, traz-se uma proposta de ensino espec´ıﬁca da An´alise Combinat´oria

na qual se utiliza o esporte, paix˜ao de muitos, como meio para o aprendizado das t´ecnicas

de contagem no Ensino M´edio. Essa metodologia deve aproximar o aluno aos conte´udos

abordados em sala e tornar as aulas mais agrad´aveis, elevando o desempenho dos discentes.

Este trabalho se divide em trˆes cap´ıtulos. O primeiro cap´ıtulo, “O Ensino da

Matem´atica”, versa de modo geral sobre como deve ocorrer o ensino da citada ciˆencia,

aproximando os conte´udos abordados `a realidade do aluno e levando em considera¸c˜ao as

2

experiˆencias dos estudantes. No segundo cap´ıtulo, “Uma Metodologia para o Ensino da

An´alise Combinat´oria”, o autor sugere uma metodologia para o ensino da An´alise Com-

binat´oria partindo de situa¸c˜oes problemas relacionadas ao esporte. Por ﬁm, no terceiro

cap´ıtulo, “Aplica¸c˜oes da An´alise Combinat´oria no Esporte”, o pesquisador cita algumas

situa¸c˜oes reais nas quais os conhecimentos anteriormente citados encontram aplica¸c˜ao.

3

Cap´ıtulo 1

O Ensino da Matem´atica

A Matem´atica se diferencia por seu aspecto formal e abstrato e por possuir

natureza dedutiva. Entretanto, sua constru¸c˜ao se associa a uma atividade concreta sobre

a qual o estudante necessita de intui¸c˜ao. Nesse sentido, torna-se uma ciˆencia mais cons-

trutiva que dedutiva, com car´ater de representa¸c˜ao, explica¸c˜ao e previs˜ao da realidade.

O pensamento matem´atico aumenta o entendimento daquilo que nos rodeia. De

acordo com S´anchez Huete e Bravo (2006),

Esta ´e a proposi¸c˜ao do seu objetivo, o qual justiﬁcaria nossa presen¸ca como

docentes caso consegu´ıssemos garantir nos alunos sua pr´opria capacidade de

pensar, de realizar perguntas com fundamento, de n˜ao se bloquear com certas

conjecturas das quais ´e dif´ıcil esquivar-se, mas n˜ao imposs´ıvel. (S´anchez Huete

e Bravo, 2006, p. 15)

Desta concep¸c˜ao para o entendimento da Matem´atica surgem os Princ´ıpios da

Matem´atica Realista que contribuem para a bagagem cultural das pessoas, tentam salvar

o dualismo saber-e-utilizar Matem´atica e n˜ao devem ser separados das demais ciˆencias.

As ciˆencias do pensamento e do racioc´ınio l´ogico possuem utilidade pr´atica. Essa

utlidade pode ser constatada pela aplicabilidade em outras disciplinas ou pelo desenvol-

vimento de habilidades b´asicas, resultando na resolu¸c˜ao de problemas.

Com isso, surgem dois fatores imprescind´ıveis para o processo de instru¸c˜ao da

Matem´atica: o uso e incentivo de procedimentos intuitivos para construir formalmente o

conhecimento matem´atico e a an´alise dos alunos em rela¸c˜ao aos conhecimentos pr´evios que

possuem e o grau de diﬁculdade que poderiam manifestar pelo desenvolvimento intelectual

alcan¸cado.

O ensino da Matem´atica, se baseado como imita¸c˜ao de modelos, corre o risco de

ter sua utilidade limitada, mostrando-se eﬁcaz apenas em situa¸c˜oes semelhantes `aquelas

`as de sua apreens˜ao.

Toda disciplina curricular que possui car´ater de cientiﬁcidade encontra-se hierar-

quizada em seu conte´udo. Uma das diﬁculdades do processo de ensino da Matem´atica

4

consiste em sua natureza hierarquizada, bem como no problema de deﬁnir precisamente

hierarquias para todos os conte´udos ensinados.

A aprendizagem matem´atica aponta uma sequˆencia temporal espec´ıﬁca, na qual

alguns conceitos encontram-se articulados sobre o conhecimento pr´evio de outros. Por

exemplo, os n´umeros e as unidades de medidas devem ser ensinados antes de geometria

plana, que, por sua vez, deve preceder a geometria espacial.

Desse modo, a instru¸c˜ao da Matem´atica se condiciona por sua estrutura interna.

A constru¸c˜ao de novos conhecimentos obriga a voltar periodicamente a conte´udos an-

teriores com n´ıveis de complexidade, abstra¸c˜ao e formaliza¸c˜ao maiores. De modo mais

operacional, deve-se designar o objetivo a alcan¸car. Ap´os essa etapa, analisa-se a tarefa

requerida para se deﬁnir quais capacidades pr´evias se fazem necess´arias para a consecu¸c˜ao

do objetivo ﬁnal.

A via metodol´ogica necess´aria para a esta constru¸c˜ao se constitui em outra ca-

racter´ıstica do processo de ensino da Matem´atica. Entretanto, n˜ao podemos nos referir a

uma via espec´ıﬁca como sendo a melhor (tampouco ´unica). Apenas a aproxima¸c˜ao pode

adequar-se mais `a proposta e depender´a do modelo cognitivo da cada aluno. S´anchez

Huete e Bravo (2006) aﬁrmam que:

A concep¸c˜ao construtivista do processo de ensino/aprendizagem aﬁrma que ´e

o aluno quem constroi suas pr´oprias aprendizagens, sem esquecer-se de ajudas

mediadoras de outros fatores intervenientes: professor, materiais curriculares...

Tal processo n˜ao ´e uma oferta de conte´udos que qualquer aluno, em qualquer

circunstˆancia, deva integrar a sua bagagem acadˆemica; necessitam-se, antes,

estrat´egias adequadas para satisfazer a necessidade de aprendizagem de cada

aluno. (S´anchez Huete e Bravo, 2006, p. 17)

Quando o estudante inicia a constru¸c˜ao de conceitos matem´aticos, o faz tornando-

os coesos com a situa¸c˜ao concreta na qual se apresentam. Isto subsidia a apresenta¸c˜ao

formal a partir do pr´oprio ambiente e possibilita a argumenta¸c˜ao sobre situa¸c˜oes abstratas

com o devido crit´erio.

A diversidade dos alunos aos quais os conhecimentos s˜ao dirigidos oferece dife-

ren¸cas nas capacidades e nas motiva¸c˜oes para aprender. Por isso, faz-se necess´aria uma

adapta¸c˜ao individualizada de objetivos, conte´udos e m´etodos de ensino para que se facilite

o ajuste dos mesmos `as necessidades de aprendizagem de cada um. A imposi¸c˜ao de um

m´etodo de ensino para todos inviabilizaria a absor¸c˜ao dos conte´udos ensinados. Cada um

possui seu estilo de aprendizagem e cada conte´udo, sua particular forma de ensino.

Deve-se enfrentar as diﬁculdades visando reduzi-las o m´aximo o poss´ıvel, bus-

cando caracter´ısticas da metodologia que possibilitem a adequa¸c˜ao entre os princ´ıpios da

aprendizagem e o estilo de cada aluno. Essas caracter´ısticas podem ser enumeradas, de

acordo com Huete e Bravo (2006), da seguinte forma:

5

• a globaliza¸c˜ao (facilita a rela¸c˜ao entre os conte´udos);

• a participa¸c˜ao ativa;

• a motiva¸c˜ao;

• a ausˆencia de metodologias unidirecionais.

Esse entendimento sup˜oe uma capacidade espec´ıﬁca de reconhecer e usar um con-

ceito matem´atico em diferentes situa¸c˜oes. Primeiramente, a aprendizagem da Matem´atica

tem como ﬁnalidade facilitar os meios para raciocinar e pensar melhor. Na pr´atica, a or-

ganiza¸c˜ao curricular busca referˆencia no valor social, o qual serve para o enfrentamento

das necessidades da vida.

A aplica¸c˜ao da Matem´atica possui um extenso campo de atua¸c˜ao, como, por

exemplo, na agricultura, biologia, f´ısica, engenharia, medicina, pol´ıtica, atividades tec-

nol´ogicas, qu´ımica, esportes (que daremos ˆenfase nos pr´oximos cap´ıtulos), e em v´arios

outros campos do conhecimento. N˜ao se pode negar que os conhecimentos matem´aticos

s˜ao utilizados a todo instante. Tamb´em n˜ao h´a d´uvida de que a Matem´atica encontra-

se impregnada nas situa¸c˜oes pr´aticas. Ademais, uma forma¸c˜ao matem´atica acostuma os

alunos a analisarem fatos concretos para traduzi-los para uma linguagem mais abstrata,

que favorece uma capacidade de racioc´ınio forte (Mialaret, 1977, p. 13).

Muitos proﬁssionais da educa¸c˜ao matem´atica enxergam no ensino do c´alculo o

meio de proporcionar ao estudante habilidades que auxiliem na resolu¸c˜ao de problemas

pr´aticos. Os prop´ositos devem ir al´em e insistir na forma¸c˜ao intelectual que propicia

um bom ensino da Matem´atica, que visa elaborar t´ecnicas para resolu¸c˜ao de problemas

pr´aticos em geral e desenvolver estrat´egias l´ogicas que permitam aos alunos aproximarem-

se de campos amplos do pensamento e da vida (Aizpun, 1983a, p. 910).

Apesar de poder ser transferida para outros campos do conhecimento, a l´ogica

matem´atica n˜ao necessariamente consistir´a na mesma que a de qualquer outra atividade

mental. Todas as disciplinas curriculares tˆem sua importˆancia, contudo uma forma¸c˜ao

matem´atica proporciona ao indiv´ıduo um enriquecimento conceitual dif´ıcil de ser oferecido

por outra disciplina (S´anchez Huete e Bravo, 2006, p. 18 e 19).

No ensino da Matem´atica, a contextualiza¸c˜ao dos conte´udos a serem abordados

constitui ferramenta de fundamental importˆancia para o seu melhor entendimento por

parte dos alunos. Primeiramente, faz-se necess´ario conhecer a realidade da turma com

a qual se trabalha. A contextualiza¸c˜ao deve aplicar-se `a realidade dos discentes, caso

contr´ario, ela se torna sem signiﬁcado para eles. Al´em disso, o que se prop˜oe nos exemplos

dados deve estar claro e ter aplica¸c˜ao objetiva na resolu¸c˜ao das atividades propostas.

6

Cap´ıtulo 2

Uma Metodologia para o Ensino da

An´alise Combinat´oria

Come¸cando pela deﬁni¸c˜ao de An´alise Combinat´oria e partindo para o Princ´ıpio

Fundamental da Contagem, o ensino deste citado ramo da Matem´atica deve ocorrer de

forma contextualizada. Os problemas que envolvem contagem tˆem cunho pr´atico, o que

facilita que se parta de casos concretos para que se chegue `a abstra¸c˜ao.

De acordo com Hazzan (2004):

“A An´alise Combinat´oria visa desenvolver m´etodos que permitam contar o

n´umero de elementos de um conjunto, sendo estes elementos agrupamentos

formados sob certas condi¸c˜oes. (Hazzan, 2004, pg 1)

Em alguns casos, esses m´etodos parecem desnecess´arios. Contudo, quando o

n´umero de elementos em quest˜ao cresce bastante, tais t´ecnicas facilitam muito o processo

de contagem.

O estudo do Princ´ıpio Fundamental da Contagem deve ser introduzido com um

problema pr´atico. Preferencialmente, essa contextualiza¸c˜ao precisa aplicar-se `a realidade

dos estudantes. De quantas formas diferentes eles podem se vestir para sair sexta `a noite?

De quantas formas eles podem escalar o time de futsal deles nas partidas do campeonato

escolar?

Com isso, al´em de conseguir a aten¸c˜ao deles, uma vez que a contextualiza¸c˜ao

ocorre com fatos que se aproximam da realidade deles, os alunos percebem uma aplica¸c˜ao

pr´atica do conte´udo estudado. A partir da´ı, podemos apresentar o Princ´ıpio Fundamental

da Contagem (ou Princ´ıpio Multiplicativo) como uma ferramenta para solucionar proble-

mas dessa natureza.

Como a abordagem esportiva se destaca atualmente em nosso pa´ıs devido `a Copa

do Mundo da FIFA 2014 e aos Jogos Ol´ımpicos 2016, pode-se come¸car pelo exemplo rela-

7

cionado ao time de futsal (mesmo este n˜ao consistindo em esporte ol´ımpico atualmente).

Inicialmente, faz-se importante explicar conceitos b´asicos da problem´atica. No caso do

futsal, fale-se das posi¸c˜oes, j´a que escalaremos o time.

O time de futsal titular ´e formado por um goleiro, um ﬁxo, um ala direito, um ala

esquerdo e um pivˆo. O time da presente turma do terceiro ano do Ensino M´edio disp˜oe de

trˆes goleiros, dois ﬁxos, dois alas direitos, trˆes alas esquerdos e quatro pivˆos. De quantas

formas pode-se escalar o time titular para o jogo de estreia do campeonato escolar?

A partir desse momento, os estudantes disp˜oem de um problema pr´atico, aplic´avel

`a sua realidade e que pode ser resolvido com as ferramentas da An´alise Combinat´oria.

Usando o Princ´ıpio Fundamental da Contagem, tem-se uma solu¸c˜ao simples. Provavel-

mente, alguns deles responder˜ao corretamente `a pergunta antes de saber que o c´alculo

mental realizado se trata do conte´udo a ser apresentado. Ent˜ao, a partir da contextua-

liza¸c˜ao, o professor deve iniciar a abstra¸c˜ao.

Lema 2.0.1. Consideremos os conjuntos A = {a1, a2, . . . , am} e B = {b1, b2, . . . , bn}.
Podemos formar m · n pares ordenados (ai, bj) em que ai ∈ A e bj ∈ B.

Demonstra¸c˜ao:

Fixemos o primeiro elemento do par e fa¸camos variar o segundo.

Teremos:

m
linhas






(a1, b1),
(a2, b1),
...
(am, b1),

(a1, b2),
(a2, b2),
...
(am, b2),

. . . ,

. . . ,
...
. . . ,

(a1, bn) → n pares
(a2, bn) → n pares

...

(am, bn) → n pares

8

O n´umero de pares ordenados ser´a:

n + n + . . . + n
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
(cid:124)
m vezes

= m · n

O diagrama de sequˆencia (ou diagrama de ´arvore) constitui outra forma de visu-

aliza¸c˜ao dos pares ordenados:

a1

a2

...

am

b1

b2

...

bn

b1

b2

...

bn

b1

b2

...

bn

(cid:51) (a1; b1)

(cid:51) (a1; b2)

...

(cid:51) (a1; bn)

(cid:51) (a2; b1)

(cid:51) (a2; b2)

...

(cid:51) (a2; bn)

(cid:51) (am; b1)

(cid:51) (am; b2)

...

(cid:51) (am; bn)

Como exemplo, pode-se considerar apenas duas posi¸c˜oes a se deﬁnir na escala¸c˜ao

do time titular de futsal para o jogo de estreia. Caso estivessem deﬁnidos o goleiro e os

(cid:3)

9

(cid:43)
(cid:63)
(cid:63)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:31)
(cid:31)
(cid:23)
(cid:23)
(cid:43)
(cid:43)
(cid:43)
(cid:76)
(cid:76)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:22)
(cid:22)
(cid:18)
(cid:18)
(cid:63)
(cid:63)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:31)
(cid:31)
(cid:23)
(cid:23)
(cid:43)
(cid:43)
(cid:43)
(cid:63)
(cid:63)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:31)
(cid:31)
(cid:23)
(cid:23)
(cid:43)
(cid:43)
alas direito e esquerdo, de quantas formas poder-se-ia escalar o time, sabendo que h´a dois

ﬁxos e quatro pivˆos?

Temos dois conjuntos: o de ﬁxos, com dois elementos, e o de pivˆos, com quatro

elementos. Pelo Lema 2.0.1, o n´umero de pares ordenados formados com um elemento do

conjunto de ﬁxos e um do conjunto de pivˆos ser´a 2 · 4 = 8.

Portanto, nessas condi¸c˜oes, haveria 8 formas de escalar o time titular para o jogo

de estreia.

Lema 2.0.2. O n´umero de pares ordenados (ai, aj) tais que ai ∈ A = {a1, a2, . . . , am}, aj ∈
A = {a1, a2, . . . , am} (para i (cid:54)= j) ´e m · (m − 1).

Demonstra¸c˜ao: Fixemos o primeiro elemento do par e variemos o segundo:

m linhas






(a1, a2),
(a2, a1),
...
(am, a1),

(a1, a3),
(a2, a3),
...
(am, a2),

. . . ,

. . . ,
...
. . . ,

(a1, am) → (m − 1) pares
(a2, am) → (m − 1) pares

...

(am, am−1) → (m − 1) pares

Teremos o seguinte n´umero de pares ordenados:

(m − 1) + (m − 1) + . . . + (m − 1)
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)
m vezes

= m · (m − 1)

(cid:3)

Para exempliﬁcar o presente Lema, sem fugir do caso inicial tomado como mo-

tivador, suponhamos que o treinador escalou o time e agora distribuir´a os uniformes. O
10

goleiro titular usar´a a n´umero 1, o ala direito, a n´umero 2 e o ala esquerdo, a 3. Os

demais titulares poder˜ao escolher camisas com os n´umeros de 4 a 11. De quantas formas,

pode-se distribuir as camisas para o ﬁxo e para o pivˆo titulares?

Primeiro, observe que a camisa de n´umero escolhida pelo ﬁxo n˜ao poder´a ser

escolhida pelo pivˆo. H´a 8 camisas numeradas. Desse modo, pelo Lema 2.0.2, o n´umero

de pares ordenados que representa o total de modos que o ﬁxo e o pivˆo titulares podem

escolher suas camisas numeradas ´e 8 · 7 = 56.

Logo, pode-se distribuir as camisas de 56 maneiras diferentes para o ﬁxo e para

o pivˆo que come¸car˜ao no time titular.

A partir de agora, dado um conjunto A, o n´umero de elementos de A ser´a denotado

por #A.

2.1 Princ´ıpio Fundamental da Contagem (parte A)

Teorema 2.1.1. Consideremos r conjuntos

A = {a1, a2, . . . , an1}
B = {b1, b2, . . . , bn2}

#A = n1
#B = n2

...

R = {r1, r2, . . . , rnr}

#R = nr

ent˜ao, a quantidade de r-uplas ordenadas (sequˆencias de r elementos) da forma (ai, bj, . . . , rk),
nas quais

ai ∈ A, bj ∈ B, . . . , rk ∈ R,

d´a-se por:

n1 · n2 · . . . · nr.

Demonstra¸c˜ao:

(Princ´ıpio da Indu¸c˜ao Finita)

Quando r = 2, cairemos no Lema 1.

Vamos supor que o princ´ıpio seja v´alido para o inteiro (r − 1) e provemos que ele

tamb´em vale para o inteiro r.

Para (r − 1), consideremos as sequˆencias de (r − 1) elementos (ai, bj, . . . , ql).
Por hip´otese de indu¸c˜ao, existem n1 · n2 · . . . · nr−1 sequˆencias e nr elementos que
pertencem ao conjunto R. Cada uma das sequˆencias (ai, bj, . . . , ql, rk) consiste de uma
sequˆencia (ai, bj, . . . , ql) e um elemento rk ∈ R. Logo, pelo Lema 2.0.1, a quantidade de

11

sequˆencias do tipo (ai, bj, . . . , ql, rk) se d´a por:

(n1 · n2 · . . . · nr−1) · nk = n1 · n2 · . . . · nr−1 · nk

Conclui-se que o teorema vale para todo r natural, r ≥ 2.

(cid:3)

Agora que o professor apresentou formalmente as ferramentas para responder ao

questionamento levantado a respeito do n´umero de formas que se pode escalar o time

titular para a estreia do campeonato escolar, deve-se voltar `a pergunta.

O time de futsal titular ´e formado por um goleiro, um ﬁxo, um ala direito, um ala

esquerdo e um pivˆo. O time da presente turma do terceiro ano do Ensino M´edio disp˜oe de

trˆes goleiros, dois ﬁxos, dois alas direitos, trˆes alas esquerdos e quatro pivˆos. De quantas

formas pode-se escalar o time titular para o jogo de estreia do campeonato escolar?

Trata-se de um exemplo do princ´ıpio fundamental da contagem. De acordo com

o Teorema 2.1.1, o resultado procurado ´e:

3 · 2 · 2 · 3 · 4 = 144.

Logo, o time da turma do terceiro ano do Ensino M´edio disp˜oe de 144 forma de

escalar o time titular para a estreia do campeonato escolar.

2.2 Princ´ıpio Fundamental da Contagem (parte B)

Escalado o time, o treinador poderia distribuir as camisas, com os respectivos

n´umeros de cada jogador. Considerando o time titular deﬁnido, que o goleiro vestir´a a

n´umero 1 e que os demais titulares usar˜ao camisas com numera¸c˜ao de 2 a 11, de quantas

formas as camisas pode-se distribuir as camisas?

Com mais esse exemplo, consequˆencia do anterior, o professor pode apresentar

mais uma ferramenta da An´alise Combinat´oria que ajudar´a a resolver a situa¸c˜ao-problema,

a parte B do Princ´ıpio Fundamental da Contagem.

Teorema 2.2.1. Consideremos um conjunto A com m(m ≥ 2) elementos. Ent˜ao o

n´umeros de r-uplas ordenadas formadas com elementos distintos dois a dois de A ´e:

m · (m − 1) · (m − 2) · . . . · [m − (r − 1)]
(cid:124)
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
r fatores

Isto ´e, se A = {a1, a2, . . . , am}, o n´umero de sequˆencias da forma (aj, al, . . . , ai, . . . , ak),

com

12

(i) ai ∈ A, ∀i ∈ {1, 2, . . . , m}

(ii) ai (cid:54)= ap, para i (cid:54)= p

´e

m · (m − 1) · . . . · [m − (r − 1)]
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)
r fatores

Demonstra¸c˜ao: A demonstra¸c˜ao se dar´a pelo princ´ıpio da indu¸c˜ao ﬁnita, a exemplo

da parte A.

Se r = 2, pelo Lema 2.0.2, o teorema vale.

Suponhamos que a f´ormula seja v´alida para o inteiro (r − 1), vamos mostrar que

ela tamb´em o ´e para o inteiro r.

Para (r − 1), tomemos as sequˆencias de (r − 1) elementos (ai, aj, . . . , al) perten-
centes a A todos distintos dois a dois. Por hip´otese de indu¸c˜ao, existem m · (m − 1) · . . . ·

[m − (r − 1 − 1)] sequˆencias e [m − (r − 1)] elementos em A distintos dos elementos que

formam a sequˆencia anterior.

Cada sequˆencia (ai, aj, . . . , al, ak) consiste de uma sequˆencia (ai, aj, . . . , al) e de
um elemento ak ∈ A e distinto dos elementos da sequˆencia anterior. pelo Lema 2.0.2,
conclui-se que o n´umero de sequˆencias do tipo (ai, aj, . . . , al, ak) formadas com r elementos
de A distintos dois a dois se d´a por:

(m · (m − 1) · . . . · [m − (r − 1 − 1)]) · [m − (r − 1)] = m · (m − 1) · . . . · [m − (r − 2)] · [m − (r − 1)]

Decorre que o teorema ´e v´alido para todo natural r ≥ 2.

(cid:3)

Assim, pode-se responder `a pergunta anterior.

Escalado o time, o treinador poderia distribuir as camisas, com os respectivos

n´umeros de cada jogador. Considerando o time titular deﬁnido, que o goleiro vestir´a a

n´umero 1 e que os demais titulares usar˜ao camisas com numera¸c˜ao de 2 a 11, de quantas

formas as camisas pode-se distribuir as camisas?

Distribuir-se-´a camisas para quatro jogadores. H´a camisas numeradas de 2 a 11,

ou seja, 10 camisas. Tem-se m = 10 e r = 4. Nesse caso, o n´umero de formas que se pode

distribuir as camisas ´e

10 · 9 · 8 · 7 = 5040.

Feita a apresenta¸c˜ao formal dos conte´udos referentes ao Princ´ıpio Fundamental da

Contagem, o professor deve utilizar mais exemplos pr´aticos, preferencialmente, pr´oximos

da realidade dos alunos (sejam exemplos relacionados ao esporte ou n˜ao). Faz-se impor-

tante despertar no estudante a percep¸c˜ao de que os assuntos estudados em sala de aula

13

durante as aulas de An´alise Combinat´oria se mostram presentes no cotidiano de cada um

deles.

Deve-se, tamb´em, fazer a observa¸c˜ao de que nem sempre os conjuntos cujos ele-

mentos queremos contar podem ser calculados atrav´es do Princ´ıpio Fundamental da Con-

tagem. Isso ocorre porque, em alguns casos, tais conjuntos podem ter n´umeros diferentes

de elementos. Em tais situa¸c˜oes, o uso do diagrama de ´arvore pode proporcionar uma

contagem exata.

Os times A e B se enfrentam na ﬁnal do Campeonato Municipal Escolar de Vˆolei

de Salvador. O campe˜ao sair´a da disputa melhor de cinco. Isso signiﬁca que o time precisa

vencer trˆes partidas para sagrar-se campe˜ao e, caso aconte¸ca a terceira vit´oria do mesmo

time, n˜ao ocorre mais partidas. Por exemplo, se o time A vencesse as trˆes primeiras, n˜ao

haveria nem a quarta, nem a quinta partida. Nessas condi¸c˜oes, de quantas formas o time

A pode sagrar-se campe˜ao municipal entre as escolas de Salvador?

1a P artida

2a P artida

3a P artida

4a P artida

5a P artida

A

A

B

A

B

A

B

14

A

B

A

B

A

B

A

B

A

B

A

B

(cid:47)
(cid:47)
(cid:40)
(cid:40)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:40)
(cid:40)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:40)
(cid:40)
(cid:67)
(cid:67)
(cid:27)
(cid:27)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:40)
(cid:40)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:40)
(cid:40)
(cid:40)
(cid:40)
(cid:61)
(cid:61)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:40)
(cid:40)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:40)
(cid:40)
1a P artida

2a P artida

3a P artida

4a P artida

5a P artida

B

A

B

A

B

A

B

A

B

A

B

A

B

A

B

A

B

A

B

Com base no diagrama de ´arvore, conclui-se que h´a 10 formas do time A sagrar-se campe˜ao

municipal entre as escolas de Salvador.

O princ´ıpio fundamental da contagem fornece a ferramenta b´asica para o estudo

da An´alise Combinat´oria. Atrav´es dele, pode-se deﬁnir outros modos de formar agrupa-

mentos e deduzir f´ormulas que facilitem a contagem deles.

2.3 Fatorial

Antes de continuar a apresentar as ferramentas da An´alise Combinat´oria, o pro-

fessor deve introduzir a no¸c˜ao de fatorial. Primeiramente, o docente deve explicar a ﬁna-

lidade dessa deﬁni¸c˜ao. Algumas f´ormulas ganham nota¸c˜ao mais simples quando usado o

s´ımbolo fatorial, inclusive as que constituem objetos de estudo deste ramo da Matem´atica.
Seja m um n´umero inteiro n˜ao negativo (m ∈ N). Deﬁnimos fatorial de m ( e

15

(cid:47)
(cid:47)
(cid:40)
(cid:40)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:40)
(cid:40)
(cid:61)
(cid:61)
(cid:40)
(cid:40)
(cid:54)
(cid:54)
(cid:33)
(cid:33)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:40)
(cid:40)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:40)
(cid:40)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:27)
(cid:27)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:33)
(cid:33)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:40)
(cid:40)
indicamos por m!) por meio da rela¸c˜ao:

m! = m · (m − 1) · . . . · 3 · 2 · 1 para m ≥ 2

1! = 1

0! = 1.

Esse conceito, inicialmente, pode confundir alguns alunos. Por isso, exemplos

num´ericos se tornam imprescind´ıveis. Al´em disso, as deﬁni¸c˜oes de 1! e 0! devem ser

justiﬁcadas.

Indica-se que o professor comece com exemplos simples, como 5! = 5 · 4 · 3 · 2 · 1 =

120. Provavelmente, com trˆes ou quatro exemplos, a turma sentir´a mais seguran¸ca para

prosseguir o conte´udo.

O pr´oximo passo consiste em apresentar a seguinte propriedade:

(n + 1)! = (n + 1) · n!

E justiﬁc´a-lo:

(n + 1)! = (n + 1) · n · (n − 1) · . . . 2 · 1
(cid:124)
(cid:125)

(cid:123)(cid:122)
n!

= (n + 1)n!

Com isso, pode-se justiﬁcar as as deﬁni¸c˜oes de 1! e 0!.

2! = 2 · 1 = 2

2! = 2 · 1!

Logo, 2 · 1! = 2. ∴ 1! = 1. E 1! = 1 1! = 1 · 0!
Logo,

1 · 0! = 1 ∴ 0! = 1.

Al´em disso, o docente deve mostrar situa¸c˜oes nas quais a propriedade apresentada

simpliﬁca os c´alculos a realizar-se.

15!
14!

=

15 · 14!
14!

= 15

7!
4!

=

7 · 6 · 5 · 4!
4!

= 7 · 6 · 5 = 210

Dito isso, indica-se que o professor prossiga o assunto com arranjo simples.

16

2.4 Arranjo Simples

Antes de apresentar uma deﬁni¸c˜ao formal de arranjo simples, faz-se interessante

que o professor introduza o conte´udo atrav´es de uma situa¸c˜ao problema. Mais uma vez,

o esporte consiste numa interessante ferramenta.

Dez atletas disputam uma Maratona. Os cinco primeiros ter˜ao suas coloca¸c˜oes

registradas. Quantos resultados diferentes tem essa Maratona?

Para resolver problemas como esse, faz-se necess´ario recorrer `a An´alise Com-

binat´oria. No caso particular citado, tem-se um exemplo de arranjo simples. Nesse

momento, o docente deve deﬁnir formalmente o conte´udo.

Seja M um conjunto com m elementos, isto ´e, M = {a1, a2, . . . , am}. Chamamos
de arranjo dos m elementos tomados r a r (1 ≤ r ≤ m) a qualquer r-upla (sequˆencia de

r elementos) formada com elementos de M, todos distintos.

O docente precisa destacar que no caso do arranjo, a ordem dos elementos possui

importˆancia. Al´em disso, o simples signiﬁca sem repeti¸c˜ao.

Teorema 2.4.1. O n´umero de subconjuntos ordenados com k elementos de um conjunto

com m elementos ´e m · (m − 1) · . . . · (m − k + 1).

Pode-se mostrar o teorema j´a com a no¸c˜ao de arranjo simples (uma vez que este

se encontra bem deﬁnido). Seja M = {a1, a2, . . . , am} e indiquemos por Am,k o n´umero
de arranjos de m elementos tomados k a k.

Cada sequˆencia de k elementos, em que cada elemento pertence a M, e s˜ao todos

distintos, constitui um arranjo.

Pelo princ´ıpio fundamental da contagem (parte B), o n´umero de arranjos Am,k

pode calcular-se da seguinte forma:

Am,k = m · (m − 1) · . . . · [m − (k − 1)]
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
k fatores

Utilizando a nota¸c˜ao do fatorial, tem-se:

Am,k =

m!
(m − k)!

Particularmente, quando k = 1, tem-se Am,1 = m. O professor deve destacar que,

necessariamente, 1 ≤ k ≤ m.

Agora, o docente deve voltar `a situa¸c˜ao problema e aplicar o conte´udo ensinado.

Dez atletas disputam uma Maratona. Os cinco primeiros ter˜ao suas coloca¸c˜oes

registradas. Quantos resultados diferentes tem essa Maratona?

17

Os estudantes devem perceber que o conjunto em quest˜ao consiste nos dez atletas.

Os subconjuntos se formar˜ao com os cinco primeiros que terminarem a Maratona. Os

elementos do subconjunto n˜ao podem repetir-se, uma vez que o atleta que chegar em

primeiro n˜ao ter´a outra coloca¸c˜ao. Por ﬁm, a ordem na qual os atletas terminam a

Maratona altera o resultado ﬁnal da competi¸c˜ao.

Assim, o contexto consiste em exemplo de arranjo simples. O n´umero de resul-

tados diferentes ser´a:

A10,5 = 10 · 9 · 8 · 7 · 6 = 30240.

O exemplo inicial deve constituir base para a introdu¸c˜ao do conte´udo. Ap´os a

apresenta¸c˜ao formal da no¸c˜ao de arranjo simples, torna-se interessante a resolu¸c˜ao de di-

versas quest˜oes relacionadas. O professor deve solicitar que os pr´oprios estudantes pensem

em situa¸c˜oes nas quais o presente assunto seja aplicado, preferencialmente, situa¸c˜oes que

fa¸cam parte do cotidiano deles.

2.5 Arranjo com Repeti¸c˜ao

Jornalistas de cinco pa´ıses distintos, Brasil, Espanha, Argentina, It´alia e Ingla-

terra, responder˜ao a uma pesquisa opinando em rela¸c˜ao ao t´ıtulo da Copa do Mundo 2014,

sediada no Brasil. Formar-se-´a um quadro no qual cada um deles apontar´a a sele¸c˜ao con-

siderada por si favorita. Cada jornalista registrar´a no quadro sua resposta, no espa¸co

reservado para a sua nacionalidade. Sabendo que 32 sele¸c˜oes disputam a Copa do Mundo

e que eles podem escolher qualquer uma delas como favorita, quantos s˜ao os resultados

poss´ıveis dessa pesquisa?

A situa¸c˜ao acima constitui um exemplo (dentre v´arios) de como chamar a aten¸c˜ao

dos estudantes para o assunto abordado. Num pa´ıs como o Brasil, onde boa parte da

popula¸c˜ao gosta de futebol, os educadores podem aproveitar essa paix˜ao para tornar o

estudo mais atrativo e, com isso, melhorar o desempenho dos estudantes. Apesar de nem

todos numa sala de aula heterogˆenea compartilharem dos mesmos gostos, o assunto Copa

do Mundo diz respeito tamb´em `aqueles que n˜ao gostam de futebol, uma vez que, com a

Copa a realizar-se em nosso pa´ıs, esse esporte faz-se cada vez mais presente no cotidiano

dos brasileiros.

Uma vez lan¸cado o exemplo inicial, o professor deve come¸car a apresentar o

conte´udo relacionado com a situa¸c˜ao. O caso acima se trata de um arranjo com repeti¸c˜ao.

Seja M um conjunto com m elementos, isto ´e, M = {a1, a2, . . . , am}. Chama-se
arranjo com repeti¸c˜ao dos m elementos, tomados r a r, toda r-upla ordenada (sequˆencia

de r elementos) formada com elementos de M n˜ao necessariamente distintos.

18

Uma vez deﬁnido arranjo com repeti¸c˜ao, o docente deve mostrar aos estudantes

como calcular o n´umero de sequˆencias desse tipo.

Teorema 2.5.1. O n´umero de subconjuntos ordenados de com k elementos n˜ao ne-

cessariamente distintos formados com elementos de um conjunto com m elementos ´e
m · m · . . . · m = mr.

Seja M = {a1, a2, . . . , am} e indiquemos por ARm,r o n´umero de arranjos com
repeti¸c˜ao de m elementos tomados r a r. Cada arranjo consiste numa sequˆencia formadas

por r elementos na qual cada elemento pertence a M.

Pelo princ´ıpio fundamental da contagem (parte A), o n´umero de arranjos com

repeti¸c˜ao se calcula da seguinte forma:

ARm,r = m · m · . . . · m
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
r fatores

= mr

Vale observar que, nesse caso, a f´ormula vale para todo r natural, r ≥ 1.

Visto isso, o professor precisa solucionar o problema inicial juntamente com os

alunos.

Jornalistas de cinco pa´ıses distintos, Brasil, Espanha, Argentina, It´alia e Ingla-

terra, responder˜ao a uma pesquisa opinando em rela¸c˜ao ao t´ıtulo da Copa do Mundo 2014,

sediada no Brasil. Formar-se-´a um quadro no qual cada um deles apontar´a a sele¸c˜ao con-

siderada por si favorita. Cada jornalista registrar´a no quadro sua resposta, no espa¸co

reservado para a sua nacionalidade. Sabendo que 32 sele¸c˜oes disputam a Copa do Mundo

e que eles podem escolher qualquer uma delas como favorita, quantos s˜ao os resultados

poss´ıveis dessa pesquisa?

Inicialmente, deve-se analisar se a situa¸c˜ao consiste em arranjo. Com efeito, cada

jornalista deve responder `a pesquisa. As ordens das resposta alteram o resultado da

pesquisa. No quadro, a resposta do brasileiro ﬁca no espa¸co dedicado ao brasileiro. O

mesmo vale para os demais. Al´em disso, trata-se de arranjo com repeti¸c˜ao, j´a que mais

de um jornalista pode escolher a mesma sele¸c˜ao como favorita.

H´a 32 sele¸c˜oes (conjunto M ) e cinco jornalistas para escolhˆe-las. Desse modo, o

n´umero de resultados poss´ıveis para a pesquisa ´e:

AR32,5 = 32 · 32 · 32 · 32 · 32 = 325.

A an´alise da situa¸c˜ao passo a passo se faz imprescind´ıvel. A maior diﬁculdade

dos estudantes em An´alise combinat´oria se encontra na interpreta¸c˜ao do problema. Para

superar tal obst´aculo, precisa-se resolver uma variedade de quest˜oes at´e que o discente se

familiarize com tais situa¸c˜oes.

19

2.6 Permuta¸c˜ao

Roulien, Ailton, Pablo, Ravid e Erick formar˜ao o time titular de futsal para um

amistoso. Eles devem ocupar as posi¸c˜oes de goleiro, ﬁxo, ala direito, ala esquerdo e pivˆo.

Admitindo que qualquer um deles possa atuar em qualquer uma das posi¸c˜oes, de quantas

formas eles podem deﬁnir suas posi¸c˜oes?

Para resolver essa situa¸c˜ao, o professor deve iniciar com a deﬁni¸c˜ao de per-

muta¸c˜ao.

Se dispomos uma lista de n objetos (um conjunto ordenado onde se especiﬁca

qual o primeiro elemento, o segundo etc.), e rearranjamo-los de modo que eles estejam

numa outra ordem, isso ´e chamado de permut´a-los; a nova ordem ´e tamb´em chamada de

uma permuta¸c˜ao dos objetos. Tamb´em chamamos a rearruma¸c˜ao que n˜ao muda nada,

uma permuta¸c˜ao.

Ap´os deﬁnir formalmente permuta¸c˜ao, o docente pode (e deve) explicar a de-

ﬁni¸c˜ao com palavras mais acess´ıveis aos alunos. Escolher uma ﬁleira e mudar a posi¸c˜ao

dos alunos constitui um exerc´ıcio interessante para o entendimento da deﬁni¸c˜ao.

Mas, como calcular o n´umero de permuta¸c˜oes de um conjunto?

Teorema 2.6.1. : O n´umero de permuta¸c˜oes de n objetos ´e n!.

Tomemos os objetos como elementos de um conjunto.

Seja A o conjunto A = {a1, a2, . . . , an} e indiquemos por Pn o n´umero de per-

muta¸c˜oes dos n elementos de A. Temos:

Pn = An,n

Pn = n · (n − 1) · . . . · (n − n + 1)

Pn = n · (n − 1) · . . . · 1

Pn = n!

Com as ferramentas necess´arias, pode-se, agora, solucionar a quest˜ao.

Roulien, Ailton, Pablo, Ravid e Erick formar˜ao o time titular de futsal para um

amistoso. Eles devem ocupar as posi¸c˜oes de goleiro, ﬁxo, ala direito, ala esquerdo e pivˆo.

Admitindo que qualquer um deles possa atuar em qualquer uma das posi¸c˜oes, de quantas

formas eles podem deﬁnir suas posi¸c˜oes?

Veja que Roulien, Ailton, Pablo, Ravid e Erick podem atuar em qualquer posi¸c˜ao.

Assim, a situa¸c˜ao se trata de uma permuta¸c˜ao (podemos permut´a-los nas posi¸c˜oes indi-

cadas). Como h´a cinco posi¸c˜oes a preencher-se por eles, temos que o n´umero de formas

20

que eles podem deﬁnir suas posi¸c˜oes ´e:

P5 = 5! = 120.

A escala¸c˜ao pode ocorrer de 120 maneiras diferentes considerando a permuta¸c˜ao

nas posi¸c˜oes.

2.7 Combina¸c˜ao Simples

Numa aula de Educa¸c˜ao F´ısica, os alunos do terceiro ano do Ensino M´edio pra-

ticar˜ao voleibol. Doze alunos ser˜ao divididos em duas equipes, Azul e Amarela, assim

deﬁnidas pela cor do colete que os componentes do time vestir˜ao. De quantos modos os

doze alunos podem ser divididos nessas duas equipes?

O professor deve chamar a aten¸c˜ao dos alunos para o fato de que, nesse momento,

n˜ao importa a ordem em que os participantes da equipe forem escolhidos. Isso n˜ao altera o

resultado. Portanto, n˜ao se trata de arranjo. A partir da´ı, ele deve apresentar a deﬁni¸c˜ao

de Combina¸c˜ao Simples.

Seja M um conjunto com m elementos, M = {a1, a2, . . . , am}. Chama-se de com-
bina¸c˜ao dos m elementos, tomados r a r, aos subconjuntos de M formados por r elementos.

Al´em disso, o simples signiﬁca que n˜ao h´a repeti¸c˜ao de elementos.

Para exempliﬁcar, o professor pode utilizar exemplos mais simples. Na pr´opria

sala de aula, ele pode escolher um grupo com sete estudantes, para representar o conjunto

M. Ent˜ao, pedir para que se forme um subconjunto com trˆes deles. De quantas formas

eles poderiam formar esses subconjuntos?

Inicialmente, esse exerc´ıcio tem como objetivo mostrar aos discentes que o sub-

conjunto formado pelos trˆes alunos escolhidos independe da ordem com a qual eles foram

escolhidos, ou seja, a combina¸c˜ao simples n˜ao depende da ordem dos elementos.

Da´ı, o docente pode diferenciar combina¸c˜ao de arranjo (o que frequentemente

confunde os discentes). Numa combina¸c˜ao, n˜ao importa a ordem dos elementos, trata-se

de um conjunto. J´a no arranjo, que se trata de uma sequˆencia, deve-se considerar a ordem

dos elementos.

Dito isso, o professor deve mostrar como calcular o n´umero de combina¸c˜oes sim-

ples.

Teorema 2.7.1. : Se M ´e um conjunto ﬁnito com m elementos e 0 ≤ r ≤ m, ent˜ao M

possui exatamente

m!
r!(m − r)!

subconjuntos de r elementos.

21

Seja M = {a1, a2, . . . , am} e indiquemos por Cm,r ou (cid:0)m

(cid:1) o n´umero de combina¸c˜oes

r

dos m elementos tomados r a r.

Consideremos uma combina¸c˜ao, por exemplo, A1 = a1, a2, . . . , ar. Permutando os

elementos de A1, temos r! arranjos.

Considerando outra combina¸c˜ao, A2 = {a2, a3, . . . , ar+1}, e permutando seus ele-

mentos, mais uma vez obteremos r! arranjos.

Chamemos de k o n´umero total de combina¸c˜oes, k = Cm,r, e suponhamos que

todas as combina¸c˜oes dos m elementos tomados r a r sejam:

A1, A2, . . . , Ak.

Cada combina¸c˜ao Ai origina r! arranjos. SejaFi o conjunto de arranjos gerados

pelos elementos de Ai. Logo, temos:

A1 → F1
A2 → F2
...
Ak → Fk

Desse modo, temos que Fi ∩ Fj = ∅, para i (cid:54)= j.

Com efeito, se Fi ∩ Fj (cid:54)= ∅ para i (cid:54)= j, existiria um arranjo que pertencesse a
Fi e a Fj simultaneamente. Considerando os elementos desse arranjo concluir´ıamos que
eles coincidiriam com os elementos de Ai e Aj. Desse modo, Ai = Aj. Isto ´e absurdo, pois
quando as combina¸c˜oes foram constru´ıdas, Ai (cid:54)= Aj, para i (cid:54)= j.

Portanto, Fi ∩ Fj = ∅, para i (cid:54)= j.
Al´em disso, F1 ∪ F2 ∪ . . . ∪ Fk = F, em que F consiste no n´umero de arranjos dos

m elementos do conjunto M tomados r a r.

Para mostrar essa igualdade, mostremos que

F1 ∪ F2 ∪ . . . ∪ Fk ⊂ F eF ⊂ F1 ∪ F2 ∪ . . . ∪ Fk.

Seja a um arranjo tal que a ∈ F1 ∪ F2 ∪ . . . ∪ Fk, ent˜ao a ∈ Fi, para algum

i ∈ {1, 2, . . . , k}. Logo, a ∈ F. Ent˜ao, F1 ∪ F2 ∪ . . . ∪ Fk ⊂ F.

Por outro lado, seja a um arranjo tal que a ∈ F. Considerando os elementos

desse arranjo a, obtemos uma das combina¸c˜oes. Seja Ai essa combina¸c˜ao.Como Ai gera
o conjunto de arranjos Fi, temos que a ∈ Fi e:

a ∈ F1 ∪ F2 ∪ . . . ∪ Fk.

22

Logo, F ⊂ F1 ∪ F2 ∪ . . . ∪ Fk.
Da´ı, conclui-se que F1 ∪ F2 ∪ . . . ∪ Fk = F.
Se os k conjuntos s˜ao disjuntos dois a dois, o n´umero de elementos da uni˜ao deles

consiste na soma do n´umero de elementos de cada um deles.

#(F1 ∪ F2 ∪ . . . ∪ Fk) = #F

#F1 + #F2 + . . . + #Fk = #F

r! + r! + . . . + r! =

m!
(m − r)!

k · r! =

m!
(m − r)!

k =

m!
r!(m − r)!

Como k = Cm,r, temos:

Cm,r =

m!
r!(m − r)!

, : para todo m, r ∈ N∗, r < m.

Vejamos, agora, se a f´ormula vale para r = m; m (cid:54)= 0 e r = 0; e m = 0 e r = 0.

Se r = m, temos:

Se m (cid:54)= 0 e r = 0, temos:

Cm,m =

m!
m!(m − m)!

= 1.

Cm,0 =

m!
0!(m − 0)!

= 1.

Isso signiﬁca que h´a um ´unico subconjunto com 0 elemento. Ele ´e o conjunto

vazio.

Se m = 0 e r = 0, temos:

C0,0 =

0!
0!(0 − 0)!

= 1.

Da´ı, podemos aﬁrmar que o ´unico subconjunto do conjunto vazio ´e o pr´oprio

conjunto vazio.

Analisando essas situa¸c˜oes, conclui-se que:

Cm,r =

m!
r!(m − r)!

, para todo m, r ∈ N, r ≤ m.

Tendo apresentado o modo de calcular as combina¸c˜oes simples, o professor pode

voltar aos exemplos para resolvˆe-los. Nesse caso, havia dois exemplos, ele deve solucionar

23

o mais imediato.

Num grupo de sete estudantes, de quantas formas pode-se escolher trˆes deles?

Como n˜ao importa a ordem com a qual a escolha ocorra, tem-se um caso de

combina¸c˜ao simples, j´a que cada estudante ´e distinto dos demais e pode ser escolhido s´o

uma vez.

A resolu¸c˜ao se d´a diretamente pela aplica¸c˜ao da f´ormula demonstrada.

C7,3 =

7!
3!(7 − 3)!

= 35.

Portanto, num grupo de 7 alunos, pode-se escolher 3 deles de 35 maneiras dife-

rentes.

Voltando, agora, ao problema que motivou a introdu¸c˜ao do conte´udo, o docente

deve estimular que os estudantes cheguem ao resultado. Dado o tempo necess´ario a eles,

o professor pode solucionar a quest˜ao juntamente com eles.

Numa aula de Educa¸c˜ao F´ısica, os alunos do terceiro ano do Ensino M´edio pra-

ticar˜ao voleibol. Doze alunos ser˜ao divididos em duas equipes, Azul e Amarela, assim

deﬁnidas pela cor do colete que os componentes do time vestir˜ao. De quantos modos os

doze alunos podem ser divididos nessas duas equipes?

Observe que, uma vez escolhidos os alunos de uma equipe, o restante ﬁcar´a auto-

maticamente na outra equipe. A ordem de escolha dos alunos para cada equipe n˜ao afeta

o resultado. Logo, estamos diante de uma combina¸c˜ao. Como as equipes est˜ao nomeadas,

se todos os componentes da equipe Azul fossem trocados com os da Amarela, o resultado

alteraria. Portanto, n˜ao ser´a preciso dividir pela permuta¸c˜ao do n´umero de equipes.

Encaixando os alunos em uma equipe, por exemplo, a Azul, temos que pode-se

fazˆe-lo de C12,6 maneiras diferentes. Restando 6 alunos para as 6 vagas da outra equipe,
tem-se C6,6 = 1 maneira de encaix´a-los.

Portanto, o n´umero de modos que pode-se dividir os dois alunos nas equipes Azul

e Amarela ´e:

C12,6 · C6,6 =

12!
6!(12 − 6)!

· 1 =

12!
6!6!

A apresenta¸c˜ao de outros exemplos e a resolu¸c˜ao de diversas quest˜oes possuem

alta relevˆancia nesse contexto. O estudante precisa praticar a interpreta¸c˜ao das situa¸c˜oes.

Por vezes, a diferencia¸c˜ao entre um arranjo e uma combina¸c˜ao pode tornar-se complicado

para eles. Isso reaﬁrma a importˆancia da pr´atica do conte´udo atrav´es de exerc´ıcios con-

textualizados conforme a realidade dos discentes.

Agora, o docente deve mostrar as principais propriedades de combina¸c˜oes simples.

24

p) = p.

tem-se:

Dados n, p ∈ N, n ≥ p, vale:

Cn,p = Cn,n−p

Com efeito, Cn,p =

n!
(n − p)!p!

=

n!
(n − p)![n − (n − p)]!

= Cn,n−p. Pois n − (n −

Cn−1,p−1 + Cn−1,p = Cn, p

(n − 1)!
(p − 1)!(n − p)!

+

(n − 1)!
p!(n − p − 1)!

=

n!
p!(n − p)!

Dividindo ambos os lados por (n − 1)! e multiplicando por (p − 1)!(n − p − 1)!,

1
n − p

+

1
p

=

n
p(n − p)

Portanto, vale a igualdade.

Mais uma vez, o professor deve buscar exemplos num´ericos.

Ele pode facilmente mostrar que C7,3 = C7,4.

C7,3 =

7!
4!3!

= C7,4 = 35

Al´em disso, C7,3 + C7,4 = 35 + 35 = 70.EC8,4 =
O professor pode e deve apresentar v´arios outros exemplos num´ericos.

= 70.

8!
4!4!

2.8 Permuta¸c˜ao com Elementos Repetidos

Para introduzir o conte´udo de permuta¸c˜ao com elementos repetidos, geralmente,

o professor utiliza a ideia de anagrama. Deﬁnir e utilizar os anagramas possui consider´avel

relevˆancia nesse momento. Contudo, continuando a ideia de utilizar o esporte no Ensino

da An´alise Combinat´oria, pode-se aproveitar a contextualiza¸c˜ao utilizada no conte´udo

anterior (combina¸c˜ao simples) adaptando-a ao conte´udo que se pretende abordar.

Na aula de Educa¸c˜ao F´ısica, ap´os dividir as equipes para o jogo de voleibol,

os alunos resolveram tirar uma foto ap´os vestirem os coletes. A ideia era que, na foto,

todos estivessem perﬁlados, em qualquer ordem (n˜ao necessariamente cada time de um

lado). Eles resolveram tirar algumas fotos, mudando apenas a ordem dos jogadores.

Considerando que os coletes n˜ao s˜ao numerados e que os alunos consideraram que a

ordem s´o seria diferente se a posi¸c˜ao que os jogadores se permutassem ocorresse com

pessoas vestidas com coletes de cores diferentes, de quantos modos distintos eles poderiam

se organizar para tirar essa foto? (Lembrando que 12 alunos foram divididos em duas

25

equipes, Azul e Amarela, com 6 jogadores cada.)

A contextualiza¸c˜ao apresentada condiz com a realidade dos alunos do Ensino

M´edio regular, dado que eles possuem a disciplina de Educa¸c˜ao F´ısica, utiliza o esporte e

ainda consiste em interdisciplinaridade. Com ela, o discente percebe a aplica¸c˜ao do que se

aprende em sala de aula. Agora, o professor deve apresentar as ferramentas matem´aticas

para a resolu¸c˜ao da situa¸c˜ao, come¸cando pela deﬁni¸c˜ao de permuta¸c˜ao com elementos

repetidos.

Dados naturais n e k e objetos a1, . . . , ak, gostar´ıamos agora de contar quantas s˜ao
as sequencias de n com n1 termos iguais a a1, n2 termos iguais a a2, . . . , nk termos iguais
a ak; aqui, n1, . . . , nk s˜ao inteiros n˜ao negativos tamb´em dados, tais que n = n1 + . . . + nk.
De outro modo, dizemos que tal sequˆencia ´e uma permuta¸c˜ao com elementos repetidos

de n objetos de um dos tipos a1, . . . , ak, sendo n1 termos iguais a a1, . . . , nk.

Ap´os deﬁnir formalmente permuta¸c˜ao com elementos repetidos, faz-se importante

que o professor dˆe algum exemplo, inicialmente, simples para auxiliar na compreens˜ao dos

alunos. Nesse momento, utilizar anagramas pode ajudar bastante.

Um anagrama consiste num conjunto ordenado, ou sequˆencia, de letras, n˜ao ne-

cessariamente com um signiﬁcado.

Considere a palavra ALA, uma das posi¸c˜oes de futsal e de futebol de campo

(lateral ofensivo). Quantos anagramas diferentes ela possui?

Perceba que temos duas letras iguais. Indiquemos o segundo A de A(cid:48) apenas para

perceber suas posi¸c˜oes. Temos os anagramas:

ALA(cid:48); A(cid:48)LA; AA(cid:48)L; A(cid:48)AL; LA(cid:48)A; LAA(cid:48).

Veja que das 6 formas apresentadas, apenas 3 s˜ao distintas. Toda vez que per-

mutamos apenas as duas letras A, temos o mesmo anagrama. Nesse caso, n˜ao temos 3!

= 6 permuta¸c˜oes distintas. Temos apenas 3. Essa diminui¸c˜ao ocorre devido `a repeti¸c˜ao

da letra no anagrama.

Mas como calcular o n´umero de permuta¸c˜oes quando houver elementos repetidos?

Para o professor facilitar a compreens˜ao por parte dos alunos, ele pode partir de

casos particulares para chegar no caso geral.

1o caso: Dos n elementos, n1 s˜ao iguais a a1 e os demais s˜ao todos distintos entre

e distintos de a1.
Seja P n1

n o n´umero de permuta¸c˜oes que satisfa¸cam as condi¸c˜oes dadas. Cada
permuta¸c˜ao dos n elementos consiste numa sequˆencia ordenada dos n elementos dos quais,

n1 s˜ao iguais a a1 e os demais, (n − n1) s˜ao distintos. Escolha-se n − n1 posi¸c˜oes das n
posi¸c˜oes para colocar os elementos todos distintos de a1. H´a Cn,(n−n1) formas de escolhˆe-

26

las.

Para cada escolha dessas posi¸c˜oes, existem (n − n1)! modos em que os (n − n1)

elementos podem ser permutados. Ent˜ao, existem ao todo

Cn,(n−n1) · (n − n1)! =

n!
(n − n1)![n − (n − n1)]!

· (n − n1)! =

n!
n1!

modos de encaixar os elementos distintos de a1 na permuta¸c˜ao.
Escolhidas as posi¸c˜oes desses elementos, os lugares dos n1 elementos iguais a a1

ﬁcam determinados de forma ´unica pelas posi¸c˜oes n˜ao preenchidas.

Portanto, h´a

n!
n1!

permuta¸c˜oes com n1 elementos iguais a a1.

P n1

n =

n!
n1!

No exemplo dos anagramas da palavra ALA, percebe-se que duas letras se repe-

tem num total de trˆes letras. Portanto, tem-se P 2

3 =

= 3 anagrams distintos.

O docente deve utilizar outros exemplos com anagramas, nesse momento, prefe-

3!
2!

rencialmente aqueles que satisfa¸cam o presente caso. Ap´os isso, ele deve prosseguir para

o pr´oximo caso particular.

2o caso: Dos n elementos, n1 s˜ao iguais a a1, n2 s˜ao iguais a a2 e os demais s˜ao

todos distintos entre si e distintos de a1 e a2.

Seja P n1,n2

n

o n´umero de permuta¸c˜oes que satisfa¸cam as condi¸c˜oes dadas. Cada

permuta¸c˜ao dos n elementos consiste numa sequˆencia ordenada dos n elementos dos quais,

n1 s˜ao iguais a a1, n2 s˜ao iguais a a2 e os demais, (n − n1 − n2) s˜ao distintos.

Das n posi¸c˜oes dispon´ıveis, escolha-se (n−n2) para encaixar os elementos distintos
de a2. H´a Cn,n−n2 formas de escolher essas posi¸c˜oes. Para cada escolha, pelo 1o caso, tem-se
P n1
n−n2 modos em que os (n − n2) elementos podem ser permutados, j´a que h´a n1 elementos
iguais a a1. Logo, o n´umero total de permuta¸c˜oes dos elementos, exceto os que s˜ao iguais
a a2, ser´a:

Cn,n−n2 · P n1

n−n2 =

n!
(n − n2)!n2!

·

(n − n2)!
n1!

=

n!
n1!n2!

Ap´os encaixar esses elementos, as posi¸c˜oes dos n2 elementos iguais a a2 ﬁcam
determinados de forma ´unica pelas posi¸c˜oes n˜ao preenchidas. Com isso, o n´umero total

de permuta¸c˜oes com n1 elementos iguais a a1, n2 elementos iguais a a2 e e os demais todos
distintos entre si e distintos de a1ea2 ´e:

P n1,n2
n

=

n!
n1!n2!

27

Como exemplo, calculemos os anagramas da palavra ATACANTE.

A palavra possui 8 letras. 3 delas s˜ao A e outras duas s˜ao T. As demais s˜ao todas

distintas entre si e distintas de A e de T. Com isso, temos

P 2,3

8 =

8!
2!3!

= 3360

anagramas distintos da palavra ATACANTE.

Antes de resolver o problema motivador, o professor deve apresentar o caso geral.

Teorema 7: Sejam n elementos, dos quais n1 s˜ao iguais a a1, n2 s˜ao iguais a
que podem ser calculadas

a2, . . . , nr s˜ao iguais a ar. O n´umero de permuta¸c˜oes P n1n2...nr
nessas condi¸c˜oes ´e:

n

P n1n2...nr

n

=

n!
n1!n2! . . . nr!

Fa¸camos a demonstra¸c˜ao por indu¸c˜ao.
Para r = 1, a f´ormula vale, pois trata-se do 1o caso particular.

Supondo v´alido para r = k − 1, ou seja, se dos n − nk elementos, n1 s˜ao iguais
a a1, n2 s˜ao iguais a a2, . . . , nk−1 s˜ao iguais a ak−1, o n´umero de permuta¸c˜oes que podem
ser calculadas nessas condi¸c˜oes ´e, por hip´otese de indu¸c˜ao:

P n1n2...nk−1
n−nk

=

(n − nk)!
n1!n2! . . . nk−1!

Queremos mostrar que a rela¸c˜ao vale para r = k.

Temos n − nk elementos, dos quais n1 s˜ao iguais a a1, n2 s˜ao iguais a a2, . . . , nk−1
s˜ao iguais a ak−1. Incluamos, agora, nk elementos iguais a ak. Temos agora n elementos.
Das n posi¸c˜oes que existem na permuta¸c˜ao, vamos escolher n − nk lugares para
encaixar todos os elementos, exceto os que s˜ao iguais a ak. Existem Cn,n−nk formas de
escolher esses lugares. Pela hip´otese de indu¸c˜ao, para cada uma dessas escolhas teremos
P n1n2...nk−1
n−nk

modos em que os n − nk elementos podem ser permutados. Ao todos, temos

Cn,n−nk · P n1n2...nk−1

n−nk

=

n!
(n − nk)![n − (n − nk)]!

·

(n − nk)!
n1!n2! . . . nk−1!

=

n!
n1!n2! . . . nk!

modos de arranjar na permuta¸c˜ao todos os elementos, exceto aqueles iguais a ak.
Uma vez encaixados esses elementos na permuta¸c˜ao, as posi¸c˜oes dos nk elementos

iguais a ak ﬁcam determinados de modo ´unico pelos lugares restantes.

Logo, existir˜ao

permuta¸c˜oes dos n elementos dos quais n1 s˜ao iguais

n!
n1!n2! . . . nk!

a a1, n2 s˜ao iguais a a2, . . . , nk s˜ao iguais a ak.

28

∴ O n´umero de permuta¸c˜oes P n1n2...nr

n

´e:

P n1n2...nr

n

=

n!
n1!n2! . . . nr!

Para auxiliar os estudantes na compreens˜ao, o professor deve usar um exemplo

de aplica¸c˜ao f´ormula mostrada.

Carlos quer organizar em seus cabides suas camisas de sele¸c˜oes. Ele possui 3

camisas do Brasil, 2 da Espanha e 2 da Colˆombia. De quantas formas distintas ele pode

organiz´a-las em seu guarda-roupas?

Observe que h´a 7 elementos, dos quais h´a repeti¸c˜ao em 3 deles (camisas do Brasil),

2 deles (camisas da Espanha) e outros 2 deles (camisas da Colˆombia). Trata-se de uma

permuta¸c˜ao com elementos repetidos.
Pelo caso geral, existem P 3,2,2

7

formas de Carlos organizar suas camisas.

P 3,2,2
7

=

7!
3!2!2!

= 210

Ou seja, h´a 210 modos distintos de Carlos organizar suas camisas.

Agora, o docente deve resolver com os alunos o problema motivador.

Na aula de Educa¸c˜ao F´ısica, ap´os dividir as equipes para o jogo de voleibol,

os alunos resolveram tirar uma foto ap´os vestirem os coletes. A ideia era que, na foto,

todos estivessem perﬁlados, em qualquer ordem (n˜ao necessariamente cada time de um

lado). Eles resolveram tirar algumas fotos, mudando apenas a ordem dos jogadores.

Considerando que os coletes n˜ao s˜ao numerados e que os alunos consideraram que a

ordem s´o seria diferente se a posi¸c˜ao que os jogadores se permutassem ocorresse com

pessoas vestidas com coletes de cores diferentes, de quantos modos distintos eles poderiam

se organizar para tirar essa foto? (Lembrando que 12 alunos foram divididos em duas

equipes, Azul e Amarela, com 6 jogadores cada.)

H´a 12 elementos no conjunto (12 alunos), 6 de colete azul, 6 de colete amarelo.

Logo, estamos diante de um caso de permuta¸c˜ao com elementos repetidos. Desse modo,

o n´umero de formas de tirar essa foto ´e:

P 6,6

12 =

12!
6!6!

As ferramentas combinat´orias aqui apresentadas servem de instrumento para o

c´alculo do n´umero de possibilidades em diversas situa¸c˜oes. A interpreta¸c˜ao do caso em

estudo deﬁnir´a qual delas utilizar. Da´ı vem a importˆancia da resolu¸c˜ao de diversos pro-

blemas envolvendo cada uma ou mais de uma delas. A contextualiza¸c˜ao dos problemas

conforme a realidade dos estudantes ganha importˆancia no processo de aprendizagem. O

29

estudante deve enxergar um objetivo naquilo que se estuda.

2.9 Parti¸c˜oes Ordenadas

Quinze alunos jogar˜ao um torneio de basquete. O professor deve dividi-los em

trˆes equipes, nomeadas Elite, F´uria e Shekinah. De quantas formas os estudantes podem

formar as equipes para o torneio?

Veja que do conjunto de 15 alunos, trˆes equipes se formar˜ao. As equipes possuem

nomes pr´e-deﬁndos. Logo, jogar na equipe Elite torna-se diferente de jogar na equipe

Shekinah. Ou seja, a ordem que os estudantes forem escolhidos, muda o resultado da

divis˜ao de equipes. Trata-se de uma parti¸c˜ao ordenada do conjunto de estudantes.

Nesse momento, o professor deve deﬁnir formalmente parti¸c˜oes ordenadas.

Consideremos um conjunto A e k subconjuntos n˜ao vazios da A (A1, A2, . . . , Ak),

de modo que:

(a) Ai ∩ Aj = ∅, para i (cid:54)= j;

(b) A1 ∪ A2 ∪ . . . ∪ Ak = A.

Chamaremos de parti¸c˜ao ordenada do conjunto `a sequˆencia de conjuntos (A1, A2, . . . , Ak).

Por exemplo, seja A = {1, 2, 3, 4, 5}.

Temos que ({1, 2}; {3, 4, 5}) ´e uma parti¸c˜ao ordenada. Por´em, (∅; {1, 2}; {3, 4, 5}) n˜ao
´e uma parti¸c˜ao ordenada, pois o conjunto vazio faz parte da sequˆencia; ({1, 2, 3}; {3, 4, 5})

tamb´em n˜ao ´e parti¸c˜ao ordenada pois sua interse¸c˜ao ´e diferente do vazio; e ({1, 2}; {3, 4})

tamb´em n˜ao ´e, visto que a uni˜ao de seus elementos n˜ao resulta no conjunto A.

Observe ainda que ({1, 2}; {3, 4, 5}) ´e diferente da parti¸c˜ao ordenada ({3, 4, 5}; {1, 2}),

porque, como uma sequˆencia, cada parti¸c˜ao ordenada depende da ordem dos conjuntos.

Agora, o docente deve voltar ao problema e resolvˆe-lo com seus estudantes.

Quinze alunos jogar˜ao um torneio de basquete. O professor deve dividi-los em

trˆes equipes, nomeadas Elite, F´uria e Shekinah. De quantas formas os estudantes podem

formar as equipes para o torneio?

Para calcular o n´umero poss´ıvel de parti¸c˜oes ordenadas na situa¸c˜ao dada, pode-

mos encaixar os alunos em cada equipe. A primeira, pode ser a equipe Elite. Dos 15

alunos, 5 devem fazer parte dela. Temos C15,5 maneiras distintas de escolhˆe-los.

Depois, vamos preencher outra equipe, a F´uria. Dos 10 alunos restantes, cinco

far˜ao parte dela. Temos C10,5 formas distintas de fazˆe-lo.

Por ﬁm, os cinco alunos restantes far˜ao parte da equipe Shekinah. S´o existe

C5,5 = 1 maneira de escolhˆe-los.

30

Desse modo, o n´umero total de parti¸c˜oes ordenadas do conjunto dos alunos ´e:

C15,5 · C10,5 · C5,5 =

15!
10!5!

·

10!
5!5!

cot 1

2.10 Parti¸c˜oes n˜ao Ordenadas

Oito estudantes da turma do terceiro ano A se dividir˜ao em duplas para disputar

um torneio de tˆenis. De quantas formas eles podem formar essas duplas?

Apesar do problema motivador parecer bastante com o anterior (de parti¸c˜oes

ordenadas), existe uma diferen¸ca importante. Neste caso, a ordem das duplas escolhidas

n˜ao altera o resultado. Trata-se de uma parti¸c˜ao n˜ao ordenada. Ap´os apresentar a

situa¸c˜ao e deixar claro para os alunos a diferen¸ca entre os problemas, o professor deve

apresentar a deﬁni¸c˜ao de parti¸c˜oes n˜ao ordenadas.

Considere um conjunto A e K subconjuntos n˜ao vazios de A (A1, . . . , Ak), tais

que:

(a) Ai ∩ Aj = ∅, para i (cid:54)= j;

(b) A1 ∪ A2 ∪ . . . ∪ Ak = A.

Chama-se parti¸c˜ao n˜ao ordenada de A `a fam´ılia {A1, . . . , Ak}.

Ap´os a deﬁni¸c˜ao, importa que o docente dˆe exemplos aos estudantes, inicialmente

com um conjunto simples.

Seja o conjunto V = {a, e, i, o, u}. As fam´ılias {{a, e}; {i, o, u}} e {{a}; {e, i}; {o, u}}

constituem parti¸c˜oes. J´a {{a, e}; {o, u}} n˜ao ´e exemplo de parti¸c˜ao do conjunto V, pois

a uni˜ao de seus conjuntos n˜ao resulta no conjunto V. A fam´ılia {{a, e, i, o}; {o, u}} n˜ao
´e parti¸c˜ao, pois {a, e, i, o} ∩ {o, u} (cid:54)= ∅.

E a fam´ılia {∅; {a, e}; {i, o, u}} pode ser exemplo de parti¸c˜ao de algum

conjunto?

N˜ao. Veja que os subconjuntos que formam a parti¸c˜ao devem ser n˜ao vazios.

Como o conjunto vazio faz parte da fam´ılia citada, ela n˜ao pode ser parti¸c˜ao.

O conceito de parti¸c˜oes n˜ao ordenadas auxilia na resolu¸c˜ao de alguns problemas

de An´alise Combinat´oria. O problema motivador ´e um deles.

Oito estudantes da turma do terceiro ano A se dividir˜ao em duplas para disputar

um torneio de tˆenis. De quantas formas eles podem formar essas duplas?

Veja que a forma¸c˜ao das duplas independe da ordem com a qual elas se consti-

tuem. Trata-se de um caso de parti¸c˜ao n˜ao ordenada.

Para calcular o n´umero de parti¸c˜oes n˜ao ordenadas, deve-se, inicialmente, calcular

o n´umero de parti¸c˜oes ordenadas.

31

Como tem-se oito alunos para dividi-los em quatro duplas, o n´umero de parti¸c˜oes

ordenadas ser´a:

C8,2 · C6,2 · C4,2 · C2,2 =

8!
6!2!

·

6!
4!2!

·

4!
2!2!

·

2!
0!2!

= 28 · 15 · 6 · 1 = 2520

Observe que cada grupo de 4! = 24 parti¸c˜oes ordenadas origina a mesma fam´ılia

de parti¸c˜oes n˜ao ordenadas. Pode-se concluir, ent˜ao, que o n´umero de parti¸c˜oes n˜ao

ordenadas desses oito alunos divididos em quatro duplas ser´a:

2520
24

= 105

Portanto, h´a 105 formas de formar duplas com os oito alunos.

2.11 Solu¸c˜oes Inteiras N˜ao Negativas de uma Equa¸c˜ao

Linear

Alguns alunos de uma turma de terceiro ano do Ensino M´edio participam de

equipes esportivas do col´egio. Entre eles h´a atletas do time de futsal e voleibol. De quantas

formas podem ser escolhidos 5 atletas entre eles, supondo que, em cada modalidade, h´a

mais que cinco alunos daquela turma?

Chame de f a quantidade de atletas do time de futsal a serem escolhidos e de v

aos de voleibol. Desse modo, tem-se a equa¸c˜ao linear f + v = 5.

Por se tratar de um n´umero pequeno, pode-se elencar as solu¸c˜oes poss´ıveis.

(0, 5); (1, 4); (2, 3); (3, 2); (4, 1); (5, 0).

Existem 6 solu¸c˜oes poss´ıveis.

Contudo, em alguns casos, pode-se ter mais que duas vari´aveis na equa¸c˜ao linear.

Nesse caso, a resolu¸c˜ao por tentativas seria trabalhosa e algumas solu¸c˜oes poderiam n˜ao

ser contabilizadas.

Imagine que no exemplo dado haja jogadores de basquete naquela turma. Pode-se

reformular o problema do seguinte modo:

Alguns alunos de uma turma de terceiro ano do Ensino M´edio participam de

equipes esportivas do col´egio. Entre eles h´a atletas do time de futsal, voleibol e basquete.

De quantas formas podem ser escolhidos 5 atletas entre eles, supondo que, em cada

modalidade, h´a mais que cinco alunos daquela turma?

Agora, chamando de f, v e b a quantidade a escolher-se de jogadores de futsal,

voleibol e basquete, respectivamente, tem-se a equa¸c˜ao linear f + v + b = 5.

32

Buscando uma forma de resolver essa equa¸c˜ao linear, pode-se tentar dividir 5

unidades em 3 partes ordenadas. Cada parte ter´a uma solu¸c˜ao inteira e n˜ao negativa.

Pode-se indicar cada unidade por um ponto e usar duas barras para fazer a

separa¸c˜ao das trˆes partes. A disposi¸c˜ao das barras e dos pontos indicar´a as diferentes

solu¸c˜oes da equa¸c˜ao linear.

| | • • | • • | • | | que representa a solu¸c˜ao (2, 2, 1)

| | • | • • • | • | | que representa a solu¸c˜ao (1, 3, 1)

| | • • | • • • | | | que representa a solu¸c˜ao (2, 3, 0)

Como tem-se 7 s´ımbolos, dos quais 5 s˜ao • e 2 s˜ao |, o n´umero de solu¸c˜oes pode

ser encontrado atrav´es das permuta¸c˜oes desses s´ımbolos. O n´umero de permuta¸c˜oes com

elementos repetidos na situa¸c˜ao ser´a:

P 5,2

7 =

7!
5!2!

= 21

Portanto, existem 21 solu¸c˜oes inteiras n˜ao negativas para a equa¸c˜ao linear f +

v + b = 5.

Uma vez resolvido o problema motivador, o professor deve generalizar o racioc´ınio

desenvolvido.

Teorema 2.11.1. O n´umero de solu¸c˜oes inteiras n˜ao negativas da equa¸c˜ao linear x1 +

x2 + . . . + xn = r ´e

(n + r − 1)
r!(n − 1)!

.

Demonstra¸c˜ao: De fato, usando r s´ımbolos • e (n − 1) s´ımbolos — para dividi-los em

r partes, cada solu¸c˜ao ´e uma permuta¸c˜ao desses s´ımbolos.

| | • • | . . . | • • | . . . | • . . . | . . . | |

Como h´a (n + r − 1) s´ımbolos, dos quais r s˜ao • e (r − 1) s˜ao (cid:48),(cid:48) tem-se uma

permuta¸c˜ao com elementos repetidos. Desse modo, o n´umero de solu¸c˜oes da equa¸c˜ao

linear x1 + x2 + . . . + xn = r ser´a:

P (n−1),r

n+r−1 =

(n + r − 1)
r!(n − 1)!

Ap´os apresentar o caso geral, o professor deve mostrar mais algumas aplica¸c˜oes

(cid:3)

pr´aticas do conte´udo.

33

Numa loja de esportes h´a bolas de futsal, voleibol, basquete e handebol. De

quantas formas pode-se comprar 8 bolas nessa loja?

Chamando de f a quantidade de bolas de futsal a comprar-se, de v as de voleibol,

de b as de basquete e de h as de handebol, tem-se a equa¸c˜ao linear f + v + b + h = 8.

Trata-se de calcular o n´umero de solu¸c˜oes inteiras n˜ao negativas da equa¸c˜ao linear

dada. Logo, tem-se:

P 8,3

11 =

11!
8!3!

= 165

Portanto, pode-se comprar 8 bolas de futsal, voleibol, basquete e handebol de

165 formas distintas naquela loja.

2.12 Outras Ferramentas Combinat´orias

Al´em dos conte´udos j´a expostos, existem algumas ferramentas combinat´orias

´uteis. Nem todas fazem parte do que se ensina no n´ıvel m´edio. Contudo, a aplica¸c˜ao

de algumas delas pode ser compreendida pelos estudantes desse n´ıvel de ensino.

O Princ´ıpio da Inclus˜ao-Exclus˜ao se faz presente em algumas situa¸c˜oes estudadas

no Ensino M´edio. J´a o Princ´ıpio da Casa-de-Pombos, n˜ao. Apesar da existˆencia de

diversos exemplos que utilizam este princ´ıpio, os quais os estudantes do n´ıvel m´edio podem

compreender.

2.12.1 Inclus˜ao-Exclus˜ao

Numa turma do terceiro ano do Ensino M´edio h´a 30 estudantes. Muitos de-

les praticam esportes. O professor de Matem´atica resolveu fazer uma pesquisa sobre

qual ou quais esportes cada um deles praticava regularmente. No resultado da pesquisa,

constatou-se que 20 deles praticavam futebol, 15 praticavam voleibol e 5 jogavam bas-

quete. Al´em disso, ele percebeu que 8 deles jogavam futebol e voleibol, 3 praticavam

futebol e basquete, e 2 voleibol e basquete. Apenas um praticava os trˆes esportes. H´a

algum estudante nesta turma que n˜ao pratica nenhum dos trˆes esportes?

Iniciando a contagem, pode-se perceber que 20 praticam futebol, 15 voleibol e

5 basquete. J´a h´a 40 alunos, dez a mais que os 30 estudantes daquela turma. O que

aconteceu?

Alguns alunos foram contados mais de uma vez. Observe que h´a alunos que

praticam mais de um esporte. Deve-se exclu´ı-los da contagem para evitar erros. Desse

modo, dos 40 contados, deve-se excluir os 8 que jogam futebol e voleibol, os 3 que praticam

futebol e basquete, e os 2 que participam do voleibol e do basquete. Ou seja, deve-se

excluir 13 alunos dos 40 contados. Resultando 27 alunos. Mas e os que praticam os trˆes

34

esportes?

Esses foram exclu´ıdos mais de uma vez. Deve-se inclu´ı-los. No presente exemplo,

inclu´ı-lo (apenas um pratica os trˆes esportes). Da´ı, tem-se que 27 + 1 = 28 estudantes

dessa turma praticam algum dos trˆes esportes pesquisados. Logo, h´a 2 alunos nessa turma

que n˜ao pratica nenhum dos trˆes esportes.

No Ensino M´edio, o Princ´ıpio da Inclus˜ao-Exclus˜ao deve ser apresentado para

resolver problemas concretos. Nesse n´ıvel de ensino, n˜ao se faz interessante enunciar um

teorema geral, que seria demorado e, para muitos dos estudantes, complicado. Ao inv´es

disso, o professor precisa dar um n´umero de exerc´ıcios que exemplos que utilize trˆes, quatro

ou mais esportes (ou qualquer que seja o objeto da quest˜ao) para auxiliar a compreens˜ao

por parte do estudante. Nesse momento, o essencial consiste no discente entender e

aprender como desenvolver o racioc´ınio necess´ario para a resolu¸c˜ao do problema.

2.12.2 Princ´ıpio da Casa-de-Pombos

O professor de uma turma de terceiro ano do ensino m´edio com 30 alunos resolveu

fazer uma pesquisa com seus estudantes. Na pesquisa, cada estudante deveria responder a
um question´ario cujas op¸c˜oes eram apenas SIM ou N ˜AO. No question´ario, quatro esportes
foram citados, futebol, voleibol, basquete e handebol, e os estudantes deveriam marcar
SIM caso gostassem do esporte e N ˜AO, caso n˜ao gostassem. Para cada esporte eles dariam
uma das duas respostas.

Ao ﬁnal da pesquisa, antes de ler as respostas, o professor aﬁrmou aos seus alunos

que, com certeza, pelo menos dois deles haviam respondido `a pesquisa de modo totalmente

igual, isto ´e, todas as respostas seriam as mesmas.

O professor estava correto. Mesmo sem olhar as respostas e antes de saber quais

alunos responderam da mesma forma, pode-se aﬁrmar que existem question´arios respon-
didos igualmente. Cada um dos quatro quesitos admite duas respostas (SIM ou N ˜AO).
Desse modo, pelo princ´ıpio fundamental da contagem (parte A), h´a 2 · 2 · 2 · 2 = 16 formas

de responder ao question´ario. Contudo, existem 30 alunos na sala. Encarando o n´umero

de respostas como casas, temos que cada um dos 30 alunos se encaixar˜ao em uma das

casas. Como s´o h´a 16 casas, haver´a alguma casa com mais de um aluno, ou seja, haver´a

mais de uma pesquisa respondida da mesma forma.

O Princ´ıpio da Casa-de-Pombos pode ser enunciado da seguinte forma:

35

“Se temos n caixas e nelas colocamos n mais que n objetos, ent˜ao haver´a pelo

menos uma caixa que cont´em mais que um objeto.”

Com muita frequˆencia, o princ´ıpio acima ´e enunciado com pombos e casas, sendo

referenciado como Princ´ıpio da Casa-de-Pombos. Por ser simples, ele ´e entendido imedia-

tamente e pode ser enunciado no Ensino M´edio, ao menos para a resolu¸c˜ao de problemas

mais imediatos, como o problema motivador em quest˜ao.

36

Cap´ıtulo 3

Aplica¸c˜oes da An´alise Combinat´oria

no Esporte

A An´alise Combinat´oria possui diversas aplica¸c˜oes, inclusive nos esportes.

Esse ramo da Matem´atica se encontra presente no cotidiano de todas as pessoas. Seja no

c´alculo do n´umero de jogos ou do n´umero de possibilidades dos sorteios das competi¸c˜oes

mais importantes, as ferramentas combinat´orias se fazem necess´arias e indispens´aveis.

Os casos mais pr´oximos da nossa realidade servir˜ao de exemplos aqui.

3.1 N´umero de Jogos do Campeonato Baiano de Fu-

tebol

Doze times disputam o Campeonato Baiano de Fu-

tebol. Nove deles participam da primeira fase, da qual cinco

se classiﬁcam para a fase seguinte. Na segunda fase, os trˆes

times que n˜ao disputaram a fase anterior juntam-se aos clas-

siﬁcados, totalizando oito equipes, divididas em dois grupos com quatro agremia¸c˜oes. Os

dois primeiros de cada grupo passam para a fase semiﬁnal. Os vencedores se enfrentam

na ﬁnal e os perdedores, na disputa pelo terceiro lugar.

Na primeira fase, os nove times jogam entre si uma ´unica vez. Os cinco primeiros

se classiﬁcam e os dois ´ultimos descem de divis˜ao (rebaixamento). Para calcular o n´umero

de jogos da primeira fase, deve-se considerar que os times se enfrentam uma ´unica vez.

Portanto, a ordem dos times escolhidos para o jogo n˜ao afeta a contagem (pode at´e fazer

diferen¸ca no que se refere a futebol, mas n˜ao `a contagem do n´umero de jogos). Desse

modo, trata-se de um exemplo de combina¸c˜ao simples dos nove times tomados dois a dois

(simples pois uma equipe n˜ao pode enfrentar ela mesma).

37

Logo, o n´umero de jogos da primeira fase do Campeonato Baiano de Futebol ´e:

C9,2 =

9!
7!2!

= 36

Uma vez calculado o n´umero de jogos da primeira fase, deve-se analisar a fase

seguinte. Na segunda fase, os trˆes times se juntam aos cinco classiﬁcados. As oito equipes

se dividem em dois grupos com quatro times. A forma de disputa se d´a com os times de

um grupo enfrentando os times do outro grupo em jogos de ida e volta. Nesse momento,

a ordem dos times escolhidos para o jogo afeta a contagem.

Pode-se contar o n´umero de jogos de outras formas. Cada uma das 8 equipes

far´a 4 jogos como mandante. Ou pode-se contar o n´umero de jogos por rodada. Tem-se

4 jogos em cada uma das 8 rodadas. De qualquer forma, o total de jogos resulta de uma

multiplica¸c˜ao 8 · 4 = 32.

Os dois primeiros colocados de cada grupo se classiﬁcam para a semiﬁnal, dispu-

tada em ida e volta. Cada uma das 2 semiﬁnais se disputa em dois jogos, resultando 4

jogos nessa fase.

Os perdedores disputam o terceiro lugar em ida e volta, ou seja, 2 jogos.

Os vencedores jogam a ﬁnal em ida e volta, 2 jogos tamb´em.

Para se obter o n´umero total de jogos do Campeonato Baiano de Futebol, basta

somar o n´umero de jogos de cada fase:

36 + 32 + 4 + 2 + 2 = 76 jogos.

Portanto, a disputa do Campeonato Baiano de Futebol ocorre em 76 jogos.

3.2 N´umero de Jogos da Copa do Nordeste

A Copa do Nordeste re´une 16 times de 7 estados

da regi˜ao Nordeste do Brasil. O estado da Bahia e o estado

de Pernambuco possuem 3 representantes cada. Os esta-

dos de Sergipe, Alagoas, Para´ıba, Cear´a e Rio Grande do

Norte possuem 2 representantes cada. Os estados do Maranh˜ao e do Piau´ı devem ter

representantes a partir de 2015. A sele¸c˜ao de cada equipe por estado ocorre conforme o

Campeonato estadual do ano anterior.

Essa competi¸c˜ao se divide em fase de grupos, quartas de ﬁnais, semiﬁnais e ﬁnal.

Na fase de grupos, os 16 times se dividem em 4 grupos com 4 equipes. Todos

jogam internamente em seus grupos em ida e volta. Desse modo, a ordem da escolha das

equipes para formar os jogos altera a contagem. Trata-se de uma arranjo simples. Assim,

38

o n´umero de jogos de cada grupos ser´a:

A4,2 =

4!
2!

= 12

Como h´a 4 grupos nessa fase, o n´umero total de jogos ´e 12 · 4 = 48 jogos.

Os dois primeiros de cada grupo se classiﬁcam para as quartas de ﬁnais.

A disputa das quartas de ﬁnais ocorre em ida e volta. Em cada um dos quatro

confrontos, realizam-se dois jogos, totalizando 4 · 2 = 8 jogos. Os vencedores se enfrentam

nas semiﬁnais.

Mais uma vez, nas semiﬁnais, os times jogam em ida e volta. Os dois confrontos

ocorrem em dois jogos. Assim, tem-se 2 · 2 = 4 jogos nessa fase.

Os ﬁnalistas, vencedores da fase anterior, disputam o t´ıtulo em dois jogos (ida e

volta). Desse modo, ocorrem 2 jogos nessa fase.

No total, ocorrem 48 jogos na fase de grupos, 8 jogos nas quartas de ﬁnais, 4

jogos nas semiﬁnais e 2 jogos nas ﬁnais, totalizando 62 jogos.

3.3 N´umero de Modos de Escalar um Time de Bas-

quete

Para calcular o n´umero de modos de escalar um

time de basquete,

faz-se necess´ario a compreens˜ao das

posi¸c˜oes que envolvem o referido esporte.

De acordo com o Celtics Brasil, as cinco posi¸c˜oes

se dividem em:

- Armador Principal (Point Guard/PG);

- Escolta/ Ala Armador/ Lan¸cador (Safety/ Shooting Guard/SG);

- Lateral/ Ala (Small Forward/SF);

- L´ıbero/ Ala Pivˆo (Power Forward/PF);

- Pivˆo (Center/C).

Segundo o Celtics Brasil, o armador principal consiste no organizador da equipe.

Ele leva a bola da defesa para o ataque, observa o tipo de defesa do advers´ario e decide

pela jogada a super´a-la, atrav´es de c´odigos pr´e-estabelecidos pelo t´ecnico. O escolta (ou

ala armador ou lan¸cador)funciona como ”ajudante”do armador. Normalmente, o escolta

executa as inﬁltra¸c˜oes, usando a velocidade para penetrar na defesa advers´aria. O lateral
39

(ou ala) assume a responsabilidade pela ”leitura do jogo”. Ele tem a fun¸c˜ao de inﬁltrar

no garraf˜ao, al´em de fechar o contra-ataque juntamente com o escolta. O potencial de

arremesso, a for¸ca f´ısica e o dom´ınio dos fundamentos do l´ıbero (ou ala pivˆo) determinar˜ao

a ofensividade do time. Por ﬁm, o pivˆo consiste no jogador que atua mais pr´oximo `a cesta,

tanto na defesa quanto no ataque.

O n´umero de modos que o treinador de uma equipe de basquete pode escalar

a equipe que estar´a em quadra depender´a do n´umero de atletas dispon´ıveis por posi¸c˜ao.

Seja n1 o n´umero de armadores principais da equipe, n2 o n´umero de escoltas, n3 o n´umero
de op¸c˜oes para a posi¸c˜ao de lateral, n4 o n´umero de jogadores que atuam como l´ıbero e
n5 a quantidade de pivˆos. Admitindo que nenhum jogador atue em mais de uma op¸c˜ao,
o n´umero de possibilidades (N) que o t´ecnico pode escalar o time que estar´a em quadra

pode ser calculado atrav´es do princ´ıpio fundamental da contagem.

N = n1 · n2 · n3 · n4 · n5

Supondo, por exemplo, que uma equipe de basquete dispusesse de 3 armadores

principais, 2 escoltas, 3 laterais, 2 l´ıberos e 2 pivˆos, o treinador poderia escolher a equipe

que estaria em quadra de 3 · 2 · 3 · 2 · 2 = 72 maneiras diferentes.

3.4 N´umero de Jogos do Campeonato Brasileiro -

S´erie A

O Campeonato Brasileiro (S´erie A) ´e disputado

anualmente por vinte equipes, no sistema de pontos cor-

ridos, em ida e volta.

Isso signiﬁca que jogam ”todos

contra todos”duas vezes e o primeiro colocado se sagra

campe˜ao. Essa ´e a competi¸c˜ao mais importante a n´ıvel na-

cional. Atrav´es dela, deﬁne-se a maior parte dos times classiﬁcados para as competi¸c˜oes

internacionais do ano seguinte.

No momento da constru¸c˜ao da tabela de jogos, deﬁne-se o mandante de cada

partida. Cada time enfrenta o outro em seu mando de campo e no mando do advers´ario.

Assim, jogos entre as mesmas equipes se diferenciam a depender da ordem de seus nomes

na tabela. Por exemplo, os jogo Vit´oria x Bahia e Bahia x Vit´oria s˜ao distintos.

Desse modo, no momento de constru¸c˜ao da tabela de jogos, cada jogo consiste

numa sequˆencia com dois elementos distintos escolhidos dentre os vinte elementos do

conjunto de times participantes do certame. Temos, ent˜ao, um exemplo pr´atico de arranjo

simples.

40

Como 20 times participam do torneio, o n´umero de jogos da S´erie A do Cam-

peonato Brasileiro pode ser calculado como A20,2. Portanto, o n´umero total de jogos
´e:

A20,2 =

20!
18!

= 380

Outro modo de calcular seria atrav´es da an´alise do n´umero de jogos por rodada

e do n´umero de rodadas. Como 20 times disputam a competi¸c˜ao, cada rodada tem 10

jogos. Al´em disso, s˜ao 19 rodadas de ida e 19 rodadas de volta, totalizando 38 rodadas.

Com isso, o n´umero total de jogos pode ser obtido pelo produto dessas vari´aveis.

10 · 38 = 380

3.5 N´umero de Jogos de um Torneio Esportivo Qual-

quer

O c´alculo do n´umero de jogos de uma competi¸c˜ao

´e imprescind´ıvel para a organiza¸c˜ao de todo e qualquer tor-

neio. Atrav´es da deﬁni¸c˜ao do n´umero de partidas, os orga-

nizadores podem deﬁnir o or¸camento do certame. Nenhum

campeonato teria continuidade sem o devido planejamento.

A previs˜ao dos gastos com o n´umero de partidas e as receitas

esperadas com elas consistem em aspectos vitais para o sucesso dos torneios.

A An´alise Combinat´oria fornece ferramentas para calcular o n´umero de jogos de

qualquer torneio esportivo. A t´ecnica utilizada depender´a da forma de disputa da com-

peti¸c˜ao analisada. Como em qualquer situa¸c˜ao, a an´alise e a interpreta¸c˜ao do problema

deﬁnir˜ao a forma adequada para que se proceda com o c´alculo do n´umero de partidas a

serem disputadas.

O n´umero de ferramentas a se utilizar depender´a do regulamento da competi¸c˜ao.

Torneios com fases distintas podem necessitar de diferentes ferramentas combinat´orias no

momento do c´alculo do n´umero de jogos. Por isso, faremos a an´alise por fase, sabendo que

o n´umero total se obteria ap´os a soma do n´umero de partidas de cada fase do campeonato

analisado.

3.5.1 Pontos Corridos em Jogos de Ida

Seja uma fase de um torneio com n times disputada em pontos corridos que tenha

apenas jogos de ida. Sabemos que cada jogo ´e disputado por 2 times distintos. Como
41

os jogos s˜ao apenas de ida, a mudan¸ca do time mandante n˜ao altera o jogo para ﬁns de

constru¸c˜ao da tabela. Por exemplo, se tiv´essemos o jogo Time A x Time B ou o jogo

Time B x Time A, na constru¸c˜ao da tabela de jogos, estar´ıamos diante da mesma partida

(claro que apenas uma dessas op¸c˜oes seria utilizada).

Portanto, uma fase desse tipo se trata de exemplo de combina¸c˜ao simples e o

n´umero de jogos dela pode ser calculado da seguinte forma:

Cn,2 =

n!
(n − 2)!2!

Esse c´alculo independe do fato de n ser par ou ´ımpar, uma vez que este ´ultimo

fato alteraria apenas o n´umero de rodadas da fase.

Um exemplo desse tipo de fase era o Campeonato Brasileiro quando havia a fase

de ”mata-mata”. Outros exemplos s˜ao a primeira fase do Campeonato Baiano e a primeira

fase da Copa do Mundo de Futebol, analisando cada grupo separadamente.

3.5.2 Pontos Corridos em Jogos de Ida e Volta

Seja uma fase de um torneio com n times disputada em pontos corridos que tenha

jogos de ida e volta. A disputa de cada jogo se d´a por 2 times distintos. Como os jogos

s˜ao de ida e volta, a mudan¸ca do time mandante altera o jogo para ﬁns de constru¸c˜ao da

tabela. Por exemplo, se tiv´essemos o jogo Time A x Time B ou o jogo Time B x Time

A, na constru¸c˜ao da tabela de jogos, estar´ıamos diante de partidas distintas.

Assim, uma fase desse tipo consiste em exemplo de arranjo simples e o seu n´umero

de jogos pode ser calculado da seguinte forma:

An,2 =

n!
(n − 2)!

Mais uma vez, o c´alculo acima n˜ao depende de n ser par ou ´ımpar.

A atual forma de disputa dos principais campeonatos nacionais (incluindo o Cam-

peonato Brasileiro) constitui exemplo desse tipo de fase.

3.5.3 Mata-Mata

Para calcular o n´umero de jogos de uma fase em mata-mata, devemos analisar o

regulamento da competi¸c˜ao. Essa fase se dar´a em jogos de ida apenas? Ser´a ida e volta?

H´a possibilidade de dispensa do jogo de volta? H´a possibilidade de terceiro jogo?

No caso de mata-mata apenas em jogos de ida, o n´umero de jogos ser´a igual ao

n´umero de confrontos previstos. Isso ocorre, por exemplo, nos torneios de tˆenis. Caso,

necessariamente, a fase exija jogos de ida e volta no mata-mata, temos que o n´umero de

42

jogos ´e o dobro dos confrontos previstos. J´a nas possibilidades de dispensa do segundo

jogo ou de existˆencia de uma terceira partida, calcularemos n´umero m´ınimo e m´aximo de

jogos poss´ıveis.

Uma competi¸c˜ao como a Copa do Brasil, admite a dispensa do jogo da volta nas

duas primeiras fases quando o visitante vence o primeiro jogo por dois ou mais gols de

diferen¸ca. Nesse caso, cada confronto admite m´ınimo de um e m´aximo de dois jogos.

Assim, cada fase tem, no m´ınimo, o mesmo n´umero de jogos que o n´umero de confrontos

e, no m´aximo, o n´umero de jogos ser´a igual ao dobro do n´umero de confrontos.

Contudo, algumas competi¸c˜oes, como o Campeonato Brasileiro de 1999, admitem

(ou no caso do exemplo, admitiam) terceiro jogo na fase de mata-mata caso um dos times

n˜ao vencesse as duas primeiras partidas. Nessa situa¸c˜ao, o menor n´umero poss´ıvel de

jogos seria igual ao dobro do n´umero de confrontos e o maior n´umero poss´ıvel de jogos

seria igual ao triplo do n´umero de partidas.

3.5.4 Outras Formas de Disputa

Al´em das formas de disputa j´a citadas, existem outras como o caso da segunda

fase do Campeonato Baiano, onde times de um grupo enfrentam os times do outro grupo

em ida e volta. Nos casos que se distinguem dos principais, a melhor forma de c´alculo se

d´a atrav´es da an´alise do n´umero de rodadas e do n´umero de jogos por rodada.

De modo geral, seja uma fase de um torneio com r1 rodadas com j1 jogos, r2
rodadas com j2 jogos, . . . , rn rodadas com jn jogos. O n´umero total N de jogos dessa fase
pode ser calculado da seguinte forma:

N = r1 · j1 + r2 · j2 + . . . + rn · jn

Com efeito, se dispomos de ri rodadas cada uma com ji jogos, o n´umero de jogos

dessas rodadas pode ser calculado atrav´es do produto ri · ji.

Fica evidenciado o quanto a An´alise Combinat´oria est´a presente nos esportes.

Suas ferramentas auxiliam desde o planejamento da competi¸c˜ao at´e a forma que cada

time pode iniciar e at´e prosseguir na disputa de cada partida. Cada conte´udo da An´alise

Combinat´oria estudado no Ensino M´edio pode ser aplicado em diversas situa¸c˜oes cotidia-

nas, muitas delas pr´oximas dos estudantes. O esporte consiste em apenas uma das ´areas

de aplica¸c˜ao desses conte´udos.

43

Referˆencias

[1] AIZPUN L ´OPEZ, A. Matem´atica. Diccionario de Cienﬁas de la Educaci´on.

Madrid: Santillana, 1983a.

[2] BICUDO, M.A.V.; GARNICA, A.V.M. Filosoﬁa da Educa¸c˜ao Matem´atica.

Cole¸c˜ao Tendˆencias em Educa¸c˜ao Matem´atica. 2. ed. Belo Horizonte: Autˆentica, 2002.

[3] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Orienta¸c˜oes Curriculares Para o Ensino

M´edio: Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias. Bras´ılia, 2008.

[4] BRASIL. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros curriculares nacio-

nais: Matem´atica / Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Bras´ılia: MEC /

SEF, 1998.

[5] CARVALHO, P. C. P; MORGADO, A. C. O.; PITOMBEIRA, J. B.; FERNANDEZ,

P. An´alise Combinat´oria e Probabilidade. Rio de Janeiro: SBM, 1991.

[6] FIDALGO, Fernando; Oliveira, Maria Auxiliadora Monteiro; FIDALGO, Nara Luci-

ene Rocha. Educa¸c˜ao Proﬁssional e a L´ogica das Competˆencias. Petr´opolis:

Vozes, 2007.

[7] FLETCHER, T.J. Ensino Moderno da Matem´atica. Tradu¸c˜ao de Elon Lages

Lima. Rio de Janeiro: 1972.

[8] HAZZAN, Samuel. Fundamentos de Matem´atica Elementar 5: Combinat´oria

e Probabilidade. S˜ao Paulo: Atual Editora, 2004.

[9] http://celticsbrasil.com.br/entenda-as-posicoes-do-basquete/

[10] LOV ´ASZ, L.; PELIK ´AN, J.; VESZTERGOMBI, K.. Matem´atica Discreta.

Tradu¸c˜ao de Ruy J. G. B. de Queiroz. 2. Ed. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

[11] LUDKE, Menga; ANDR´E, Marli E. D. A. Pesquisa em Educa¸c˜ao: Abordagens
Qualitativas. S˜ao Paulo: E.P.U., 1986. (Temas B´asicos de Educa¸c˜ao e Ensino).

44

[12] MOYS´ES, L. Aplica¸c˜oes de Vigotsky `a Educa¸c˜ao Matem´atica. 9.ed. Campi-

nas: Papirus, 2006.

[13] MUNIZ NETO, Antonio Caminha. T´opicos de Matem´atica Elementar: Com-

binat´oria. 1. Ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012.

[14] S ´ANCHEZ HUETE, J. C. An´alisis de los libros de texto de Matem´aticas
del Ciclo Medio de la Educaci´on General B´asica. Tesis doctoral. Universidad

Complutense, Facultad de Educaci´on, Departamentos de M´etodos de Investigaci´on y

Diagn´ostico en Educaci´on. Madrid, 1998.

[15] S ´ANCHEZ HUETE, J. C.; FERN ´ANDEZ BRAVO, J. A.. O Ensino da Ma-
tem´atica. Fundamentos te´oricos e bases psicopedag´ogicas. Tradu¸c˜ao de Er-

nani Rosa. Porto Alegre: Artmed, 2006.

45

Universidade Federal da Bahia - UFBA

Instituto de Matem´atica / Colegiado da P´os-Gradua¸c˜ao em Matem´atica

Av. Adhemar de Barros, s/n, Campus Universit´ario de Ondina, Salvador - BA

CEP: 40170 -110

<http://www.pgmat.ufba.br>

