Universidade Federal de Vi¸cosa
Disserta¸c˜ao de Mestrado

Eliane Maria do Nascimento Assis

Limites: hist´oria e aplica¸c˜oes

Florestal
Minas Gerais – Brasil
2017

Eliane Maria do Nascimento Assis

LIMITES: HIST ´ORIA E APLICA ¸C ˜OES

Disserta¸c˜ao apresentada `a Universidade Federal de Vi¸cosa,
como parte das exigˆencias do Programa de P´os-Gradua¸c˜ao
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional,
para obter o t´ıtulo Magister Scientiae.

Florestal
Minas Gerais – Brasil
2017

 Eliane Maria do Nascimento Assis

LIMITES: HIST ´ORIA E APLICA ¸C ˜OES

Disserta¸c˜ao apresentada `a Universidade Federal de Vi¸cosa,
como parte das exigˆencias do Programa de P´os-Gradua¸c˜ao
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional,
para obter o t´ıtulo Magister Scientiae.

Aprovada: 15 de dezembro de 2017.

Luciano Coutinho dos Santos

Mehran Sabeti

Alexandre Alvarenga Rocha

Justino Muniz J´unior
(Orientador)

Dedicat´oria

Dedico este trabalho ao meu marido Marcos e ao meu ﬁlho

Benjamim.

ii

Agradecimentos

A Deus, princ´ıpio e ﬁm de todas as coisas, minha gratid˜ao por seu
amor e cuidado. “Ora, `aquele que ´e poderoso para fazer inﬁnitamente
mais do que tudo quanto pedimos ou pensamos, conforme o seu
poder que opera em n´os, a ele seja a gl´oria. . . ” (Ef´esios 3: 20-21).
`A minha amada m˜ae, Beatriz, obrigada pela coragem, dedica¸c˜ao,

apoio, amor e constantes ora¸c˜oes.

Ao Marcos, meu marido, com amor, pelo permanente incen-
tivo e preocupa¸c˜ao com que acompanhou mais essa minha jornada.
Obrigada por seu companheirismo, compreens˜ao, apoio e cuidado.
Agrade¸co ainda a paciˆencia e amor demonstrados nos meus momen-
tos n˜ao t˜ao bons.

`A minha sogra, Dona Noeme, a quem conﬁei Benjamim, meu
ﬁlho amado. Obrigada por toda dedica¸c˜ao, cuidado, amor e carinho
dedicados a n´os. Seria imposs´ıvel terminar esse mestrado sem a sua
colabora¸c˜ao.

Aos amigos Helv´ecio e Adriana, agrade¸co as valiosas contribui-

¸c˜oes.

`As amigas, que a matem´atica me presenteou, Adriana, Eliane
Alves, Gracielle e Silviane obrigada por ouvirem meus desabafos e
pelos bons conselhos.

Aos meus familiares e amigos, pelas ora¸c˜oes e apoio.
`A Escola Municipal Joseﬁna Souza Lima e aos meus alunos do

8o ano, por me permitirem a realiza¸c˜ao desse trabalho.

Aos professores que passaram pela minha vida e contribu´ıram
para minha forma¸c˜ao. Em particular, agrade¸co ao meu orientador
Justino.

Aos amigos do PROFMAT: agrade¸co por todo companheirismo,
pelas tardes, noites e madrugadas de estudos compartilhados. Meu
muito obrigada pelos momentos de descontra¸c˜ao, pelas risadas e
por toda paciˆencia e cuidado que tiveram comigo durante a minha
gesta¸c˜ao.

A todos que direta ou indiretamente contribu´ıram com essa

conquista, o meu muito obrigada.

iii

Lista de Figuras

5
2.1 N´umeros Triangulares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5
2.2 N´umeros Quadrados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7
2.3 Dados da corrida entre Aquiles e a Tartaruga . . . . . . . . . . . . . . .
2.4
7
Subdivis˜ao do seguimento AB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

3.1 Atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
3.2 Atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
3.3 Atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

4.1 Quadrado inscrito na circunferˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
4.2 Oct´ogono inscrito na circunferˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
4.3 Hexadec´agono inscrito na circunferˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
4.4 Dotriacont´agono inscrito na circunferˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
4.5 Tabela 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
4.6 Tabela 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
4.7 Foto: Material entregue aos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
41
4.8 Tabela 1 preenchida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
4.9 Tabela 2 preenchida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
4.10 Tabela 2 preenchida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
43
4.11 Foto: Alunos colhendo medidas do Quadrado inscrito na circunferˆencia
4.12 Oct´ogono e triˆangulo constru´ıdos com o material concreto . . . . . . . . 44
4.13 Hexadec´agono e triˆangulo constru´ıdos com o material concreto
. . . . . 44
4.14 Foto: Alunos colhendo medidas do Dotriacont´agono inscrito na circunfe-

rˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

A.1 Material entregue aos alunos. P´agina 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
A.2 Material entregue aos alunos. P´agina 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
A.3 Material entregue aos alunos. P´agina 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
51
A.4 Material entregue aos alunos. P´agina 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
A.5 Material entregue aos alunos. P´agina 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
A.6 Material entregue aos alunos. P´agina 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
A.7 Material entregue aos alunos. P´agina 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

iv

Lista de Figuras

v

A.8 Material entregue aos alunos. P´agina 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

B.1 Tabelas preenchidas pelos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
B.2 Tabelas preenchidas pelos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
B.3 Tabelas preenchidas pelos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
B.4 Foto: Resultados para: lado, ap´otema, ´area e per´ımetro do quadrado
inscrito numa circunferˆencia de raio 7cm, obtidos pelo Geogebra
B.5 Resultados para: lado, ap´otema, ´area e per´ımetro do oct´ogono inscrito

. . . . 59

numa circunferˆencia de raio 7cm, obtidos pelo Geogebra . . . . . . . . . 60

B.6 Resultados para:

lado, ap´otema, ´area e per´ımetro do hexadec´agono

inscrito numa circunferˆencia de raio 7cm, obtidos pelo Geogebra

B.7 Question´ario preenchido pelos alunos
B.8 Question´ario preenchido pelos alunos
B.9 Question´ario preenchido pelos alunos
B.10 Question´ario preenchido pelos alunos
B.11 Rascunho utilizado para os c´alculos
B.12 Rascunho utilizado para os c´alculos
B.13 Rascunho utilizado para os c´alculos

. . . . 60
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
61
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

Resumo

ASSIS, Eliane Maria do Nascimento, M.Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, dezembro
de 2017. Limites: hist´oria e aplica¸c˜oes. Orientador: Justino Muniz J´unior.

O conceito de limite ´e o grande pilar na fundamenta¸c˜ao do C´alculo, uma vez que

para deﬁnir derivada, continuidade, integral, convergˆencia e divergˆencia, utilizamos

esse conceito. A sistematiza¸c˜ao l´ogica do C´alculo pressup˜oe ent˜ao o conceito de

limite. Por muitos s´eculos, a no¸c˜ao de limite foi confundida com ideias vagas, `as

vezes ﬁlos´oﬁcas relativas ao inﬁnito - n´umeros inﬁnitamente grandes ou inﬁnitamente

pequenos - e com intui¸c˜oes geom´etricas subjetivas, nem sempre rigorosas. O termo

limite no sentido moderno ´e produto dos s´eculos XVIII e XIX, origin´ario da Europa.

A deﬁni¸c˜ao moderna tem menos de 150 anos. Nesse trabalho estudamos como

a no¸c˜ao de limite foi alterada no decorrer do tempo e como isso inﬂuenciou o

desenvolvimento da matem´atica. Propomos tamb´em uma atividade explorat´oria cujo

intuito ´e apresentar aos alunos do ensino b´asico as ideias intuitivas do conceito de

limite e uma demonstra¸c˜ao da f´ormula da ´area do c´ırculo, objetivando promover o

interesse e a curiosidade dos alunos com o uso de um material concreto, buscando

assim, tornar a aprendizagem mais acess´ıvel e agrad´avel.

vi

Abstract

ASSIS, Eliane Maria do Nascimento, M.Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, Decem-
ber, 2017. Mathematical Study of Abstract Theory. Adviser: Justino Muniz
J´unior.

The concept of limit is the great pillar in the reasoning of Calculus, since to deﬁne

derivative, integral, convergence and divergence we use this concept. The logical

systematization of Calculus then presupposes the concept of limit. For many centuries,

the notion of limit has been confused with vague, sometimes philosophical, ideas

concerning the inﬁnity – inﬁnitely large or inﬁnitely small numbers – and with

subjective, not always rigorous, geometric intuitions. The term limit in the modern

sense is a product of the eighteenth and nineteenth centuries, originating in Europe.

The modern deﬁnition is less than 150 years old. In this work we study how the

notion of limit was changed over time and how it inﬂuenced the development of

mathematics. We also propose an exploratory activity whose purpose is to present to

the students of elementary education the intuitive ideas of the concept of limit and a

demonstration of the formula of the area of the circle, aiming to promote the interest

and curiosity of the students with the use of a concrete material, thus seeking to

make learning more accessible and enjoyable.

vii

Sum´ario

1

Introdu¸c˜ao

1

3
2 Contextualiza¸c˜ao Hist´orica
2.1 Novas ideias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
2.2 O M´etodo da exaust˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
2.3 O Inﬁnito a partir do S´eculo XII . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

23
3 Aprofundando o M´etodo da Exaust˜ao
3.1 A ´area de um c´ırculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

4 Atividade
30
4.1 Sobre a Hist´oria da Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
31
4.2 Sobre o material concreto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Sobre a ideia intuitiva de limite
31
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
4.4 Sobre a metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5 Explorando a atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
4.6 Relato da aula pr´atica

5 Conclus˜oes

A Apˆendice da aula explorat´oria

47

49

B Apˆendice dos Resultados
57
B.1 Algumas tabelas preenchidas pelos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
B.2 Resultados do Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
B.3 Alguns dos question´arios preenchidos pelos alunos . . . . . . . . . . . . .
61
B.4 Alguns dos rascunhos utilizados para os c´alculos . . . . . . . . . . . . . . 65

Bibliograﬁa

68

viii

Introdu¸c˜ao

1

As diﬁculdades de ensino-aprendizagem do c´alculo aparecem em v´arias pesquisas
sobre Educa¸c˜ao Matem´atica ou Matem´atica, em especial, as diﬁculdades relativas ao
ensino e `a aprendizagem do conceito de limite. Para tanto, esse conceito constitui
um dos pilares do C´alculo, uma vez que para deﬁnir conceitos como: derivada,
continuidade, integral, convergˆencia e divergˆencia, utilizamos esse conceito.

Al´em disso, o ensino do conte´udo de limite ´e abordado, geralmente, no primeiro
ano dos cursos de Exatas, tais quais; Matem´atica, Engenharias e ´areas aﬁns. A
importˆancia do ensino do conceito de limite ´e ineg´avel, pois ele ´e a fundamenta¸c˜ao
das aplica¸c˜oes do c´alculo que surgem no contexto da derivada e da integral. Apesar
da sistematiza¸c˜ao l´ogica da disciplina de C´alculo abordar, primeiramente, o conte´udo
de limite, e depois o conte´udo de derivada e de integral, veremos, no decorrer desse
trabalho, que o registro cronol´ogico ´e justamente o oposto.

Historicamente, o avan¸co do c´alculo se efetivou com a formaliza¸c˜ao do limite e,
ap´os isso, v´arias aplica¸c˜oes surgiram. Por´em, esses processos de conceptualiza¸c˜ao e
instrumentaliza¸c˜ao do limite levaram mais de 2500 anos para serem formalizados e o
termo limite, no sentido moderno, ´e produto dos s´eculos XVIII e XIX, sendo que
essa deﬁni¸c˜ao moderna apresenta menos de 150 anos.

Por isso, neste trabalho, objetiva-se fazer uma retrospectiva hist´orico-matem´atica
do conceito de limite, apontando como essa no¸c˜ao foi modiﬁcada no decorrer do
tempo. Utilizaremos a Hist´oria da Matem´atica como uma fonte de entendimento dos
problemas matem´aticos, relacionados ao tema limite. Apresentaremos, atrav´es dos
principais momentos da Hist´oria da Matem´atica, a concep¸c˜ao das ideias de limite,
colocando-as na, medida do poss´ıvel, nos seus contextos cultural e econˆomico.

Na narrativa do contexto hist´orico de limite, apresentaremos o M´etodo da exaust˜ao,
desenvolvido por Eudoxo, assimilado por Arquimedes e Euclides e aplicado aos
problemas geom´etricos. Tamb´em, de que modo Eudoxo resolveu o problema de se
calcular `a ´area de um c´ırculo, usando o m´etodo da exaust˜ao. Mostraremos, ainda,
usando ideias e conceitos mais novos, uma prova do resultado de Eudoxo e de Euclides;
ideia essa de que; dados dois c´ırculos, C1 e C2, de raio r1 e r2, a raz˜ao entre suas
´areas ´e a mesma que a raz˜ao entre as ´areas dos quadrados de lados r1 e r2.

Por ﬁm, ser´a proposta uma atividade, em que o intuito ´e apresentar aos alunos

1

Cap´ıtulo 1.

Introdu¸c˜ao

2

do Ensino B´asico como se obteve a f´ormula para o c´alculo da ´area do c´ırculo, usando
aproxima¸c˜oes por pol´ıgonos regulares inscritos na circunferˆencia. Com essa atividade,
introduziremos de forma intuitiva o conceito de limites, pois os alunos precisar˜ao
analisar o que ir´a acontecer com a medida dos v´arios elementos de um pol´ıgono, tais
como: lados, altura dos triˆangulos que decompomos desse pol´ıgono, per´ımetro e ´area
do pol´ıgono, `a medida que o n´umero de lados desses pol´ıgonos tende ao inﬁnito.

O objetivo dessa atividade ´e apresentar dentro de um contexto hist´orico como se
deu a f´ormula, que calcula a ´area do c´ırculo, a qual ´e apresentada para os alunos no 8o
ano, geralmente sem maiores detalhes. Objetiva-se tamb´em, em especial, apresentar
e discutir com os alunos a ideia de limite, conte´udo do ensino superior, trabalhado
em poucas escolas do Ensino M´edio, mas que pode ser abordado de forma l´udica e
intuitiva no Ensino B´asico.

No decorrer da atividade, na parte hist´orica, os alunos ir˜ao ouvir um pouco sobre
o surgimento dos incomensur´aveis, apresentaremos um ou dois dos paradoxos de
Zen˜ao, que questionam a possibilidade da inﬁnita divis˜ao do segmento de reta. Isso
´e interessante e indicado para tal s´erie, pois ´e no 8o ano do Ensino Fundamental que
introduzimos o conjunto dos n´umeros irracionais aos nossos alunos. Zen˜ao de El´eia foi
um ﬁl´osofo grego que apresentou quatro famosos paradoxos sobre a impossibilidade
do movimento; o da Dicotomia, o de Aquiles, o da Flecha e o do Est´adio. Por
exemplo, no primeiro paradoxo, - a Dicotomia – Zen˜ao discute o movimento de um
objeto que se move entre dois pontos ﬁxos, A e B, situados a uma distˆancia ﬁnita,
considerando uma sequˆencia inﬁnita de intervalos de tempo, cada um deles sendo o
tempo gasto para percorrer a metade da distˆancia percorrida no movimento anterior.
Analisando o problema, Zen˜ao concluiu que dessa maneira o m´ovel nunca chegaria
em B.

Portanto, com essa atividade iremos discutir as seguintes ideias: teremos uma
sequˆencia de n´umeros que ir´a tender a zero, `a medida que n tende ao inﬁnito, a
saber, o lado do pol´ıgono. Iremos somar inﬁnitas parcelas e essa soma n˜ao ser´a um
n´umero inﬁnito, pois o per´ımetro do pol´ıgono de n lados tende ao comprimento da
circunferˆencia, e a soma das ´areas dos inﬁnitos triˆangulos que formam o pol´ıgono de
n lados tende `a ´area do c´ırculo. Com essas discuss˜oes e observa¸c˜oes trabalharemos
de forma intuitiva o conceito de limite.

Contextualiza¸c˜ao Hist´orica

2

As civiliza¸c˜oes babilˆonias e eg´ıpcias desenvolveram um importante corpo de co-
nhecimentos em matem´atica e n˜ao h´a nenhuma d´uvida de que os gregos aprenderam
muito com os essas civiliza¸c˜oes. Sabe-se, por exemplo, que esses povos articularam
t´ecnicas complexas de c´alculo com n´umeros fracion´arios, que aqueles obtiveram
resultados importantes pela aplica¸c˜ao do c´alculo num´erico `a resolu¸c˜ao de proble-
mas pr´aticos, tais como: obten¸c˜ao de resultados que conduziram `a elabora¸c˜ao de
problemas de c´alculos profundamente dif´ıceis, capazes de determinar as ra´ızes de
equa¸c˜oes alg´ebricas com uma inc´ognita, ou tamb´em de sistemas de equa¸c˜oes com
duas inc´ognitas. Os eg´ıpcios e os babilˆonicos praticavam uma geometria pr´atica,
realizavam c´alculos com medidas de comprimentos, ´areas e volumes.[15]

Alguns livros tradicionais de hist´oria da matem´atica relatam que houve uma
transi¸c˜ao da Matem´atica pragm´atica e intuitiva realizada pelos babilˆonicos e eg´ıpcios,
que era profundamente marcada por c´alculos e algoritmos, para a Matem´atica te´orica
de racioc´ınio hipot´etico-dedutivo praticada pelos gregos, fundada em argumenta¸c˜oes
consistentes e demonstra¸c˜oes e ´e dessa Matem´atica grega que falaremos agora.

No decorrer do s´ec VII a.C para o s´ec VI a.C, nas colˆonias gregas do litoral da Asia
Menor, aconteceu um crescimento das atividades comercias, e juntamente, com esse
crescimento surge a necessidade da dispers˜ao dos gregos pela bacia do Mediterrˆaneo,
essa dispers˜ao propiciou vivˆencias com povos diferentes [5]. A expans˜ao dos gregos e o
crescimento populacional deram origem `a polis- a cidade grega- que foi determinante
para uma organiza¸c˜ao pol´ıtica, administrativa, religiosa e militar da Gr´ecia, durante
os s´eculos V e IV a.C . Juntamente com a polis, surge o direito do cidad˜ao de reger a
sua cidade, para isso, eram necess´arios parˆametros os quais alimentavam o gosto pela
discuss˜ao, pelo debate. A capacidade de persuas˜ao e de argumenta¸c˜ao tornaram-se
necess´arias e valorizadas. O pensamento racional ganha impulso nesse novo tipo de
organiza¸c˜ao [15].

Segundo [5] os gregos come¸cam, ent˜ao, a formular pensamentos que explicassem
a forma¸c˜ao do Universo , estavam preocupados em compreender o mundo que os
rodeavam, agora n˜ao basta apenas conhecer os fenˆomenos, mas tamb´em ´e necess´ario
descobrir suas raz˜oes, seus porquˆes e suas liga¸c˜oes. Com isso surge o seguinte
questionamento:

3

Cap´ıtulo 2. Contextualiza¸c˜ao Hist´orica

4

O Universo, com toda a sua diversidade de propriedades e formas, poderia ser

regido ou explicado por um princ´ıpio ´unico ao qual tudo se reduz?

Fil´osofos de Mileto aﬁrmavam que sim, mas diferiam as opini˜oes em qual deveriam
ser esse ´unico princ´ıpio. Thales de Mileto (624 a 548 a.C) aﬁrmava que esse elemento
´unico, ao qual tudo deveria reduzir-se era a ´agua. Para Anaximandro de Mileto
(611 a 545 a.C) esse elemento era inﬁnito e indeterminado. J´a para Anaximenes de
Mileto contemporˆaneo de Thales e de Anaximandro, essa substˆancia primordial era
o ar. Para Her´aclito (530 a.C), da cidade de ´Efeso, o essencial ´e a transforma¸c˜ao
pela qual as coisas est˜ao permanentemente sofrendo. Para ele, o mundo ´e dinˆamico e
imposs´ıvel de atingir a estabilidade.

No s´eculo VI a.C, foi fundada na Gr´ecia uma seita de grande inﬂuˆencia, de
objetivos m´ısticos e cient´ıﬁcos, que ﬁcou conhecida como Escola Pitag´orica, cujo o
prov´avel fundador seja Pit´agoras de Samos (580 a 504 a.C). Como na antiguidade era
usual dar todo o cr´edito das descobertas ao mestre, e n˜ao a um membro espec´ıﬁco
da escola que tenha feito a tal descoberta, falaremos dos pitag´oricos e n˜ao apenas
de Pit´agoras. A resposta que os pitag´oricos deram ao questionamento proposto,
inicialmente, foi bastante original. Para os Pitag´oricos a explica¸c˜ao racional das coisas
est´a nas diferen¸cas de quantidade e de arranjo de forma, isso ´e, o Universo consiste
no estabelecimento de rela¸c˜oes num´ericas, de leis matem´aticas, o que proporcionou o
aparecimento da ideia de que o Cosmos tem sua origem nos n´umeros. Filolau, um
importante pitag´orico, chegou a aﬁrmar: “todas as coisas tem um n´umero e nada se
pode compreender sem o n´umero”.

Os Pitag´oricos aﬁrmaram “todas as coisas s˜ao n´umeros” baseados no seguinte
argumento: a mat´eria ´e formada por pequenos corp´usculos c´osmicos (mˆonadas), de
extens˜ao n˜ao nula, os quais reunidos em certa quantidade e ordem, produziam os
corpos. Cada mˆonada era assimilada `a unidade num´erica e, assim, os corpos se
formavam por quantidades e arranjos de mˆonadas, da mesma maneira que os n´umeros
se formavam por quantidades e arranjos de unidades. Ou seja, para os Pitag´oricos,
os n´umeros (naturais) eram os “pontos” que compunham a mat´eria, e um “ponto” ´e a
menor parte poss´ıvel de cada coisa.

Para os pitag´oricos, os n´umeros passam a exercer um papel muito mais importante
do que apenas traduzir rela¸c˜oes de quantidades, passam a ser tratados de forma
m´ıstica. Para eles tudo n˜ao s´o na geometria, mas tamb´em nas quest˜oes pr´aticas
da vida do homem pode ser explicado em termos das propriedades intr´ınsecas dos
n´umeros inteiros e suas raz˜oes. Por exemplo: o 1 ´e a essˆencia das coisas, o 2, primeiro
n´umero par e feminino, o 3, primeiro n´umero ´ımpar e masculino, o 4, ´e o n´umero
perfeito, e logo a alma humana, o 5, casamento do feminino 2 e do masculino 3 , o 6,
o frio, o 7, a mente, a sa´ude e a luz, o 10, n´umero sagrado e assim por diante.

Baseados na ideia de que as leis matem´aticas traduzem o Universo, os Pitag´o-
ricos criaram os n´umeros ﬁgurados, que s˜ao sequˆencias de n´umeros inteiros que
obedecem a uma determinada estrutura geom´etrica, tais como n´umeros triangulares,
quadrangulares e retangulares. Eles estabeleceram rela¸c˜oes aritm´eticas, a partir
das propriedades geom´etricas das ﬁguras, criaram o famoso Teorema de Pit´agoras,
dentre outras importantes proposi¸c˜oes. Inclusive h´a est´orias sobre a descoberta, por

Cap´ıtulo 2. Contextualiza¸c˜ao Hist´orica

5

Pit´agoras, de que a harmˆonia da m´usica ´e dada por uma propor¸c˜ao estabelecida
entre o comprimento das cordas.

Figura 2.1: N´umeros Triangulares.

Figura 2.2: N´umeros Quadrados.

Para os Pitag´oricos, um segmento de reta n˜ao pode ser inﬁnitamente divis´ıvel.
Ele s´o pode ser dividido at´e chegar em sua menor parte, indivis´ıvel: o ponto. E foi na
geometria que observou-se que os n´umeros naturais e suas raz˜oes eram insuﬁcientes
para descrever simples propriedades b´asicas. Estava desfeito o argumento dos
Pitag´oricos, quando, por exemplo, tentaram comparar a diagonal de um quadrado
com o seu lado: viram que os segmentos eram incomensur´aveis, n˜ao importando qu˜ao
pequena se tome a unidade de medida. Segundo [4], n˜ao se sabe precisar quando ou
como foi feita essa descoberta, a sugest˜ao mais plaus´ıvel ´e que tenha sido feita por
Pitag´oricos, em algum momento antes de 410 a.C. Alguns atribuem tal descoberta a
Hipasus de Metapontum.

Arist´oteles (384 a 322 a.C) se refere a uma prova da incomensurabilidade da
diagonal do quadrado com o seu lado, baseando na distin¸c˜ao entre pares e ´ımpares.
Vejamos a prova:

Seja d a diagonal do quadrado de lado l. Suponhamos que sejam comensur´aveis,

isto ´e, d

l ´e racional.

d
l

=

p
q

onde p e q s˜ao inteiros sem fator comum. Do teorema de Pit´agoras temos que:

d2 = l2 + l2

d2 = 2l2

d2
l2 =

p2
q2 = 2 ⇔ p2 = 2q2

Cap´ıtulo 2. Contextualiza¸c˜ao Hist´orica

6

Logo p2 deve ser par, ent˜ao p ´e par e q deve ser ´ımpar. Fazendo p = 2r, temos:

p2 = 2q2 ⇔ 4r2 = 2q2 ⇔ q2 = 2r2

. Logo q2 deve ser par, ent˜ao q ´e par, absurdo! Pois hav´ıamos provado que q era
´ımpar. Portanto, a hip´otese de d e l serem comensur´aveis ´e falsa.

Para os Pitag´oricos ﬁca o grande dilema: como os n´umeros que eram os regentes

do universo, n˜ao davam conta de explicar um problema como esse?

Pelos meados do s´ec VI a.C, Elea era uma cidade que constitu´ıa uma das colˆonias
gregas na It´alia. L´a nasceu o ﬁl´osofo Parmˆenides (viveu por volta de 450 a.C ) que,
inicialmente, era ligado `a escola Pitag´orica e que ao romper com os pitag´oricos passa
a ser um cr´ıtico das no¸c˜oes e concep¸c˜oes ﬁlos´oﬁcas que at´e ent˜ao eram emitidas, [5].
Para Parmˆenides e seus disc´ıpulos, a natureza ´ıntima da existˆencia n˜ao estava
nos n´umeros e em suas pluralidades, como pregavam os Pitag´oricos, nem estava
nas permanentes transforma¸c˜oes como aﬁrmava Her´aclito, mas sim na unidade e na
invariabilidade do mundo.

Entre os disc´ıpulos de Parmˆenides estava Zen˜ao de Elea, que viveu por volta de
450 a.C. Segundo [14], contra os indivis´ıveis, Zen˜ao desenvolveu quatro importantes
paradoxos conhecidos como os paradoxos de Zen˜ao: Parad´oxo de Aquiles e a Tataruga,
A Dicotomia, A ﬂexa e o Est´adio. Neste cap´ıtulo, falaremos de dois deles.

Parad´oxo de Aquiles e a Tataruga.
Nesse parad´oxo, Zen˜ao conclui que o tempo n˜ao pode ser inﬁnitamente divis´ıvel.
Suponha que Aquiles deve disputar uma corrida com a tartaruga. Sendo de
longe a mais lenta dos dois, a tartaruga ´e autorizada a come¸car num ponto a certa
distˆancia `a frente. Aquiles jamais conseguir´a alcan¸car seu advers´ario, aﬁrma Zen˜ao.
Para isso, ele precisa chegar ao ponto de partida. A essa altura, a tartaruga ter´a
avan¸cado at´e algum ponto adiante na pista de corridas. E quando Aquiles alcan¸car
esse ponto, a tartaruga ter´a avan¸cado ainda mais. ´E ´obvio, aﬁrma Zen˜ao, que a s´erie
´e intermin´avel. Haver´a sempre alguma distˆancia, por menor que seja, entre os dois
competidores, [11].

Vamos supor que Aquiles corre exatamente duas vezes mais depressa
que a tartaruga. Al´em disso, vamos presumir que a vantagem dada
`a tartaruga ´e de 10 metros e que Aquiles precisa, exatamente, de um
segundo para completar a primeira fase da corrida; isto ´e, para chegar ao
ponto de partida da tartaruga. ´E f´acil de ver que a dianteira da tartaruga
ter´a sido reduzida a cinco metros nesse ponto. Se Aquiles ´e capaz de
correr 10m por segundo, a tartaruga correr´a com metade dessa velocidade.
Como a dianteira da tartaruga foi reduzida pela metade, ´e ´obvio que
Aquiles precisar´a apenas de meio segundo para completar a segunda fase.
A transposi¸c˜ao da terceira exigir´a um quarto de segundo, ao passo que
a quarta vai demandar um oitavo de segundo, e assim por diante.( [11],
p.24).

Cap´ıtulo 2. Contextualiza¸c˜ao Hist´orica

7

Figura 2.3: Dados da corrida entre Aquiles e a Tartaruga.

Se somarmos ent˜ao o tempo total transcorrido em qualquer fase da
corrida, veriﬁcamos que a soma ´e 3/2 de segundos, ap´os duas voltas,
7/4 de segundos, ap´os trˆes, 15/8 ap´os quatro e assim por diante. A
impress˜ao que se tem, ´e de que o tempo total se aproxima cada vez mais
de dois segundos. Zen˜ao n˜ao disse que Aquiles seria incapaz de alcan¸car
a tartaruga num tempo ﬁnito. Sabia perfeitamente que era exatamente
isso que aconteceria. O que Zen˜ao disse, realmente, foi que era imposs´ıvel
para Aquiles efetuar um n´umero inﬁnito de atos. ([11], p.25)

Parad´oxo A Dicotomia.
Nesse parad´oxo Zen˜ao conclui que o espa¸co tamb´em n˜ao pode ser inﬁnitamente

divis´ıvel.

Se um segmento de reta pode ser subdividido indeﬁnidamente, ent˜ao o movimento
´e imposs´ıvel, pois para irmos de uma extremidade a outra do segmento, ´e preciso
antes alcan¸car seu ponto m´edio, antes ainda alcan¸car o ponto que estabelece a
marca de um quarto do segmento, e assim por diante, atrav´es de uma inﬁnidade de
subdivis˜oes. Se existem inﬁnitos pontos m´edios... segue-se ent˜ao, que o movimento
jamais come¸car´a.

Figura 2.4: Subdivis˜ao do seguimento AB

Segundo [4], os argumentos de Zen˜ao parecem ter inﬂuenciado profundamente
o desenvolvimento da Matem´atica grega, inﬂuˆencia compar´avel a da descoberta
dos incomensur´aveis, com a qual talvez se relacione. As grandezas deixam de estar
associadas aos n´umeros e passam a estar associadas aos segmentos de reta. ´E a
passagem da ideia do discreto (medida pontual) para o cont´ınuo (medida linear); ao
menos em parte, o reino dos n´umeros continuava a ser discreto, mas o das grandezas
passava a ser cont´ınuo.

´E o surgimento da no¸c˜ao do inﬁnitamente pequeno: uma grandeza pode ser
subdividida inﬁnitamente, pois ela est´a relacionada ao conceito de continuidade.
Com o advento dos incomensur´aveis, a divis˜ao inﬁnita da reta se torna uma pr´atica
matem´atica necess´aria.

Esse fenˆomeno da incomensurabilidade levanta diﬁculdades que s´o puderam ser
resolvidas ap´os um cuidadoso estudo sobre alguns conceitos b´asicos, tais como: o
inﬁnito e o movimento. A incomensurabilidade, tamb´em indica que a reta n˜ao pode

Cap´ıtulo 2. Contextualiza¸c˜ao Hist´orica

8

ser pensada como uma justaposi¸c˜ao de pontos, pois h´a nela uma caracter´ıstica que
ultrapassa uma simples cole¸c˜ao de pontos a saber, a sua continuidade, que necessita
de um estudo aprofundado. Sendo assim, as solu¸c˜oes para a incomensurabilidade
e para os paradoxos de Zen˜ao est˜ao relacionadas ao desenvolvimento de outros
conceitos.

Segundo [5], a princ´ıpio, os gregos incapacitados de desenvolverem tais conceitos
optam pela degrada¸c˜ao do n´umero em rela¸c˜ao `a geometria, uma vez que h´a incapaci-
dade num´erica para resolver o problema da incomensurabilidade, optam pelo horror
ao inﬁnito e ao movimento.

Evitando o uso do conceito de inﬁnito, os matem´aticos gregos procuravam resolver
os paradoxos de Zen˜ao. Plat˜ao (428 a 348 a.C) n˜ao respondeu diretamente os
paradoxos de Zen˜ao e nem o problema da incomensurabilidade, contr´ario `as ideias
dos Pitag´oricos e de Dem´ocrito ( 410 a.C )- que defendia a teoria atom´ıstica, segundo
a qual uma grandeza ´e formada por um n´umero muito grande de partes atˆomicas
indivis´ıveis-, que atribu´ıam espessura aos seus elementos inﬁnitamente pequenos,
Plat˜ao preferiu interpretar seu conceito de inﬁnitesimal, a partir de um conceito
abstrato do “indeterminado”, “ilimitado”, “sem ﬁm”, “sem limite”. J´a Arist´oteles
(384 a 322 a.C), sugere que se expurgue toda no¸c˜ao de inﬁnitamente grande ou
inﬁnitamente pequeno da ciˆencia em geral. Eudoxo (408 a 355 a.C), evitando o
conceito de inﬁnito, desenvolve a teoria da propor¸c˜oes e o m´etodo da exaust˜ao.
Arquimedes (287 a 212 a.C) e Euclides(s´ec III a.C) , assimilam, desenvolvem e
aplicam o m´etodo da exaust˜ao aos problemas geom´etricos, [14].

Cap´ıtulo 2. Contextualiza¸c˜ao Hist´orica

9

2.1 Novas ideias

Nessa se¸c˜ao, apresentamos outra vis˜ao sobre os acontecimentos citados na se¸c˜ao
anterior. Pesquisas recentes em Hist´oria da Matem´atica questionam a veracidade de
alguns fatos apresentados nos livros tradicionais de Hist´oria da Matem´atica.

Assuntos que foram tratados na se¸c˜ao anterior, tais como a escola pitag´orica, a
descoberta dos incomensur´aveis, a crise gerada por tal descoberta e a rela¸c˜ao dos
parad´oxos de Zen˜ao com o problema dos incomensur´aveis s˜ao apresentados sob outra
perspectiva.

Segundo [15], as pesquisas mais recentes em Hist´oria da Matem´atica, na qual temos
pouco acesso em portuguˆes, questionam os relatos que s˜ao amplamente reproduzidos
em grande parte dos livros de Hist´oria de Matem´atica, dispon´ıveis em portuguˆes,
que s˜ao tradu¸c˜oes de obras estrangeiras j´a antigas, obras que utilizam os conceitos
tais como os conhecemos hoje para investigar suas origens.

Sobre os Pitag´oricos ´e comum encontrarmos v´arias referˆencias que os consideram
como uns dos pioneiros no desenvolvimento da matem´atica grega, e importantes
descobertas matem´aticas foram atribu´ıdas a eles. Como exemplo citamos [4] “´e
evidente que os Pitag´oricos desempenharam um papel importante, talvez crucial, na
hist´oria da matem´atica”.

Em [15] encontramos relatos de pesquisas recentes, que apresentam uma outra
vis˜ao, que questionam essa importˆancia atribu´ıda a Escola Pitag´orica. Relatos como:
os ensinamentos da escola Pitag´orica teriam inﬂuenciado um outro matem´atico
importante do s´eculo V a.C, Hip´ocrates de Quios, e que Pit´agoras fˆora um dos
primeiros matem´aticos gregos, s˜ao atualmente questionados pelos historiadores.

No s´eculo V a.C, o pensamento geom´etrico e t´ecnico j´a estava Desen-
volvido, por´em, n˜ao temos como saber se os pitag´oricos contribu´ıram para
isso. A geometria grega come¸cou antes deles e continuou depois; como
mostra W. Burkert, essa escola n˜ao parece ter tido um papel signiﬁcativo
na transforma¸c˜ao da matem´atica de seu tempo. ([15], p.63)

Em [16] pesquisas relatam, que a descoberta das grandezas incomensur´aveis, que

frequentemente ´e atribu´ıda a um pitag´orico, deve ter tido outras origens.

Em um artigo publicado em 1945, “The discovery of incommensurabi-
lity by Hippasos of Metapontum” (A descoberta da incomensurabilidade
por H´ıpaso de Metaponto), Von Fritz conjectura que a incomensurabili-
dade tenha sido descoberta durante o estudo do problema das diagonais
do pent´agono regular, que constituem o famoso pentagrama. A lenda da
descoberta dos irracionais por H´ıpaso foi erigida a partir desse exemplo.
Entretanto, os historiadores que seguimos aqui contestam tal reconstru-
¸c˜ao, uma vez que ela implica o uso de fatos geom´etricos elaborados que
s´o se tornaram conhecidos depois dos Elementos de Euclides.

Burkert desconstruiu uma s´erie de lendas sobre a matem´atica pita-
g´orica... a aritm´etica dos pitag´oricos n˜ao era abstrata, baseando-se em

Cap´ıtulo 2. Contextualiza¸c˜ao Hist´orica

10

n´umeros ﬁgurados descritos por uma conﬁgura¸c˜ao espacial de pedrinhas,
consideradas unidades com magnitude e manuseadas e arrumadas em
padr˜oes vis´ıveis. Esse tipo de aritm´etica e os n´umeros irracionais s˜ao
mutuamente exclusivos e seria mais plaus´ıvel considerar que a incomensu-
rabilidade tenha sido descoberta no campo da geometria. Em tal contexto,
o problema diz respeito `a existˆencia de grandezas incomensur´aveis e `a
possibilidade, ou n˜ao, de expressar a rela¸c˜ao entre elas por uma raz˜ao
entre n´umeros inteiros.

N˜ao sabemos exatamente qual a importˆancia da geometria na escola
pitag´orica, mas acredita-se que n˜ao tenha sido t˜ao relevante quanto a
aritm´etica. Para os pitag´oricos, que praticavam aritm´etica com n´umeros
representados por pedrinhas e estavam preocupados com teorias sobre
o cosmos, resumidas pelo enunciado “tudo ´e n´umero”, a descoberta da
incomensurabilidade n˜ao deve ter tido nenhuma importˆancia. ([16], p.95)

Segundo [15], n˜ao parece ser verdadeira a tese de que a descoberta dos incomen-
sur´aveis tenha representado um escˆandalo para a Escola Pitag´orica. E nem mesmo se
tem certeza se h´a uma rela¸c˜ao entre a descoberta dos incomensur´aveis e a aplica¸c˜ao
do teorema “de Pit´agoras”. Isso porque os chineses j´a conheciam o teorema e nem
por isso conclu´ıram pela irracionalidade do lado do triˆangulo retˆangulo cuja medida
´e

√

2.
Segundo [16]:

O problema da incomensurabilidade parece ter surgido no seio da
pr´opria matem´atica, mais precisamente da geometria, sem a relevˆancia
ﬁlos´oﬁca que lhe ´e atribu´ıda. Ao contr´ario da c´elebre lenda, os histori-
adores citados, como Burkert e Knorr, contestam at´e mesmo que essa
descoberta tenha representado uma crise nos fundamentos da matem´atica
grega. N˜ao se encontra alus˜ao a escˆandalo em nenhuma passagem dos
escritos a que temos acesso e que citam o problema dos incomensur´aveis,
como os de Plat˜ao ou Arist´oteles.

Na verdade, a descoberta da incomensurabilidade representou uma
nova situa¸c˜ao que motivou novos desenvolvimentos matem´aticos - apenas
isso. ([16], p.96)

No entanto, ainda que seja contest´avel a tese de que um pitag´orico tenha desco-
berto os incomensur´aveis, e de que isso tenha provocado uma crise, ´e ineg´avel que
tal problema tenha existido.

No que diz respeito aos paradoxos de Zen˜ao e sua rela¸c˜ao com o problema dos

incomensur´aveis [16] apresenta os seguintes argumentos:

Temos not´ıcia dos paradoxos de Zen˜ao por fontes indiretas, como a
F´ısica de Arist´oteles, e seus objetivos est˜ao expostos no di´alogo Parmˆeni-
des, escrito por Plat˜ao. Tais paradoxos s˜ao mencionados algumas vezes
em conex˜ao com o problema dos incomensur´aveis. No entanto, os argu-
mentos de Zen˜ao se voltam contra pressupostos ﬁlos´oﬁcos. Al´em disso,

Cap´ıtulo 2. Contextualiza¸c˜ao Hist´orica

11

a descoberta da incomensurabilidade deve ter se dado depois da ´epoca
de Zen˜ao, o que nos leva a concluir que seus paradoxos nada tˆem a ver
com a quest˜ao. Em livros de hist´oria da matem´atica, ´e comum tamb´em
relacionar esses paradoxos ao desenvolvimento do c´alculo inﬁnitesimal
e do conceito de limite. Trata-se, no entanto, de uma interpreta¸c˜ao a
posteriori. ´E incerto aﬁrmar que houvesse qualquer procedimento inﬁ-
nitesimal na ´epoca de Zen˜ao e podemos questionar at´e mesmo se seus
paradoxos, para al´em de seu papel ﬁlos´oﬁco, tiveram alguma relevˆancia
para o desenvolvimento da matem´atica propriamente dita. ([16], p.103)

Cap´ıtulo 2. Contextualiza¸c˜ao Hist´orica

12

2.2 O M´etodo da exaust˜ao

Sabemos que os matem´aticos gregos se dedicaram, desde o tempo de Thales e
Pit´agoras, `a investiga¸c˜ao das propriedades das ﬁguras geom´etricas e dos n´umeros
inteiros positivos. Havia uma “matem´atica” experimental, baseada em procedimentos
heur´ısticos e informais, na base das observa¸c˜oes e solu¸c˜oes de problemas. Uma
matem´atica que constru´ıa solu¸c˜oes de problemas geom´etricos e a compara¸c˜ao de
grandezas geom´etricas, por meio de raz˜oes e propor¸c˜oes. Baseada apenas nos n´umeros
racionais.

Mesmo que os estudos realizados por historiadores ainda n˜ao sejam suﬁcientes
para determinar, com exatid˜ao, a ´epoca e quais os descobridores dos incomensur´aveis,
podemos aﬁrmar que, com surgimento desses, a divis˜ao inﬁnita da reta se torna uma
pr´atica matem´atica necess´aria e h´a uma necessidade de se fazer uma matem´atica de
car´ater mais formal e abstrato.

E foi a partir de Plat˜ao que come¸cou a constru¸c˜ao de uma conex˜ao entre a geome-
tria e a aritm´etica, atrav´es de uma constru¸c˜ao axiom´atica de n´umero, independente
de qualquer base geom´etrica. Nesse sentido, Eudoxo apresentou um novo modelo
de propor¸c˜oes e criou o que, hoje, chamamos de M´etodo da Exaust˜ao.Tal m´etodo
tem uma axiomatiza¸c˜ao pr´opria, proporcionando uma metodologia que permitia
demonstrar teoremas com um n´ıvel de rigor aceit´avel para a ´epoca. Arquimedes e
Euclides, assimilaram, desenvolveram e aplicaram o m´etodo da Exaust˜ao.

Nesse m´etodo, a teoria dos n´umeros ´e incorporada `a estrutura geom´etrica e
o conceito de inﬁnito ´e evitado. Segundo [13], o M´etodo da Exaust˜ao ´e usado
para manipular opera¸c˜oes com limites sem invocar o conceito de inﬁnito. Nesse
sentido, podemos concluir que o m´etodo da exaust˜ao seria o “embri˜ao” da no¸c˜ao da
opera¸c˜ao limite. Por´em, ele foi criado de modo a n˜ao utilizar o conceito de inﬁnito,
o que nos parece ser um pouco contradit´orio pois, hoje, sabemos que s˜ao conceitos
intimamente ligados, j´a que a no¸c˜ao de limite pressup˜oe a considera¸c˜ao do inﬁnito.
Assim, podemos assumir que o m´etodo da exaust˜ao foi a mais intensa fonte de
inspira¸c˜ao e incentivo para o desenvolvimento das ideias de limite e de inﬁnito atuais,
os quais foram necess´arios, quase 2.500 anos de hist´oria, para que esses conceitos
fossem estabelecidos da forma como s˜ao hoje.

Podemos inferir que as ra´ızes da no¸c˜ao de inﬁnito est˜ao na descoberta dos inco-
mensur´aveis e que os paradoxos de Zen˜ao constituem os exemplos mais primitivos
dos desconfortos causados pela no¸c˜ao de inﬁnito na hist´oria. Plat˜ao e seus disc´ıpulos,
Eudoxo e Arquimedes, ﬁzeram avan¸car a ideia do inﬁnito, fazendo o uso das quan-
tidades inﬁnitesimais, n´umeros inﬁnitamente pequenos, com objetivo de encontrar
´areas e volumes.

Eudoxo, em sua teoria das propor¸c˜oes e com o m´etodo da exaust˜ao, demonstrou
que n˜ao temos que pressupor a existˆencia real de quantidades inﬁnitamente m´ultiplas
de pequenas parcelas para c´alculo de ´areas e volumes. Basta presumirmos que
existem quantidades t˜ao pequenas quanto desejarmos, pela divis˜ao continuada de
qualquer magnitude total: introduzindo assim, a ideia de inﬁnito potencial, que ´e
aquele que nunca ser´a atingido, ideia que, posteriormente, no s´ec XIX foi utilizada

Cap´ıtulo 2. Contextualiza¸c˜ao Hist´orica

13

para introduzir o conceito de limite como fundamento do c´alculo.

Arquimedes assimilou e desenvolveu o m´etodo de Eudoxo e utilizou o conceito
de inﬁnito potencial pra elaborar m´etodos, a ﬁm de encontrar ´areas e volumes, por
meio das quantidades inﬁnitesimais.

Eudoxo e Arquimedes ﬁzeram in´umeras descobertas a respeito do conceito de
inﬁnito. Por´em, pouco se avan¸cou nos estudos de suas propriedades matem´aticas
durante os dois mil anos seguintes.

Cap´ıtulo 2. Contextualiza¸c˜ao Hist´orica

14

2.3 O Inﬁnito a partir do S´eculo XII

Segundo [16], a partir do s´eculo XII, o desenvolvimento da ciˆencia na Europa foi
impulsionado com a cria¸c˜ao das primeiras universidades. Os curr´ıculos de ensino eram
formados pelas sete artes liberais: os antigos trivium (incluindo l´ogica, gram´atica e
ret´orica) e quadrivium (aritm´etica, geometria, m´usica e astronomia). As tradu¸c˜oes
das obras de Arist´oteles forneciam os m´etodos l´ogicos que deviam estar na base
de qualquer investiga¸c˜ao ﬁlos´oﬁca ou cient´ıﬁca; a aritm´etica consistia em regras
de c´alculo; a geometria era tirada de Euclides e de outras geometrias pr´aticas e a
astronomia seguia a tradi¸c˜ao de Ptolomeu e das tradu¸c˜oes de trabalhos ´arabes.

Desde o s´eculo XIII, eram traduzidos para o latim textos gregos, como os de
Euclides, Arquimedes, Apolˆonio e Diofanto. No s´eculo XIV, foram elaboradas
diversas teorias acerca do movimento, expressas por meio da matem´atica e usando-se
a linguagem de raz˜oes e propor¸c˜oes.

No per´ıodo que vai do s´eculo XI ao XV, houve um desenvolvimento intelectual e
cultural que contou com outros fatores, al´em do surgimento das universidades. A
administra¸c˜ao p´ublica ganhou importˆancia com o avan¸co de uma economia capitalista
e concentrada nas cidades, exigindo m˜ao de obra capacitada para desenvolver diversas
atividades. Essa demanda contribuiu para a ascens˜ao do Humanismo, movimento
cultural que se espalhou pela Europa, cuja marca era a venera¸c˜ao da Antiguidade
cl´assica.

Com o enriquecimento, alguns indiv´ıduos passaram a operar como mecenas
(pessoas dotadas de poder ou dinheiro que patrocinavam artistas e literatos). Os
humanistas, geralmente, eram autodidatas que trabalhavam fora das universidades,
sob o regime de mecenato. No ﬁm do s´eculo XV, os soberanos os impuseram como
professores em algumas universidades. Muitos humanistas eram matem´aticos da
corte e alternavam suas atividades de ensino, ou liter´arias, com fun¸c˜oes pol´ıticas.

Um humanista, que conheceu bem a matem´atica cl´assica, e apreciava Arquimedes
era o francˆes Petrus Ramus (1515-1572), segundo ele, mais do que m´etodos e provas,
o uso p´ublico da matem´atica deveria ser valorizado. Apesar da iniciativa de Ramus,
foram Vi`ete (1540-1603) e Descartes (1596-1650) que difundiram essa ideia de modo
mais eﬁciente. Esses estudiosos franceses sistematizaram o uso da ´algebra na resolu¸c˜ao
de problemas geom´etricos.

As transforma¸c˜oes econˆomicas e sociais causadas pelo desenvolvimento de uma
cultura urbana, ﬁzeram surgir oﬁcinas, nas quais t´ecnicos colaboravam entre si para
desenvolver uma tecnologia que atendesse `as novas demandas. Assim, o homem
aproximou-se da esfera pr´atica sem separar-se completamente da atividade intelectual.
Nos s´eculos XIV e XV, inven¸c˜oes, como o rel´ogio mecˆanico, a b´ussola, a artilharia, as
lunetas entre outros, ajudaram a transformar o papel da ciˆencia. Outra ferramenta
importante que se desenvolveu foi a imprensa, que possibilitou a circula¸c˜ao e a
divulga¸c˜ao dos saberes. A geometria ainda era o principal dom´ınio da matem´atica e
qualquer pessoa que quisesse aprender ciˆencia precisava come¸car pelos Elementos de
Euclides. No entanto, aos poucos, foi crescendo a consciˆencia de que grande parte do
conhecimento geom´etrico deveria servir a aplica¸c˜oes, desde as mais pr´aticas, como as

Cap´ıtulo 2. Contextualiza¸c˜ao Hist´orica

15

t´ecnicas para construir mapas, at´e as mais abstratas, como a teoria da perspectiva,
na pintura, e a astronomia.

No s´eculo XV e, principalmente, no XVI, intensiﬁcou-se o interesse pela matem´a-
tica por parte de artes˜aos e engenheiros que desejavam resolver problemas dinˆamicos,
levando-os a fazer pesquisas sobre bal´ıstica, bombas de ´agua e outros assuntos ligados
ao cotidiano. Os humanistas muito contribu´ıram com suas referˆencias a Arquimedes
e seus ensinamentos sobre a matem´atica antiga. As referˆencias `as obras matem´aticas
da Antiguidade eram encontradas em diversos trabalhos durante o s´eculo XV.

A Revolu¸c˜ao Cient´ıﬁca do s´eculo XVII ´e particularmente associada `a expans˜ao da
ciˆencia experimental e `a matematiza¸c˜ao da natureza. Na matem´atica, a geometria
cartesiana e o c´alculo inﬁnitesimal s˜ao vistos como as duas manifesta¸c˜oes mais
importantes desse per´ıodo.

Segundo [20], Bonaventura Cavalieri (1598-1647), que era aluno de Galileu Galilei
(1564-1642), retomou o conceito das partes atˆomicas indivis´ıveis para construir um
princ´ıpio muito ´util no c´alculo de ´areas e volumes, o conhecido princ´ıpio de Cavalieri.
Segundo [6], Galileu utilizou propriedades dos inﬁnit´esimos no estudo de problemas
da mecˆanica e da dinˆamica, como no movimento de proj´eteis e na queda livre de
corpos. Galileu foi um dos primeiros a utilizar o termo indivis´ıvel, por´em, seu
uso ocorre de modo mais efetivo com seu disc´ıpulo Cavalieri que desenvolveu seu
princ´ıpio, para o c´alculo geom´etrico de ´areas e de volumes, mesclando o m´etodo da
exaust˜ao e o m´etodo inﬁnitesimal de Kepler. Isto o fez ser considerado um dos mais
representativos precursores do c´alculo diferencial e integral.

Segundo [4], Kepler (1571-1630) ao calcular as ´areas das regi˜oes envolvidas em sua
segunda lei, a qual diz que o raio vetor, que liga um planeta ao Sol, varre ´areas iguais
em intervalos de tempos iguais, recorreu ao C´alculo Integral, em que considerava as
regi˜oes como a soma de linhas, ou elementos de ´area inﬁnitesimal.

Segundo [13], Blaise Pascal (1623-1662) deu a sua contribui¸c˜ao aos indivis´ıveis de

Cavalieri colocando a necessidade de distribuir os indivis´ıveis uniformemente.

Segundo [16], o m´etodo dos indivis´ıveis, que havia sido formulado por Cavalieri,
consistia numa t´ecnica que era baseada na decomposi¸c˜ao de uma ﬁgura em tiras
indivis´ıveis, pois Cavalieri argumentava que uma linha ´e composta de pontos, assim
como um cord˜ao ´e formado por contas; um plano ´e feito de linhas assim como
uma roupa, de ﬁos; e um s´olido ´e composto de planos assim como um livro, de
p´aginas. Logo, a ´area de uma ﬁgura seria dada pela soma de um n´umero indeﬁnido
de segmentos de reta paralelos. O volume de um s´olido seria a soma de um n´umero
indeﬁnido de ´areas paralelas. Esses seriam, respectivamente, os indivis´ıveis de ´area e
de volume.

Cap´ıtulo 2. Contextualiza¸c˜ao Hist´orica

16

Figura 2.5: Volume da pirˆamide de base quadrada que pode ser calculado pela
soma de um n´umero inﬁnito de ´areas de quadrados paralelos (indivis´ıveis)

Segundo [20], o princ´ıpio de Cavalieri foi muito utilizado por Kepler em sua
pesquisa do movimento dos corpos celestes. Galileu concluiu que inﬁnito e indivi-
sibilidade s˜ao, em sua pr´opria natureza, incompreens´ıveis para n´os e piorou ainda
mais a situa¸c˜ao ao observar que os atributos “maior”, “menor” e “igual” n˜ao fazem
nenhum sentido quando utilizados para comparar quantidades inﬁnitas. Cria-se um
novo paradoxo com rela¸c˜ao ao inﬁnito e refere-se, agora, aos conjuntos com inﬁnitos
elementos, como o conjunto dos n´umeros inteiros. Por exemplo, ao construir uma
correspondˆencia um a um, entre os n´umeros pares e o conjunto de todos os n´umeros
inteiros, n˜ao podemos aﬁrmar que temos uma quantidade de n´umeros pares menor do
que a quantidade total de n´umeros. Isso contradiz um axioma b´asico da matem´atica
grega, que aﬁrma: o todo ´e maior que a parte.

Para [15], na antiguidade, os Gregos calculavam ´area e volume usando o m´etodo
da exaust˜ao de Arquimedes, procedimento que empregava diferentes tipos de ﬁguras
para aproximar uma ﬁgura curvil´ınea. J´a no s´ec XVII surge uma nova maneira de
calcular ´area e volume utilizando o m´etodo dos indivis´ıveis e os matem´aticos concebem
a ´area como uma soma de retˆangulos inﬁnitamente pequenos. A aproxima¸c˜ao por
retˆangulos inﬁnitamente ﬁnos possui a vantagem de servir para qualquer ﬁgura
curvil´ınea. Fermat (1601- 1665) e Pascal (1623- 1662) utilizavam esse m´etodo.
H´a uma diferen¸ca importante nesses dois m´etodos apresentados. No m´etodo dos
indivis´ıveis, n˜ao se usa nenhuma prova direta para se chegar ao resultado ﬁnal,
como era feito pelos gregos. Nesse novo m´etodo, o n´umero de retˆangulos cresce
arbitrariamente e, embora n˜ao fosse explicitado, toma-se o limite da soma quando n
tende para o inﬁnito. Al´em disso, o resultado do c´alculo da ´area ´e uma express˜ao
anal´ıtica e n˜ao outra ´area como no m´etodo dos gregos.

Descartes (1596–1650) e Fermat (1601-1665) introduziram as coordenadas cartesi-
anas, proporcionando um grande avan¸co na matem´atica pois, a partir da´ı, foi poss´ıvel
transformar problemas geom´etricos em problemas alg´ebricos e estudar analiticamente
as fun¸c˜oes, [19].

Segundo [15], os m´etodos anal´ıticos de Descartes e Fermat motivaram o estudo
das propriedades das s´eries inﬁnitas na Inglaterra, em especial por John Wallis
(1616-1703), que foi o primeiro a utilizar o s´ımbolo ∞ para designar o inﬁnito.

Segundo [4], Wallis foi o principal matem´atico Inglˆes, antes de Newton, e fez
suas contribui¸c˜oes mais importantes em an´alise inﬁnitesimal. Al´em disso, os autores
tamb´em aﬁrmam que, provavelmente, Fermat j´a estivesse de posse da sua Geometria
Anal´ıtica desde 1629, pois, nesse per´ıodo, ele fez duas descobertas importantes que

Cap´ıtulo 2. Contextualiza¸c˜ao Hist´orica

17

se relacionam com o seu trabalho sobre lugares geom´etricos. A mais importante
foi o chamado “M´etodo para achar m´aximos e m´ınimos” que lhe acarretou, nas
palavras de Laplace (1749 – 1827), o t´ıtulo de descobridor do C´alculo Diferencial,
bem como co-descobridor da Geometria Anal´ıtica. Em [4], o autor descreve o m´etodo
da seguinte maneira:

Fermat estivera considerando lugares dados (em nota¸c˜ao moderna)
por equa¸c˜oes da forma y = xn ; por isso elas s˜ao hoje frequentemente
chamadas “par´abolas de Fermat” se n ´e positivo ou “hip´erboles de Fermat”
se n ´e negativo. Aqui temos uma geometria anal´ıtica de curvas planas de
grau superior; mas Fermat foi al´em. Para curvas polinomiais da forma
y = f (x) ele notou um modo muito engenhoso para achar pontos em
que a fun¸c˜ao assume um m´aximo ou m´ınimo. Ele comparou o valor
de f (x) num ponto com o valor de f (x + E) num ponto vizinho. Em
geral esses valores ser˜ao bem diferentes, mas num alto ou num baixo de
uma curva lisa a varia¸c˜ao ser´a quase impercept´ıvel. Portanto para achar
os pontos de m´aximo e de m´ınimo Fermat igualava f (x) e f (x + E),
percebendo que os valores, embora n˜ao exatamente iguais, s˜ao quase
iguais. Quanto menor o intervalo E entre os dois pontos, mais perto chega
a pseudo-equa¸c˜ao de ser uma verdadeira equa¸c˜ao; por isso Fermat, depois
de dividir tudo por E fazia E = 0. Os resultados lhe davam as abscissas
dos pontos de m´aximo e m´ınimo do polinˆomio. Aqui tem-se o processo
hoje chamado de diferencia¸c˜ao pois o m´etodo de Fermat equivale a achar
e igualar isso a zero. ([4], p. 240)
limE→0

f (x+E)−f (x)
E

Segundo [4], Fermat n˜ao tinha o conceito de limite, mas seu m´etodo para m´aximos
e m´ınimos se assemelha ao usado no C´alculo, atualmente, s´o que agora se usa, em
geral, o s´ımbolo h ou (cid:77) x em lugar do E do Fermat. O processo de Fermat de
mudar ligeiramente a vari´avel e considerar valores vizinhos ´e a essˆencia da an´alise
inﬁnitesimal.

No s´ec XVII, surgem os trabalhos de Isaac Newton (1642 – 1727) e Gottfried
Wilhelm Leibniz (1646 – 1716) que s˜ao considerados os inventores do C´alculo Dife-
rencial e Integral. Newton e Leibniz desenvolveram o C´alculo atrav´es de caminhos
diferentes. A diferen¸ca n˜ao estava apenas na linguagem com que ambos expressaram
as ideias fundamentais do C´alculo, estava tamb´em, na concep¸c˜ao de seus trabalhos.
Tanto Newton quanto Leibniz podem ser considerados como os primeiros a expressar
a ideia da reciprocidade entre a diferencial e a integral, que constitui o Teorema
Fundamental do C´alculo,[2].

Segundo [15], tanto o C´alculo de Newton quanto o c´alculo de Leibniz est˜ao
relacionados com os estudos das s´eries. O c´alculo de Newton se baseia nos estudos
das quantidades vari´aveis com o tempo, cujo conceito fundamental ´e o da ﬂux˜ao,
que ´e a taxa de varia¸c˜ao de uma quantidade em rela¸c˜ao ao tempo (velocidade). O
c´alculo de Leibniz considerava quantidades que variam em uma sequˆencia de valores
inﬁnitamente pr´oximos um do outro, cujo conceito fundamental e o de diferencial,
que ´e uma diferen¸ca inﬁnitamente pequena entre valores sucessivos de uma s´erie.

Cap´ıtulo 2. Contextualiza¸c˜ao Hist´orica

18

No s´eculo XVII, o conhecimento deveria proporcionar um controle dos fenˆomenos
naturais. A necessidade de se obter rela¸c˜oes quantitativas entre os diversos conceitos
e grandezas emergentes, como for¸ca e acelera¸c˜ao, temperatura e press˜ao, velocidade
e tempo, velocidade e distˆancia, dentre outras, ﬁzeram a matem´atica avan¸car. Essas
rela¸c˜oes faziam parte, principalmente, da mecˆanica newtoniana rec´em inventada.
Essa mecˆanica foi muito bem aceita, pois com ela podia-se fazer previs˜oes, calcular o
momento e o local exatos da passagem de corpos celestes como cometas,[20].

Dentro desse contexto hist´orico, a matem´atica se torna operacional, e
o inﬁnito passa a ser tratado de maneira intuitiva tendo como justiﬁcativa
a funcionalidade. Foi uma ´epoca em que os resultados justiﬁcavam
qualquer procedimento. Com isso, durante trˆes s´eculos, (XVI, XVII e
XVIII ), o m´etodo dedutivo grego foi atropelado. Newton e Leibniz
oﬁcializaram esse atropelo com a teoria dos inﬁnitesimais que culminou
no Teorema Fundamental do C´alculo, a grande ferramenta para calcular
´areas, volumes e resolver equa¸c˜oes diferenciais (fundamentais para se obter
previsibilidade e determinismo, baseiam-se na segunda lei de Newton e
na no¸c˜ao de velocidade instantˆanea). Newton e Leibniz lidam com partes
atˆomicas indivis´ıveis (inﬁnit´esimos) sem nenhum escr´upulo em rela¸c˜ao `a
fundamenta¸c˜ao de sua natureza. Em outras palavras, ningu´em sabia o
que era exatamente um inﬁnit´esimo indivis´ıvel, mas como o m´etodo e o
racioc´ınio funcionavam bem, n˜ao se pedia uma fundamenta¸c˜ao,[20].

Apesar das restri¸c˜oes a legitimidade dos m´etodos inﬁnitesimais, com eles foi
poss´ıvel resolver v´arios problemas, tais como encontrar a tangente a uma curva,
calcular quadraturas ou retiﬁcar curvas. Antes das deﬁni¸c˜oes formais de fun¸c˜ao
e de limite, a derivada era sempre a derivada de uma curva, e a tangente era a
melhor aproxima¸c˜ao local da curva por uma reta, quando o movimento passa a
ser representado por curvas e essas curvas passam a ser expressas por equa¸c˜oes,
as tangentes passaram a representar a velocidade do movimento. Sendo assim,
as tangentes deixam de ser deﬁnidas por propriedades geom´etricas e passam a
ser deﬁnidas de modo dinˆamico. Essa associa¸c˜ao foi um dos motivadores para o
surgimento do c´alculo inﬁnitesimal,[15].

Segundo [16], at´e o advento do c´alculo, a matem´atica era uma ciˆencia das
quantidades. No s´eculo XVII, o trabalho sobre curvas, relacionava quantidades
geom´etricas. J´a a partir do s´eculo XVIII, muitos matem´aticos come¸caram a considerar
que seu principal objeto era a fun¸c˜ao. Apesar de esbo¸cos da no¸c˜ao de fun¸c˜ao serem
identiﬁcados nos c´alculos de Leibniz e Newton, deﬁni¸c˜oes expl´ıcitas desse conceito s´o
foram propostas posteriormente.

Os C´alculos de Newton e de Leibniz tinham problemas com os inﬁnitesimais,
visto por ambos de maneiras diferentes, mas que operavam de maneiras parecidas,
pois esses inﬁnitesimais, `as vezes eram cancelados como fatores diferentes de zero,
outras eram desprezados como se realmente fossem zero. Em ambos, faltavam os
fundamentos. Durante muitos anos, os matem´aticos se debateram com o problema
de fundamentar o uso de quantidades inﬁnitamente pequenas. A discuss˜ao sobre a

Cap´ıtulo 2. Contextualiza¸c˜ao Hist´orica

19

legitimidade dos m´etodos inﬁnitesimais levou `a deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao, no s´eculo XVIII
e de limites posteriormente.

Segundo [16], a Inglaterra, no in´ıcio do s´eculo XVIII, testemunhou diversas
cr´ıticas `as quantidades inﬁnitamente pequenas e aos m´etodos do c´alculo. Dentre os
cr´ıticos do c´alculo inﬁnitesimal, George Berkeley (1685- 1753) foi o mais not´orio,
ele publicou, em 1734, uma obra com um t´ıtulo que traduzimos para o portuguˆes
como: O analista ou um discurso endere¸cado a um matem´atico inﬁel. Na qual,
foi examinado se o objeto, os princ´ıpios e as inferˆencias da an´alise moderna s˜ao
concebidos de um modo mais distinto, ou deduzidos de um modo mais evidente, do
que mist´erios religiosos e quest˜oes de f´e. Berkeley enumerava diversas deﬁni¸c˜oes e
t´ecnicas do c´alculo que contradiziam `a intui¸c˜ao, uma delas era o fato de eliminarem
quantidades inﬁnitamente pequenas nas contas.

Segundo [6], cr´ıticas como as de Berkeley, n˜ao impediram a divulga¸c˜ao dos tra-
balhos de Newton e de Leibniz. Os irm˜aos e matem´aticos sui¸cos Jacques Bernoulli
(1654-1705) e Jean Bernoulli (1667-1748), mantiveram ass´ıdua correspondˆencia com
Leibniz e foram os divulgadores de seus trabalhos. Jean foi professor do Marquˆes
Guillaume F. A. de L’Hospital (1661-1704), entre 1690 e 1692, a quem teria cedido,
descobertas que seriam usadas na reda¸c˜ao do primeiro livro sobre o c´alculo inﬁnitesi-
mal, de L’Hospital (1696). Nessa obra, ´e dado o melhor tratamento, at´e ent˜ao, ao
car´ater inconsistente das quantidades inﬁnitesimais, dessa axiomatiza¸c˜ao utilizada
por L’Hospital, da qual destacamos os postulados seguintes.

• Pode-se tomar, indiferentemente, qualquer uma de duas quantidades que diferem

entre si por uma quantidade inﬁnitamente pequena.

• Uma linha curva pode ser considerada como uma cole¸c˜ao de inﬁnitos segmentos,
todos de comprimento inﬁnitesimal, ou seja, pode ser aproximada por uma linha
poligonal com quantidade inﬁnita de lados, todos de comprimento inﬁnitesimal.

Com esses postulados ﬁcou evidente a rela¸c˜ao que existe entre a equa¸c˜ao da
reta tangente a uma curva, em um de seus pontos, e os incrementos inﬁnitesimais
considerados. Na tentativa de justiﬁcar o c´alculo para que ele pudesse ser considerado
mais convincente, alguns matem´aticos sugeriram substituir os fundamentos alg´ebricos,
propostos por L’Hˆospital, por justiﬁcativas geom´etricas e cinem´aticas, relacionadas
com as ideias f´ısicas de Newton.

Segundo [16], o matem´atico escocˆes Colin MacLaurin (1698- 1746), em 1742,
baseado nos argumentos geom´etricos e cinem´aticos de Newton nos quais rejeitava
os inﬁnitesimais, propˆos uma resposta a Berkeley. Seus argumentos traziam de
volta, por exemplo, as demonstra¸c˜oes indiretas, por dupla contradi¸c˜ao, usadas por
Arquimedes. Ele desprezava a algebriza¸c˜ao e erigia a t´ecnica geom´etrica de encontrar
limites como base do c´alculo, apesar de nem deﬁnir o que s˜ao limites nem as regras
para operar com eles. Tal proposta inﬂuenciou o francˆes Jean le Rond D’Alembert
(1717- 1783) a defender a substitui¸c˜ao das quantidades inﬁnitamente pequenas pelo
m´etodo de limites, permitindo, contudo, a interven¸c˜ao da ´algebra. Impactado pelas
cr´ıticas de Berkeley, D’Alembert aﬁrmava que o uso das quantidades inﬁnitamente

Cap´ıtulo 2. Contextualiza¸c˜ao Hist´orica

20

pequenas podia abreviar as demonstra¸c˜oes, mas que ainda assim, elas n˜ao devem
ser aceitas, j´a que ´e preciso deduzir as propriedades das curvas com “todo o rigor”
necess´ario. Sua posi¸c˜ao foi publicada, primeiramente, nos anos 1740, s´o ﬁcando mais
clara por volta de 1750.

D’Alembert escreve o verbete “Limite” datado de 1765 e nele se lˆe que tal conceito
est´a na base da verdadeira metaf´ısica do c´alculo diferencial. ´E dito ainda que o limite
nunca coincide com a quantidade, ou nunca se torna igual `a quantidade da qual ´e
limite; o limite sempre se aproxima, chegando cada vez mais perto da quantidade,
mas difere sempre dela t˜ao pouco quanto se deseje.

Segundo [19], D’Alembert era o ´unico cientista da ´epoca que reconheceu explicita-
mente a centralidade do limite no C´alculo. Em sua famosa Encyclop´edie ele aﬁrmou
que a deﬁni¸c˜ao apropriada ao conceito de derivada requer a compreens˜ao de limite
primeiramente, e ent˜ao, ele explicou o conceito de limite da seguinte maneira:

Limite substantivo (matem´atica). Diz que uma grandeza ´e o limite de
outra grandeza quando a segunda pode aproximar-se da primeira tanto
quanto se queira, embora a primeira grandeza nunca possa exceder a
grandeza da qual ela se aproxima; de modo que a diferen¸ca entre tal qual
quantidade e seu limite ´e absolutamente indetermin´avel. ([3], p.28).

Segundo [19], D’Alembert tenta fundamentar o c´alculo diferencial com o c´alculo
de limite. Esse ´e um avan¸co importante, porque a derivada n˜ao ´e mais a rela¸c˜ao de
duas quantidades inﬁnitesimais, mas o limite de uma rela¸c˜ao de quantidade n˜ao nula.
Entretanto, ele n˜ao conseguiu dar uma forma logicamente coerente.

Na tentativa de elaborar o conceito de limite em 1784, a Academia de Ciˆencias
de Berlim ofereceu um prˆemio para quem explicasse com sucesso uma teoria do
inﬁnitamente pequeno e do inﬁnitamente grande na matem´atica e que pudesse ser
usado no C´alculo como um fundamento l´ogico e consistente. Embora esse prˆemio
tenha sido ganhado por Simon L’Huilier (1750 - 1840) pelo seu trabalho, que usava a
linguagem dos limites, este n˜ao foi considerado uma solu¸c˜ao aos problemas propostos.
Carnot (1753 - 1823) propˆos uma tentativa popular de explicar o papel do limite
no C´alculo como “a compensa¸c˜ao dos erros”, mas n˜ao explicou como esses erros se
balan¸cariam sempre perfeitamente.

Com o objetivo de se haver uma constru¸c˜ao rigorosa dos fundamentos do C´alculo,
iniciou-se um movimento que ﬁcou conhecido como Aritmetiza¸c˜ao da An´alise. O
processo de Aritmetiza¸c˜ao da An´alise foi uma busca pela fundamenta¸c˜ao do C´alculo,
n˜ao mais de maneira geom´etrica, mas sim por meio dos n´umeros. Segundo [19], isso
s´o vai ocorrer na segunda metade do s´eculo XIX, com as contribui¸c˜oes de Gauss (1777-
1855), Cantor (1845-1918), Cauchy (1789-1857), Dedekind (1831-1916) e Weirstrass
(1815-1897).

Segundo [6], quando os inﬁnit´esimos estavam em vias de ser banidos da matem´atica
e, a teoria de limites j´a despontando no horizonte matem´atico, Augustin-Louis Cauchy
(1789-1857) fez uma das ´ultimas tentativas de seu tempo para consolidar o c´alculo, a
partir do uso dos inﬁnit´esimos, considerados, agora, como quantidades ﬁxas e n˜ao mais
como vari´aveis tendendo a um limite. Foi, no entanto, mais uma tentativa frustada.

Cap´ıtulo 2. Contextualiza¸c˜ao Hist´orica

21

Cauchy se concentrou, ent˜ao, na emergente teoria de limites, e em (1821 e 1826-1829),
introduziu resultados que o tornaram um dos mais importantes precursores do c´alculo
diferencial e integral moderno.

Segundo [4], dispensando o car´ater geom´etrico e os inﬁnit´esimos, Cauchy d´a uma

deﬁni¸c˜ao relativamente pr´oxima da que conhecemos hoje para limite.

Quando valores sucessivos atribu´ıdos a uma vari´avel se aproximam
indeﬁnidamente de um valor ﬁxo de modo a acabar diferindo dele t˜ao
pouco quanto se queira, este ´ultimo chama-se o limite dos outros dados,
([4] p. 355).

Cauchy, diferentemente de matem´aticos anteriores que pensavam num inﬁnit´esimo
como um n´umero ﬁxo muito pequeno, pensou na concep¸c˜ao de inﬁnit´esimo como
uma vari´avel dependente:

Diz-se que uma quantidade vari´avel se torna inﬁnitamente pequena
quando seu valor num´erico decresce indeﬁnidamente de modo a convergir
para o limite zero, ([4], p. 355).

A partir desse conceito de limite, Cauchy desenvolveu os conceitos de continuidade,
diferenciabilidade e integral, cujas deﬁni¸c˜oes s˜ao, em sua essˆencia, as utilizadas at´e
hoje. No entanto, a teoria de limites de Cauchy estava baseada numa no¸c˜ao intuitiva
de n´umeros reais. Assim, era preciso uma fundamenta¸c˜ao do sistema de n´umeros
reais.

Segundo [6], os problemas relacionados `as deﬁni¸c˜oes do c´alculo diferencial e
integral foram sanados por Karl Theodor Wilhelm Weierstrass (1815-1897), com sua
aritmetiza¸c˜ao, atrav´es da qual problemas remanescentes dos trabalhos de Cauchy
foram resolvidos, em particular, a Weierstrass s˜ao creditadas a deﬁni¸c˜ao rigorosa
de limite atrav´es dos (cid:15)(cid:48)s e δ(cid:48)s , e as correspondentes deﬁni¸c˜oes de continuidade,
diferenciabilidade e outras no¸c˜oes aﬁns.

Segundo [19], entre 1840 e 1850, Weierstrass veriﬁcou que, para corrigir os erros
cometidos por Cauchy, era necess´ario iniciar pela deﬁni¸c˜ao de limite de Cauchy em
termos aritm´eticos estritos, usando-se somente valores absolutos e desigualdades.

Segundo [2], Weierstrass foi quem defendeu a necessidade de que o sistema de
n´umeros reais fosse tornado rigoroso, o que se concretizou no ﬁnal do s´eculo XIX, com
os trabalhos de Dedekind (1831 – 1916) e Peano (1851 – 1932), que mostraram como
o sistema dos n´umeros reais podia ser deduzido de um conjunto de postulados para
o sistema dos n´umeros naturais, conhecidos como “Axiomas de Peano” e “Cortes de
Dedekind”, os quais permitiram a demonstra¸c˜ao rigorosa dos teoremas fundamentais
sobre limites sem utilizar recursos geom´etricos, criando dessa forma, uma nova forma
de l´ogica matem´atica.

Heine (1821 – 1881), aluno de Weierstrass, na Universidade de Berlim, formula e
apresenta, em 1872, a deﬁni¸c˜ao formal de limite para fun¸c˜oes de uma vari´avel real.

Cap´ıtulo 2. Contextualiza¸c˜ao Hist´orica

22

Deﬁni¸c˜ao 2.1: Sejam I ⊂ R um intervalo, x0 ∈ I e f : I\ {x0} → R uma fun¸c˜ao
dada. Dizemos que f (x) tem limite L quando x tende a x0, e denotamos

lim
x→x0

f (x) = L,

se, para cada (cid:15) > 0 dado, existir um δ > 0 tal que

x ∈ I

e 0 < |x − x0| < δ ⇒ |f (x) − L| < (cid:15).

3
Aprofundando o M´etodo da Exaust˜ao

Nessa se¸c˜ao apresentaremos como Eudoxo resolveu o problema de se calcular a

´area da regi˜ao limitada por um c´ırculo. Essa se¸c˜ao ser´a baseada em [7].
Eudoxo prop˜oe a seguinte deﬁni¸c˜ao de grandezas proporcionais:

Deﬁni¸c˜ao 3.1: Sejam dadas quatro grandezas a, b, c e d e suas raz˜oes a
que a

n , acontece um dos seguintes casos:

d se para toda fra¸c˜ao m

b e c

d . Temos

b = c
ou m
ou m
ou m

n < a
n = a
n > a

b e m
b e m
b e m

n < c
n = c
n > c

d , isto ´e, ou a fra¸c˜ao ´e menor que ambas;
d , isto ´e, ou a fra¸c˜ao ´e igual a ambas;
d , isto ´e, ou a fra¸c˜ao ´e maior que ambas.

A ideia intuitiva que est´a por tr´as desta deﬁni¸c˜ao ´e: tomando um n´umero real a
n se dividem em trˆes grupos: as que s˜ao menores que a, as que s˜ao iguais

as fra¸c˜oes m
a a e as que s˜ao maiores que a.

La =

(cid:111)

< a

(cid:110)m
n

,

Ia =

(cid:111)

= a

(cid:110)m
n

, Ua =

(cid:111)

> a

.

(cid:110)m
n

(3.1)

Usando essa ideia e o fato de que o conjunto dos n´umeros naturais n˜ao ´e limitado
superiormente, podemos concluir os seguintes resultados;

Teorema 3.1: Dado um n´umero real a > 0 existe um inteiro n0 > 0 tal que 1
n0

< a.

Demonstra¸c˜ao. Dado a existem trˆes op¸c˜oes para uma fra¸c˜ao 1
n < a e ent˜ao encontramos o resultado. Podemos ter 1
1
achamos o que quer´ıamos.

n . Podemos ter
n+1 < a e

n = a e assim 1

Suponhamos ent˜ao, por absurdo, que estes dois casos n˜ao possam acontecer.
a, ∀n > 0,

n > a para todo n´umero inteiro positivo n. Teremos que n < 1

Ent˜ao 1
ou seja, o conjunto dos naturais ´e limitado, o que ´e absurdo.

Logo, existe n0 tal que 1
n0

< a.

O pr´oximo resultado ´e conhecido como o Princ´ıpio de Arquimedes e ser´a funda-

mental no racioc´ınio de Eudoxo para achar a ´area do c´ırculo.

Teorema 3.2: Dados dois n´umeros reais positivos a e b existe um natural n > 0
tal que na > b.

23

Cap´ıtulo 3. Aprofundando o M´etodo da Exaust˜ao

24

Demonstra¸c˜ao. Para prov´a-lo basta aplicar o teorema anterior ao n´umero a
b .

Seja a(S) a ´area de uma ﬁgura S. Para calcular ´areas, os gregos partiam de dois

princ´ıpios:

1. Se a ﬁgura S esta contida numa ﬁgura T ent˜ao a(S) ≤ a(T ).

2. Se a ﬁgura R ´e a uni˜ao das ﬁguras S e T , sem superposi¸c˜ao de ´areas, ent˜ao

a(R) = a(S) + a(T ).

Se S n˜ao ´e um pol´ıgono, os gregos, aplicavam a ideia de Antifonte de tomar uma

sequˆencia de pol´ıgonos P1,P2,P3,... que preenchem ou exaurem S.

Se observarmos, est˜ao quase tomando limn→∞ a(Pn) para obter a ´area a(S). Mas
os gregos n˜ao tomavam limites,pois como j´a vimos eles possuem avers˜ao ao inﬁnito.
Na tentativa de “calcular” o limite com um n´umero ﬁnito de passos Eudoxo cria
o m´etodo da Exaust˜ao, que se encontra no livro X dos elementos de Euclides, [10]:
Duas grandezas desiguais sendo dadas, se da maior for tirada uma grandeza
maior do que sua metade e este processo for repetido continuadamente, sobrar´a uma
grandeza menor do que a menor grandeza dada.

Usando uma linguagem mais moderna podemos reescrever o M´etodo da Exaust˜ao

da seguinte forma:

2M0, ou seja, M1 < 1

Teorema 3.3: Sejam M0 e (cid:15) reais positivos, com M0 > (cid:15). Tomamos M1 = M0 − x,
onde x > 1
2M1,
ou seja, M2 < 1
2M1. E assim sucessivamente de modo a termos uma sequˆencia
M0,M1,M2,..., onde M1 < 1
2M1, etc. Ent˜ao existe um N natural, tal que
MN < (cid:15)

2M0. Depois tomamos M2 = M1 − y, onde y > 1

2M0, M2 < 1

Demonstra¸c˜ao. A prova deste resultado depende do Princ´ıpio de Arquimedes.
Como M0 > (cid:15), existe N inteiro positivo tal que (N + 1)(cid:15) > M0. Uma vez que
(N + 1) ≥ 2, segue que 1
2(N + 1)(cid:15) ≥ (cid:15). Temos ent˜ao que (N + 1)(cid:15) = N (cid:15) + (cid:15) > M0,
ou seja,

M1 <

1
2

M0 <

1
2

(N + 1)(cid:15) ≤

1
2

(N + N )(cid:15) = N (cid:15).

(3.2)

ou seja, (N + 1)(cid:15) > M0 implica que N (cid:15) > M1. Continuando o racioc´ınio,
2M1 > M2 e

vemos que N (cid:15) > M1 implica que (N − 1)(cid:15) = N (cid:15) − (cid:15) ≥ M1 − (cid:15) ≥ 1
assim sucessivamente at´e chegarmos em (cid:15) > MN .

Eudoxo assume que um segmento de reta pode ser inﬁnitamente dividido. Logo,
um c´ırculo n˜ao ´e um pol´ıgono de muitos lados. O m´etodo de exaust˜ao ´e ent˜ao usado
para mostrar o seguinte resultado:

Teorema 3.4: Dado um c´ırculo C e um erro (cid:15), existe um pol´ıgono regular P ,
inscrito em C tal que a(C) − a(P ) < (cid:15).

Cap´ıtulo 3. Aprofundando o M´etodo da Exaust˜ao

25

Demonstra¸c˜ao. Comecemos com um quadrado P0 = EF GH e tomemos a gran-
deza M0 = a(C)−a(P0). Tomemos agora P1 o oct´ogono constru´ıdo sobre os pontos
m´edios dos arcos do c´ırculo, e M1 = a(C) − a(P1) e assim sucessivamente, obtendo
as sequˆencias P0,P1,P2,...,Pn,..., onde Pn tem 2n+2 lados e Mn = a(C) − a(Pn).
2Mn, de modo

2Mn e logo Mn+1 < 1
que, pelo m´etodo da exaust˜ao, existe N tal que a(C) − a(PN ) < (cid:15).

Precisamos mostrar que Mn − Mn+1 > 1

Figura 3.1

Anotando por (cid:94)EKF a ´area entre a corda EKF e o c´ırculo temos

M0 − M1 = a(C) − a(P0) − a(C) + a(P1) = a(P1) − a(P0)

= 4a((cid:77) EF K) = 2a(EE(cid:48)F F (cid:48)) > 2a((cid:94)EKF )

2a((cid:94)EKF ) =

4a((cid:94)EKF ) =

1
2

1
2

(a(C) − a(P0)) =

1
2

M0

Logo

M0 − M1 >

1
2

M0.

O mesmo racioc´ınio mostra que

Mn − Mn+1 = a(Pn+1) − a(Pn) >

1
2

(a(C) − a(Pn)) =

1
2

Mn.

e conclu´ımos que existe N tal que a(C) − a(PN ) < (cid:15).

(3.3)

(3.4)

(3.5)

Usando o m´etodo de exaust˜ao, os gregos determinaram a ´area do c´ırculo. No

livro XII dos elementos de Euclides, [10] encontramos o seguinte teorema:

Teorema 3.5: Dados dois c´ırculos C1 e C2 de raios r1 e r2 ent˜ao a raz˜ao entre suas
´areas ´e a mesma que a raz˜ao entre as ´areas dos quadrados de lados r1 e r2, ou seja

a(C1)
a(C2)

=

r2
1
r2
2

.

(3.6)

Cap´ıtulo 3. Aprofundando o M´etodo da Exaust˜ao

26

Demonstra¸c˜ao. Para as quatro grandezas a(C1), a(C2),
op¸c˜oes:

r1 e

r2 temos 3

a(C1)
a(C2)

=

r2
1
r2
2

ou

a(C1)
a(C2)

>

r2
1
r2
2

ou

a(C1)
a(C2)

<

r2
1
r2
2

.

(3.7)

Se provarmos que as duas ´ultimas n˜ao valem, o teorema estar´a provado (este
´e um t´ıpico modo de demonstra¸c˜ao dos gregos, chamado de dupla redu¸c˜ao ao
absurdo). Suponhamos primeiro que

a(C1)
a(C2)

<

r2
1
r2
2

ou

a(C2) >

a(C1)r2
2
r2
1

= S

(3.8)

e seja (cid:15) = a(C2) − S > 0. Pelo resultado anterior, existe um pol´ıgono regular P2
inscrito em C2 tal que a(C2) − a(P2) < (cid:15) = a(C2) − S. Logo, a(P2) > S. Seja P1
um pol´ıgono regular, inscrito em C1 e semelhante a P2. N˜ao ´e dif´ıcil mostrar que

a(P1)
a(P2)

=

r2
1
r2
2

=

a(C1)
S

.

Segue-se que

S
a(P2)

=

a(C1)
a(P1)

> 1.

(3.9)

(3.10)

Logo, a(P2) < S, o que ´e um absurdo. Assim, a hip´otese de que a(C1)

´e falsa.
Invertendo os pap´eis dos dois c´ırculos, vemos que a outra desigualdade tamb´em

a(C2) < r2

1
r2
2

´e falsa. Portanto, obtemos que:

a(C1)
a(C2)

=

r2
1
r2
2

.

(3.11)

Repare que os gregos n˜ao acham uma f´ormula para o c´alculo da ´area do c´ırculo.

Eles n˜ao fazem o que n´os fazemos, que ´e reescrever a equa¸c˜ao (3.6) como:

a(C1)
r2
1

=

a(C2)
r2
2

(3.12)

e chamar de π o valor comum da raz˜ao entre a ´area e o quadrado do raio de um
c´ırculo qualquer. Os gregos n˜ao podiam fazˆe-lo porque (3.6) ´e uma propor¸c˜ao entre
´areas e n˜ao uma igualdade num´erica.

Cap´ıtulo 3. Aprofundando o M´etodo da Exaust˜ao

27

3.1 A ´area de um c´ırculo

Nessa se¸c˜ao, que tamb´em ser´a baseada em [7], vamos provar novamente, mas
agora usando ideias e conceitos mais novos, o resultado de Eudoxo e Euclides de que,
dados dois c´ırculos C1 e C2 de raios r1 e r2, a raz˜ao entre suas ´areas ´e a mesma que
a raz˜ao entre as ´areas dos quadrados de lados r1 e r2, ou seja, que

a(C1)
a(C2)

=

r2
1
r2
2

.

(3.13)

Vamos usar a proposta de Antifonte, isto ´e, tomaremos pol´ıgonos com cada vez mais
lados, de maneira a estar cada vez mais perto da ´area do c´ırculo.

Dado um c´ırculo C de raio R, come¸camos o processo construindo um quadrado
inscrito. Tomando o ponto m´edio de cada arco ligando dois v´ertices constru´ımos
um oct´ogono inscrito e assim sucessivamente vamos construindo pol´ıgonos regulares
inscritos pn com 2n lados, n ≥ 2. Temos que p2 ´e o quadrado inscrito, p3 ´e o oct´ogono,
p4 ´e o pol´ıgono regular inscrito com 24 = 16 lados (um hexadec´agono) e assim por
diante.

Figura 3.2

Seja an a ´area de pn. Por constru¸c˜ao temos que

0 < a2 < a3 < a4 < · · · < an < an+1 < · · ·

(3.14)

A ´area a(C) do c´ırculo ´e deﬁnida como sendo o limn→∞ an se este limite existir,

ou seja, se este processo inﬁnito nos fornece um n´umero real.

Ora, a sequˆencia {a2, a3, a4, · · · , an, · · · } ´e crescente, como mostra a rela¸c˜ao (1),
e s´o tem duas op¸c˜oes: ou cresce, sem parar, ou, ao aumentarmos o n, chegamos cada
vez mais perto de um n´umero, o que garantir´a que o limite existe.

Tomemos ent˜ao o quadrado P2 circunscrito ao c´ırculo. Temos que sua ´area,

(2R)2 = 4R2, ´e maior do que a ´area de qualquer pol´ıgono inscrito. Logo

0 < a2 < a3 < a4 < · · · < an < an+1 < · · · < 4R2

(3.15)

e a sequˆencia {an} n˜ao pode crescer indeﬁnidamente, ou seja {an} ´e uma sequˆencia
crescente e limitada, logo limn→∞ an existe e a(C) ´e um n´umero bem deﬁnido,

Cap´ıtulo 3. Aprofundando o M´etodo da Exaust˜ao

28

veriﬁcando a(C) ≤ 4R2.

Para calcularmos este limite, observemos que o pol´ıgono regular inscrito pn
tem 2n lados e, assim, ´e a uni˜ao de 2n triˆangulos is´osceles idˆenticos. Chamemos o
comprimento do lado de ln e de hn a altura relativa ao lado. Como o ˆangulo do
v´ertice oposto ao lado do pol´ıgono vale 360
2n e usando as deﬁni¸c˜oes de seno (cateto
oposto/hipotenusa) e cosseno (cateto adjacente/hipotenusa) obtemos

ln = 2R sen

(cid:19)

(cid:18) 180
2n

e

hn = R cos

(cid:19)

(cid:18) 180
2n

(3.16)

Figura 3.3

Assim

an = 2n

(cid:19)

lnhn

(cid:18) 1
2

= 2nR2 sen

(cid:19)

(cid:18) 180
2n

cos

(cid:18) 180
2n

(cid:19)

,

a ´area do c´ırculo ´e

a(C) = lim
n→∞

an = lim
n→∞

(cid:18)

2nR2 sen

(cid:19)

(cid:18) 180
2n

cos

(cid:18) 180
2n

(cid:19)(cid:19)

e como

lim
n→∞

cos

(cid:19)

(cid:18) 180
2n

(cid:18)

= cos

lim
n→∞

(cid:19)(cid:19)

(cid:18) 180
2n

= 1

temos que

a(C) = R2 lim
n→∞

(cid:18)

2n sen

(cid:18) 180
2n

(cid:19)(cid:19)

.

(3.17)

(3.18)

(3.19)

(3.20)

Cap´ıtulo 3. Aprofundando o M´etodo da Exaust˜ao

29

Se um c´ırculo C1 tem raio R1 ent˜ao an = 2nR2

a(C1) = R2

1 limn→∞

(cid:0)2n sen (cid:0) 180
2n

(cid:1)(cid:1).
Para um c´ırculo C2, que tem raio R2, a ´area ´e a(C2) = R2
Logo,

2 limn→∞

1 sen (cid:0) 180

2n

(cid:1) cos (cid:0) 180
2n

(cid:1) e sua ´area ´e

(cid:0)2n sen (cid:0) 180
2n

(cid:1)(cid:1).

(3.21)

a(C1)
R2
1

= lim
n→∞

2n sen

(cid:19)

(cid:18) 180
2n

=

a(C2)
R2
2

,

ou seja, a(C)

R2 d´a sempre o mesmo n´umero, qualquer que seja o c´ırculo.
(cid:1)(cid:1) = a(C)

Esta constante universal dos c´ırculos, o n´umero limn→∞

R2 ´e o
que convencionamos chamar de π. Usando esta conven¸c˜ao, obtemos a tradicional
f´ormula

(cid:0)2n sen (cid:0) 180
2n

a(C) = πR2.

(3.22)

Nessa se¸c˜ao calculamos a ´area do c´ırculo usando pol´ıgonos regulares inscritos no
c´ırculo, por´em vale ressaltar que em [7], encontramos, tamb´em, esse calculo usando
pol´ıgonos regulares circunscritos a um c´ırculo. Al´em disso a autora em [7], apresenta
o calculo da ´area do c´ırculo usando pol´ıgonos n˜ao regulares.

Atividade

4

Neste cap´ıtulo apresentaremos uma atividade que ser´a realizada em uma turma
do 8a ano do ensino fundamental. No entanto, vale salientar que tal atividade
pode ser realizada em turmas do 9o ano ou ainda em turmas do ensino m´edio. Isso
porque a partir dos anos ﬁnais do ensino fundamental os estudantes j´a possuem certa
familiaridade com a geometria e o conhecimento aritm´etico se expande para al´em dos
n´umeros naturais e inteiros. Com isso, a compreens˜ao de certos elementos geom´etricos
juntamente com imers˜ao dos alunos nos conjuntos dos n´umeros irracionais e reais,
faz com que esses alunos sejam suscet´ıveis a atividade de investiga¸c˜ao sobre nosso
trabalho.

Nossa atividade ter´a como objetivo principal o uso da ideia intuitiva de limite para
o c´alculo da ´area da circunferˆencia por aproxima¸c˜oes sucessivas de pol´ıgonos. Al´em
disso, utilizaremos a Hist´oria da Matem´atica como recurso did´atico, possibilitando
aos alunos uma participa¸c˜ao ativa, investigando, formulando hip´oteses e testando
conjecturas, de forma muito semelhante `a ocorrida ao longo do desenvolvimento
hist´orico da Matem´atica. E ainda utilizaremos material concreto como aux´ılio
metodol´ogico, o que ser´a facilitador para a compreens˜ao dos alunos, uma vez que a
atividade de manipula¸c˜ao desenvolve a percep¸c˜ao espacial .

4.1 Sobre a Hist´oria da Matem´atica

Para [17], o uso da Hist´oria da Matem´atica como metodologia de ensino al´em de
ser um elemento motivador, ´e um recurso did´atico que favorece a compreens˜ao da
constru¸c˜ao do conhecimento ao longo dos tempos. Possibilitando que a matem´atica
possa ser vista por uma ´otica positiva e construtiva.

´E ineg´avel a relevˆancia da Hist´oria da Matem´atica, uma vez que ela proporciona
aos estudantes a percep¸c˜ao do papel da matem´atica ao longo do tempo. O conhe-
cimento hist´orico auxilia na compreens˜ao da evolu¸c˜ao cient´ıﬁca, tecnol´ogica e da
sociedade em geral, mostrando que todos esses avan¸cos s˜ao resultados de conhecimen-
tos matem´aticos historicamente acumulados. Acerca dessa importˆancia D’Ambrosio,
aﬁrma que:

As pr´aticas educativas se fundam na cultura, em estilos de aprendiza-

30

Cap´ıtulo 4. Atividade

31

gem e nas tradi¸c˜oes e a hist´oria compreende o registro desses fundamentos.
Portanto, ´e praticamente imposs´ıvel discutir educa¸c˜ao sem recorrer a
esses registros e a interpreta¸c˜oes dos mesmos. Isso ´e igualmente verdade
ao se fazer o ensino das v´arias disciplinas. Em especial da Matem´atica,
cujas ra´ızes se confundem com a hist´oria da humanidade, [8].

4.2 Sobre o material concreto

Quanto a utiliza¸c˜ao de material concreto [18], temos que ressaltar que ´e uma
importante ferramenta pedag´ogica, pois permite que o aluno desenvolva o racioc´ınio
e o pensamento l´ogico matem´atico. Ademais, desperta a curiosidade e estimula o
estudante a fazer questionamentos, descobrindo diferen¸cas e semelhan¸cas, criando
hip´oteses e concluindo a suas pr´oprias solu¸c˜oes. Al´em disso, facilita a rela¸c˜ao profes-
sor/aluno/conhecimento, pois a partir da observa¸c˜ao e manipula¸c˜ao deve haver um
di´alogo entre alunos e professor, possibilitando que as rela¸c˜oes matem´aticas comecem
a ser percebidas, enunciadas e os professores aos poucos, devem ir organizando esse
conhecimento, sempre valorizando os conhecimentos pr´evios dos alunos a ﬁm de que
o processo de aprendizagem seja prazeroso e eﬁcaz. Paulo Freire, em [9], lembra
que “ensinar n˜ao ´e transferir conhecimento, mas criar as possibilidades para a sua
produ¸c˜ao ou a sua constru¸c˜ao”.

Os Parˆametros Curriculares Nacionais tamb´em destacam a utiliza¸c˜ao de materiais
concretos pelos professores como um recurso alternativo que pode tornar bastante
signiﬁcativo o processo de ensino-aprendizagem da Matem´atica.

4.3 Sobre a ideia intuitiva de limite

Para [7], o primeiro encontro dos estudantes com a ideia do inﬁnito ocorre com
o estudo da ´area e do per´ımetro de um c´ırculo. Al´em disso, por causa dessa ideia
de inﬁnito, normalmente s´o s˜ao apresentadas as f´ormulas πr2 e 2πr, sem maiores
coment´arios e explica¸c˜oes.

Ao introduzirmos esses assuntos nos anos ﬁnais do ensino fundamental, podemos
explorar o forte v´ınculo existente entre a estrutura da reta real e a deﬁni¸c˜ao e o
c´alculo de ´area e per´ımetro do c´ırculo.

Em suma, o enfoque hist´orico proporcionar´a aos alunos a constru¸c˜ao do entendi-
mento das no¸c˜oes e das diﬁculdades que est˜ao por tr´as destas deﬁni¸c˜oes da ´area e do
per´ımetro do c´ırculo e o material concreto proporcionar´a uma aula mais dinˆamica e
interativa.

4.4 Sobre a metodologia

Metodologicamente, objetiva-se propor uma atividade que ser´a dividida em trˆes
partes. A primeira parte constar´a de uma aula expositiva em que exploraremos a
parte hist´orica. Ser˜ao apresentados conceitos como o surgimento dos incomensur´aveis,
a origem da no¸c˜ao de limites (neste momento, ser´a mencionado que tal conte´udo
´e estudado no ensino superior) e a descoberta do c´alculo da ´area do c´ırculo por
aproxima¸c˜oes de pol´ıgonos.

Cap´ıtulo 4. Atividade

32

Na segunda parte utilizaremos o material concreto como atividade explorat´oria,
que consistir´a na constru¸c˜ao dos pol´ıgonos inscritos na circunferˆencia, observa¸c˜oes,
medi¸c˜oes, discuss˜oes e anota¸c˜oes de dados nas tabelas.

J´a a terceira parte ser´a composta pelo preenchimento de um question´ario que
tem por objetivo que os alunos expressem suas pr´oprias conclus˜oes acerca da ideia
de limites e de como essa ideia foi fundamental para que obtivessem as f´ormulas
para o c´alculo da ´area e do per´ımetro da circunferˆencia. Al´em disso, tal atividade
proporcionar´a aos alunos a possibilidade deles mesmos deduzirem essas f´ormulas, ao
inv´es de simplesmente se preocuparem com a memoriza¸c˜ao sem entendimento.

Cap´ıtulo 4. Atividade

33

4.5 Explorando a atividade

A ´area de um c´ırculo ´e dada pela f´ormula Ac = πr2 onde r ´e o raio do c´ırculo
e π ´e uma constante, que usualmente ´e dada por π (cid:39) 3,14. J´a o comprimento da
circunferˆencia ´e dado por C = 2πr.

Vamos entender como podemos obter a f´ormula da ´area do c´ırculo fazendo

aproxima¸c˜oes por pol´ıgonos inscritos em uma circunferˆencia.

´E interessante saber que essa f´ormula e essa maneira de pensar foram desenvolvidas
h´a muitos anos, l´a por volta do s´eculo V a.C, por Antifonte, Eudoxo e outros
matem´aticos.

Antifonte, que nasceu por volta de 460 a.C., era geˆometra e operava com cons-
tru¸c˜oes com r´egua e compasso. Um dos problemas tratados naquela ´epoca era
denominado como a quadratura do c´ırculo, isto ´e, determinar o lado do quadrado
cuja ´area fosse equivalente a ´area de um c´ırculo dado, que era uma maneira grega de
dizer que queremos calcular a ´area do c´ırculo.

Antigamente, na Matem´atica grega, n˜ao se media ´areas de regi˜oes poligonais da
maneira como fazemos hoje. N˜ao havia, por exemplo, a f´ormula que conhecemos
para o c´alculo da ´area do triˆangulo de base b e altura h que ´e dada por A(cid:52) = 1
2 b h.
Naquela ´epoca, calculava-se a ´area de regi˜oes poligonais na pr´atica. Para o c´alculo

dessas ´areas usava-se a compara¸c˜ao.

Por exemplo, imagine que fosse necess´ario dividir um terreno plano poligonal
em dois terrenos, para distribu´ı-los a dois herdeiros. Por se tratar de dois terrenos
planos poligonais com formatos diferentes, mas com mesma ´area, o caminho seria
transform´a-los em quadrados equivalentes, podendo assim comparar se os dois tinham
mesmo tamanho, tamanhos diferentes ou at´e mesmo se havia uma propor¸c˜ao entre
eles.

Esse processo de transformar uma regi˜ao poligonal em um quadrado equivalente ´e
conhecido como “quadratura de uma regi˜ao poligonal”. Foi da´ı que surgiu a express˜ao
“fazer a quadratura do c´ırculo”, um dos trˆes problemas cl´assicos dos gregos, cuja
solu¸c˜ao ´e imposs´ıvel com r´egua e compasso.

Antifonte que sabia calcular a ´area de triˆangulos e a ´area de pol´ıgonos regulares,
pois podia decompor qualquer pol´ıgono regular em triˆangulos, criou o seguinte m´etodo
para quadrar o c´ırculo: tome um c´ırculo e inscreva nele um quadrado; sobre cada
lado do quadrado, coloque um triˆangulo is´osceles cujos v´ertices est˜ao sobre o c´ırculo
e no centro do c´ırculo. Tome o ponto m´edio de cada arco desse c´ırculo, ligando dois
v´ertices consecutivos, obtemos um oct´ogono; sobre cada lado do oct´ogono, coloque
um triˆangulo is´osceles cujos v´ertices est˜ao sobre o c´ırculo e no centro do c´ırculo.
Repita todo o processo anterior, obtendo um pol´ıgono de 16 lados e assim por diante.
Para Antifonte um c´ırculo ´e um pol´ıgono regular com um n´umero (grande) de
lados, pois para ele um segmento de reta tem um n´umero ﬁnito de pontos, ent˜ao um
c´ırculo tamb´em ter´a um n´umero ﬁnito de pontos. Este n´umero de pontos ser´a ent˜ao
o maior n´umero de lados que posso ter num pol´ıgono inscrito num c´ırculo. Sendo
assim, como ele sabia quadrar qualquer pol´ıgono ele tamb´em poderia quadrar um
c´ırculo.

Cap´ıtulo 4. Atividade

34

Esta solu¸c˜ao apresentada por Antifonte causou muita polˆemica, pois se ela ´e
verdadeira, ter´ıamos um arco de c´ırculo coincidindo com um segmento de reta. Mas
se ela fosse falsa signiﬁcaria assumir a inﬁnita divisibilidade de uma linha, pois
poderemos sempre tomar o ponto m´edio do arco de c´ırculo e tra¸car um pol´ıgono
com um n´umero maior de lados. No entanto, naquela ´epoca n˜ao se admitia essa
divisibilidade inﬁnita.

Zen˜ao de El´eia (∼ 450a.C.), aﬁrmava que admitindo a inﬁnita divisibilidade da
reta, para irmos de um ponto a outro ter´ıamos que passar pelo ponto m´edio. Se
existem inﬁnitos pontos m´edios, nunca chegaremos ao ﬁm do segmento (este paradoxo
´e enunciado por Zen˜ao como a hist´oria de Aquiles e o est´adio). Logo uma reta n˜ao
pode ser dividida inﬁnitamente, se acreditamos na realidade do movimento.

Zen˜ao e os matem´aticos daquela ´epoca se depararam com um grande problema,
que s´o foi resolvido recentemente, no s´eculo XIX: a quest˜ao da continuidade, ligada
`a quest˜ao do c´alculo inﬁnitesimal e do limite.

Eudoxo (∼ 408 a.C.− ∼ 355 a.C.), que adimitia a inﬁnita divisibilidade da reta
criou o M´etodo de Exaust˜ao para calcular a ´area do c´ırculo. Eudoxo utilizou a
mesma ideia de Antifonte, por´em ao supor que o segmento de reta pudesse ser
dividido inﬁnitamente, aﬁrmou que os pol´ıgonos se aproximavam do c´ırculo mas
nunca coincidiam com ele. Isto implica que n˜ao se pode calcular a ´area do c´ırculo
com um n´umero ﬁnito de c´alculos.

Observe a ﬁgura abaixo, ´e uma circunferˆencia de raio r e centro o e nela est´a
inscrito um quadrado de lado l, que foi dividido em 4 triˆangulos is´osceles congruentes.

Figura 4.1: Quadrado inscrito na circunferˆencia.

Observe que a ´area do quadrado (A4) pode ser obtida como: A4 = 4 A(cid:52), onde

A(cid:52) = 1

2 l4h4, onde h4 ´e a altura do triˆangulo. Logo

A4 = 4

1
2

l4 h4.

E o per´ımetro do quadrado ser´a P4 = 4 l4.

(4.1)

Cap´ıtulo 4. Atividade

35

Agora vamos pegar os pontos m´edios dos arcos e fazer um oct´ogono (pol´ıgono de

8 lados).

Novamente podemos dividir o oct´ogono em 8 triˆangulos is´osceles congruentes.

Figura 4.2: Oct´ogono inscrito na circunferˆencia.

Logo a ´area do oct´ogono (A8) ser´a:

A8 = 8 A(cid:52)

A8 = 8

1
2

l8 h8.

e o per´ımetro P8 = 8 l8.
Usando o mesmo processo para um hexadec´agono (pol´ıgono de 16 lados).

Figura 4.3: Hexadec´agono inscrito na circunferˆencia.

Teremos sua ´area A16:

A16 = 16 A(cid:52)

A16 = 16

1
2

l16 h16.

e o per´ımetro P16 = 16 l16.

(4.2)

(4.3)

Cap´ıtulo 4. Atividade

36

Procedendo do mesmo modo para um dotriacont´agono (pol´ıgono de 32 lados),

teremos:

Figura 4.4: Dotriacont´agono inscrito na circunferˆencia.

Teremos sua ´area A32:

A32 = 32 A(cid:52)

A32 = 32

1
2

l32 h32.

e o per´ımetro P32 = 32 l32.

Generalizando para um pol´ıgono de n lados obtemos sua ´area An:

An = n A(cid:52)

An = n

1
2

ln hn.

e o per´ımetro Pn = n ln.

(4.4)

(4.5)

Imagine, agora, que a quantidade n de lados seja t˜ao grande que mal podemos

visualiz´a-los. O que vocˆe imagina que ir´a acontecer?

Para melhor entendimento da situa¸c˜ao e responder a pergunta anterior teremos o
aux´ılio do material concreto: circunferˆencia de isopor com 32 alﬁnetes igualmente
distribu´ıdos, gominhas coloridas, r´egua e calculadora.

As tabelas ser˜ao preenchidas conforme as devidas orienta¸c˜oes:

• Medir o raio da circunferˆencia utilizando a r´egua;

• Utilizar o valor aproximado para π ∼ 3,14 e calcular o comprimento e a ´area

da circunferˆencia dada;

• Anotar esses resultados na tabela 1.

Cap´ıtulo 4. Atividade

37

Figura 4.5: Tabela 1

Figura 4.6: Tabela 2

• Usar gominhas amarelas, para reproduzir a ﬁgura (4.1);

• Medir a altura (h4) do triˆangulo e o lado do quadrado (l4);

• Usar as gominhas vermelhas para reproduzir a ﬁgura (4.2);

• Medir a altura (h8) desse novo triˆangulo e a lado (l8) do oct´ogono.

• Usar as gominhas verdes para reproduzir a ﬁgura (4.3);

• Medir a altura (h16) desse novo triˆangulo e a lado (l16) desse pol´ıgono;

• Usar as gominhas lil´as para reproduzir o pol´ıgono de 32 lados (ﬁgura 4.4);

• Medir a altura (h32) desse novo triˆangulo e a lado (l32) desse pol´ıgono;

• Anote todos os dados encontrados na tabela 2.

• Com os dados da tabela, calcular a ´area e o per´ımetro dos quatro pol´ıgonos

regulares constru´ıdos anteriormente;

• Anote os resultados na tabela 2.

Cap´ıtulo 4. Atividade

38

Observando as constru¸c˜oes poligonais feitas e os dados da tabela responda:

1. O que est´a acontecendo com os valores das alturas dos triˆangulos, que formam
os pol´ıgonos inscritos na circunferˆencia, `a medida que o n´umero de lados au-
menta?

2. O que vocˆe imagina que ir´a acontecer com esses valores das alturas se o n´umero

de lados for muito grande, ou seja, se n tender ao inﬁnito(∞)?

3. O que est´a acontecendo com os valores dos lados dos pol´ıgonos inscritos na

circunferˆencia, `a medida que o n´umero de lados aumenta?

4. O que vocˆe imagina que ir´a acontecer com os valores desses lados, se o n´umero

de lados for muito grande, ou seja, se n tender ao inﬁnito(∞)?

5. O que esta acontecendo com os valores dos per´ımetros dos pol´ıgonos inscritos

na circunferˆencia, `a medida que o n´umero de lados aumenta?

6. O que vocˆe imagina que ir´a acontecer com os valores dos per´ımetros se o n´umero

de lados for muito grande, ou seja, se n tender ao inﬁnito(∞)?

7. O que esta acontecendo com os valores das ´areas dos dos pol´ıgonos inscritos na

circunferˆencia, `a medida que o n´umero de lados aumenta?

8. O que vocˆe imagina que ir´a acontecer com os valores das ´areas se o n´umero de

lados for muito grande, ou seja, se n tender ao inﬁnito( ∞)?

Cap´ıtulo 4. Atividade

Observe que:

39

• Todos os pol´ıgonos Pn est˜ao inscritos na circunferˆencia, isto ´e, todos os seus

v´ertices est˜ao no c´ırculo.

• O n´umero de lados (ou de v´ertices) cresce indeﬁnidamente com n.

• O comprimento dos lados dos pol´ıgonos tendem a zero `a medida que n tende a

∞

Logo podemos concluir que em rela¸c˜ao ao pol´ıgono Pn, o lado ln tende a zero,
a altura hn dos triˆangulos is´osceles, que formam o pol´ıgono, tende ao raio r da
circunferˆencia, o per´ımetro Pn tende ao comprimento da circunferˆencia e a ´area An
tende a ´area da circunferˆencia Ac `a medida que n tende ao ∞.

Ou seja,

ln → 0,

hn → r, Pn → 2 π r

e An → Ac = πr2.

mas

Logo

An = n

1
2

ln hn

e Pn = n ln

Ac = An
1
2

Ac = n

ln hn

Ac =

Ac =

Ac =

1
2
1
2
1
2

(n ln )hn

Pn hn

2 π r r

Ac = π r2

(4.6)

(4.7)

(4.8)

Cap´ıtulo 4. Atividade

40

4.6 Relato da aula pr´atica

Antes de relatar como foi a aula pr´atica, acho necess´ario apresentar o contexto

pelo qual surgiu a ideia e os objetivos da atividade aplicada.

H´a trˆes anos sou professora da rede municipal de Belo Horizonte, e atualmente,
leciono para turmas dos 8o e 9o anos. Antes disso, j´a havia lecionado em escolas
da rede particular, tanto no Ensino B´asico, quanto no Ensino M´edio, tamb´em
lecionei na PUC Minas, por dois anos, disciplinas dos ciclos iniciais dos cursos de
Engenharias, dentre elas, C´alculo 1, Matem´atica B´asica e Pr´e-C´alculo. A experiˆencia
como professora dessas disciplinas e como professora do Ensino M´edio, me ﬁzeram ter
interesse pelo tema, “Limites: Hist´oria e aplica¸c˜oes”, proposto pelo professor Justino
Muniz.

Um dos motivos da escolha desse tema se deu, pelo fato, de eu j´a conhecer algumas
das diﬁculdades apresentadas pelos alunos do Ensino Superior, em lidar com as ideias
e situa¸c˜oes que surgem ao estudarem o conte´udo de limites. Um exemplo disso,
ocorre quando eles se deparam com uma soma de inﬁnitas parcelas e o resultado
dessa soma n˜ao necessariamente ser´a inﬁnito, podendo, em algumas situa¸c˜oes, ser
uma constante. Essa mesma diﬁculdade aparece no Ensino M´edio, quando ensinamos
que a soma de uma Progress˜ao Geom´etrica de raz˜ao com m´odulo menor que um,
ser´a um n´umero e n˜ao inﬁnito. Em geral, os alunos apresentam diﬁculdades em lidar
com o inﬁnitamente grande, com o inﬁnitamente pequeno, com a soma inﬁnita e etc.
Ent˜ao, ao escolher limites, logo pensei em elaborar alguma atividade para alunos
do 3o ano do Ensino M´edio, que j´a soubessem Progress˜oes, Geometria Plana, Geome-
tria Espacial e etc. Por´em, para isso eu teria que aplicar a atividade para alunos que
n˜ao eram os meus, em alguma escola que n˜ao era o meu local de trabalho.

Em paralelo a isso, ao estudar v´arias bibliograﬁas para elabora¸c˜ao desta dis-
serta¸c˜ao, percebi que o conceito de limites, surgiu nas diﬁculdades dos povos da
antiguidade em lidar com os incomensur´aveis, ou seja, com o descobrimento dos
irracionais, simultaneamente, enquanto realizava essas leituras bibliogr´aﬁcas, eu
lecionava o conte´udo Conjunto dos Irracionais para meus alunos do 8o ano.

Dentre as bibliograﬁas que estudei, estava um trabalho, [7], da professora Sˆonia
da UFMG, institui¸c˜ao que me graduei. Nesse trabalho, era apresentada uma demons-
tra¸c˜ao para a f´ormula da ´area do c´ırculo, feita por Eudoxo, usando o M´etodo da
Exaust˜ao. Na mesma ´epoca, eu estava trabalhando geometria com meus alunos, e
estava prestes a introduzir o conte´udo de ´area do c´ırculo e comprimento da circunfe-
rˆencia, sendo que j´a havia trabalhado triˆangulos e pol´ıgonos. A partir disso, percebi
que seria poss´ıvel elaborar uma atividade para os meus alunos do 8o ano.

Mediante o exposto, nesta disserta¸c˜ao, proponho uma atividade que aborda a
ideia intuitiva de limites, uma vez que nessa atividade mostraremos uma maneira
de encontrar a f´ormula da ´area do c´ırculo por aproxima¸c˜oes de pol´ıgonos regulares
inscritos em uma circunferˆencia. Essa mesma atividade foi aplicada em duas turmas
do 8o ano, da Escola Municipal Joseﬁna Sousa Lima, situada na regi˜ao norte de
Belo Horizonte. Uma das turmas possui 19 alunos frequentes, e a outra 21, nesta
turma temos dois alunos especiais, que possuem uma acompanhante, ressalta-se

Cap´ıtulo 4. Atividade

41

que as turmas s˜ao reduzidas e tranquilas de trabalhar. Apesar de alguns alunos
apresentarem certas diﬁculdades com o conte´udo de matem´atica a turma assimila
bem os conte´udos ministrados.

A ideia inicial era aplicar a atividade em duas aulas de 60 minutos, por´em, foram
necess´arias trˆes aulas, isso porque foi pedido aos alunos que ﬁzessem todas as contas
em um rascunho, sem o uso da calculadora, assim eles praticaram as quatro opera¸c˜oes
com n´umeros reais, e s´o no ´ultimo dia, permitiu-se que conferissem os resultados
utilizando a calculadora.

A primeira parte do trabalho foi uma aula expositiva, na qual foi distribu´ıdo
um texto aos alunos, o qual se encontra em anexo nesta disserta¸c˜ao, que explora
a parte hist´orica da matem´atica. A aula transcorreu de maneira tranquila, mesmo
com algumas poucas inquieta¸c˜oes, pois era a primeira vez que eles me viam dando
uma aula “diferente” segundo eles. Nessa aula, tive a oportunidade de relembra-
los das nossas aulas sobre n´umeros irracionais do in´ıcio do ano. Tamb´em tive a
oportunidade de falar sobre os paradoxos de Zen˜ao. Em uma das turmas, essa aula
gerou uma discuss˜ao de como as ideias para a resolu¸c˜ao de problemas podem partir
de conhecimentos pr´evios, como foi o caso, dos matem´aticos daquela ´epoca, tentarem
quadrar o c´ırculo, j´a que sabiam quadrar pol´ıgonos.

Em sequˆencia, na segunda parte do trabalho, foram formados grupos de trˆes
alunos, e cada aluno recebeu um material impresso. Foi entregue aos grupos uma
circunferˆencia de isopor com, aproximadamente, 7 cm de raio e com 32 alﬁnetes,
igualmente, distribu´ıdos em seu comprimento, gominhas coloridas, r´egua e folhas
para rascunho.

Figura 4.7: Material entregue aos alunos.

Cap´ıtulo 4. Atividade

42

Usando esse material, os alunos mediram o raio da circunferˆencia dada e calcula-
ram, usando as f´ormulas apresentadas nas aulas anteriores A = πr2 e C = 2πr, a ´area
do circulo e o comprimento da circunferˆencia. De posse desses dados preencheram a
tabela 1, ilustrada abaixo:

Figura 4.8: Tabela 1 preenchida.

Posteriormente, reproduziram quatro pol´ıgonos inscritos na circunferˆencia, um
de cada vez, o quadrado, o oct´ogono, o hexadec´agono (pol´ıgono de 16 lados) e o
dotriacont´agono (pol´ıgono de 32 lados), dentro de cada pol´ıgono constru´ıram um
dos triˆangulos da sua decomposi¸c˜ao. Com essas reprodu¸c˜oes, mediram os lados dos
pol´ıgonos e as alturas dos triˆangulos e calcularam a ´area dos triˆangulos, a partir
dessas ´areas, calcularam tamb´em a ´area dos pol´ıgonos e o per´ımetro de cada pol´ıgono.
Com esses dados preencheram a tabela 2 do trabalho, ilustrada a seguir:

Figura 4.9: Tabela 2 preenchida.

Cap´ıtulo 4. Atividade

43

Figura 4.10: Tabela 2 preenchida.

Figura 4.11: Alunos colhendo medidas do quadrado inscrito na circunferˆencia.

Cap´ıtulo 4. Atividade

44

Figura 4.12: Oct´ogono e triˆangulo constru´ıdos com o material concreto .

Figura 4.13: Hexadec´agono e triˆangulo constru´ıdos com o material concreto .

Figura 4.14: Alunos colhendo medidas do dotriacont´agono inscrito na circunfe-
rˆencia.

Cap´ıtulo 4. Atividade

45

A partir da an´alise das tabelas preenchidas, bem como do material concreto,
ambos entregues aos alunos, nota-se que eles responderam de modo muito satisfat´orio
o question´ario presente no material observado, o qual se encontra em anexo, nesta
disserta¸c˜ao. ´E importante salientar que, mesmo usando mat´erias manuais, para
as medi¸c˜oes e coleta dos dados, a maioria dos alunos obteve boas aproxima¸c˜oes
no preenchimento das tabelas, segue em anexo uma tabela preenchida usando um
recurso computacional, o Geogebra, a t´ıtulo de compara¸c˜ao.

A maioria dos alunos conseguiu concluir que `a medida que aument´avamos o
n´umero de lados do pol´ıgono, fazendo esse n´umero de lados tender ao inﬁnito, as
alturas dos triˆangulos, formados pela decomposi¸c˜ao dos pol´ıgonos, tendiam ao raio
da circunferˆencia, o lado dos pol´ıgonos tendia a zero, o per´ımetro do pol´ıgono de
n lados tende ao comprimento da circunferˆencia e a soma das ´areas dos inﬁnitos
triˆangulos, que formam o pol´ıgono de n lados, ou seja, a ´area do pol´ıgono tende a
´area do c´ırculo. Com essas discuss˜oes e observa¸c˜oes foi poss´ıvel trabalhar de forma
intuitiva o conceito de limite.

Ressalta-se que alguns alunos tiveram diﬁculdades em entender que lado iria
tender a zero, pois diziam que “o lado iria medir 0,1”; outros disseram que o per´ımetro
e a ´area dos pol´ıgonos iriam “crescer, crescer, crescer, sem parar”. A vantagem de
aplicar a atividade em uma turma que j´a leciono foi a de que, por eu j´a conhecer os
alunos, pude formar os grupos de modo a colocar alunos com diﬁculdades, juntamente,
com os que n˜ao apresentam tanta diﬁculdade. Tamb´em foi poss´ıvel percorrer os
grupos de forma tranquila e sanar todas as d´uvidas, fazendo em cada visita aos
grupos, uma pequena discuss˜ao com os membros daquele grupo em separado, al´em
disso, usamos o material concreto para visualizar que a altura m´axima que o triˆangulo
poderia ter era o tamanho do raio, que n˜ao teria como o per´ımetro ser inﬁnito uma
vez que o pol´ıgono estava limitado pela circunferˆencia e que o mesmo ocorria com a
´area dos pol´ıgonos, logo essas ´areas n˜ao poderiam ser inﬁnitas. Sendo assim, todos
tiveram a oportunidade de escrever com suas pr´oprias palavras suas conclus˜oes de
forma correta.

Por apresentarem diﬁculdades em escrever o que pensam e de expor na forma
escrita suas conclus˜oes, percebi, ao ler as respostas de alguns alunos, que as explica¸c˜oes
e conclus˜oes que eles me apresentaram verbalmente, durante a atividade foram mais
satisfat´orias e melhor explicitadas do que na forma escrita. Os alunos ﬁcaram
entusiasmados em entender como se deu a f´ormula da ´area do c´ırculo e com as aulas
“diferentes” que tivemos.

Por ´ultimo, destaca-se a minha satisfa¸c˜ao com o resultado dessa atividade, pois
al´em de introduzir, de maneira l´udica e intuitiva, o conceito de limites, tive a
oportunidade de ﬁxar conte´udos que j´a havia trabalhado com essas turmas, tais como:
n´umeros irracionais, opera¸c˜oes com n´umeros reais, c´alculo da ´area de triˆangulo,
´area e per´ımetro de pol´ıgonos, comprimento da circunferˆencia e ´area do c´ırculo.
Percebi que essas aulas explorat´orias foram muito produtivas. Constatei que o
conte´udo limite mesmo sendo, tradicionalmente, introduzido no ensino superior, pode
sim, de maneira intuitiva ser trabalhado no Ensino B´asico e que, se assim fosse,
provavelmente, os alunos chegariam para cursar as disciplinas do ensino superior com

Cap´ıtulo 4. Atividade

menos diﬁculdades.

46

Conclus˜oes

5

Conclu´ımos como muito satisfat´orios os resultados obtidos neste trabalho, pois
alcan¸camos os objetivos propostos. Houve uma grande intera¸c˜ao entre os membros
dos grupos formados, para a execu¸c˜ao da atividade proposta e os alunos se sentiram
desaﬁados a fazer os c´alculos sem o uso da calculadora, mesmo o uso dessa sendo
permitido. Foi poss´ıvel a realiza¸c˜ao de pequenos debates em cada grupo, aﬁm de
que os alunos compreendessem os resultados e o material concreto foi um grande
facilitador, pois com ele, os alunos conseguiram visualizar perfeitamente o resultado
de cada um dos limites propostos. Mesmo sem utilizarmos a teoria de limites, foi
poss´ıvel compreender a ideia intuitiva de limites.

A utiliza¸c˜ao da Hist´oria da Matem´atica como metodologia de ensino possibilitou
debates sobre os n´umeros irracionais, conte´udo j´a trabalhado com os alunos anterior-
mente, mas que sempre gera muitas d´uvidas. Os alunos gostaram muito de entender
como surgiu a f´ormula para o c´alculo da ´area do c´ırculo, e ﬁcaram muito intrigados
com a possibilidade de somarmos inﬁnitas parcelas e o resultado n˜ao ser inﬁnito.

Observamos, ainda, que os alunos mesmo utilizando medi¸c˜oes com r´egua e fazendo
aproxima¸c˜oes com apenas uma casa decimal, conseguiram bons resultados para o
preenchimento das tabelas e c´alculos dos lados, ap´otemas ´areas e per´ımetros dos
pol´ıgonos propostos, o que pode ser comparado com os resultados obtidos por meios
computacionais, ambos demonstrados nos anexos.

Diante do exposto, espera-se que este trabalho seja um instrumento facilitador e
encorajador para professores do ensino b´asico, possibilitando que n˜ao s´o as ideias
intuitivas do limite, mas tamb´em, a demonstra¸c˜ao da f´ormula da ´area do c´ırculo
possam ser trabalhadas com os alunos de maneira interativa e l´udica. Espera-se
tamb´em provocar reﬂex˜oes sobre a importˆancia do uso da Hist´oria da Matem´atica
como metodologia de ensino, principalmente, em temas complexos para entendimento
dos alunos do Ensino B´asico como ´e o caso dos n´umeros irracionais. Uma sugest˜ao ´e
que os n´umeros irracionais possam ser introduzidos sob uma perspectiva hist´orica,
assim, os alunos poder˜ao perceber que tal assunto que os perturbam e ´e de dif´ıcil
entendimento para eles, tamb´em perturbaram grandes homens da matem´atica por
v´arios tempos.

Com rela¸c˜ao aos alunos, esperamos que este trabalho possa colaborar e despertar a

47

Cap´ıtulo 5. Conclus˜oes

48

curiosidade dos mesmos para a ideia intuitiva de limite, para o inﬁnitamente pequeno,
para o inﬁnitamente grande e para as somas inﬁnitas, objetivando que desde as series
inicias, eles fa¸cam reﬂex˜oes sobre esses temas e, assim sendo, acreditamos que n˜ao
apresentar˜ao tantas diﬁculdades quando forem estudar tais assuntos, seja no Ensino
M´edio com as progress˜oes, ou no Ensino Superior com os c´alculos, por exemplo.

Apˆendice da aula explorat´oria

A

Figura A.1: Material entregue aos alunos. P´agina 1.

49

Apˆendice A. Apˆendice da aula explorat´oria

50

Figura A.2: Material entregue aos alunos. P´agina 2.

Apˆendice A. Apˆendice da aula explorat´oria

51

Figura A.3: Material entregue aos alunos. P´agina 3.

Apˆendice A. Apˆendice da aula explorat´oria

52

Figura A.4: Material entregue aos alunos. P´agina 4.

Apˆendice A. Apˆendice da aula explorat´oria

53

Figura A.5: Material entregue aos alunos. P´agina 5.

Apˆendice A. Apˆendice da aula explorat´oria

54

Figura A.6: Material entregue aos alunos. P´agina 6.

Apˆendice A. Apˆendice da aula explorat´oria

55

Figura A.7: Material entregue aos alunos. P´agina 7.

Apˆendice A. Apˆendice da aula explorat´oria

56

Figura A.8: Material entregue aos alunos. P´agina 8.

Apˆendice dos Resultados

B

B.1 Algumas tabelas preenchidas pelos alunos

Figura B.1: Tabelas preenchidas pelos alunos.

57

Apˆendice B. Apˆendice dos Resultados

58

Figura B.2: Tabelas preenchidas pelos alunos.

Figura B.3: Tabelas preenchidas pelos alunos.

Apˆendice B. Apˆendice dos Resultados

59

B.2 Resultados do Geogebra

Figura B.4: Resultados para: lado, ap´otema, ´area e per´ımetro do quadrado
inscrito numa circunferˆencia de raio 7cm, obtidos pelo Geogebra

Apˆendice B. Apˆendice dos Resultados

60

Figura B.5: Resultados para:

lado, ap´otema, ´area e per´ımetro do oct´ogono

inscrito numa circunferˆencia de raio 7cm, obtidos pelo Geogebra.

Figura B.6: Resultados para: lado, ap´otema, ´area e per´ımetro do hexadec´agono
inscrito numa circunferˆencia de raio 7cm, obtidos pelo Geogebra.

Apˆendice B. Apˆendice dos Resultados

61

B.3 Alguns dos question´arios preenchidos pelos

alunos

Figura B.7: Question´ario preenchido pelos alunos.

Apˆendice B. Apˆendice dos Resultados

62

Figura B.8: Question´ario preenchido pelos alunos.

Apˆendice B. Apˆendice dos Resultados

63

Figura B.9: Question´ario preenchido pelos alunos.

Apˆendice B. Apˆendice dos Resultados

64

Figura B.10: Question´ario preenchido pelos alunos.

Apˆendice B. Apˆendice dos Resultados

65

B.4 Alguns dos rascunhos utilizados para os

c´alculos

Figura B.11: Rascunho utilizado para os c´alculos.

Apˆendice B. Apˆendice dos Resultados

66

Figura B.12: Rascunho utilizado para os c´alculos.

Apˆendice B. Apˆendice dos Resultados

67

Figura B.13: Rascunho utilizado para os c´alculos.

Bibliograﬁa

[1] Amadei, F.L.: O Inﬁnito: um Obst´aculo no Estudo da Matem´atica. Tese de Mestrado,

Pontif´ıcia Universidade Cat´olica - SP, 2005.

[2] Amorim, L.I.F.: A (Re) Constru¸c˜ao do Conceito de Limite do C´alculo para a An´alise:
um Estudo com Alunos do Curso de Licenciatura em Matem´atica. Tese de Mestrado,
Universidade Federal de Ouro Preto, 2011.

[3] Baron, M.E.: Curso de Hist´oria da Matem´atica: Origens e Desenvolvimento do C´alculo.
Fundamentos. Trad. de Jos´e Raimundo Braga Coelho, Rudolf Maier e Maria Jos´e M.
M. Mendes. Unidade 4. Universidade de Bras´ılia, 1985d.

[4] Boyer, C.B.: Hist´oria da Matem´atica. Blucher, 2a ed. edi¸c˜ao, 1996.

[5] Cara¸ca, B.J.: Conceitos Fundamentais da Matem´atica. Gradiva, 1951.

[6] Carvalho, T. F.; D’Ottaviano, I. M. L.: Sobre Leibniz, Newton e Inﬁnit´esimos, das Ori-
gens do C´alculo Inﬁnitesimal aos Fundamentos do C´alculo Diferencial Paraconsistente.
Educa¸c˜ao Matem´atica Pesquisa, 8(1):13–43, 2006.

[7] Carvalho, S.P.: A ´area e o per´ımetro de um c´ırculo, 2011. 1o Col´oquio da Regi˜ao

Sudeste.

[8] D’Ambrosio, U.: A Hist´oria da Matem´atica: Quest˜oes Historiogr´aﬁcas e Pol´ıticas e
Reﬂexos na Educa¸c˜ao Matem´atica. Pesquisa em Educa¸c˜ao Matem´atica: Concep¸c˜oes e
Perspectivas, org. Maria Aparecida Viggiani Bicudo, p´aginas 97–115, 1999.

[9] Freire, P.: Pedagogia da Autonomia: Saberes Necess´arios `a Pr´atica Educativa. Paz e

Terra, 1996.

[10] Heath, T. L.: The Thirteen Books of the Elements. Dover, 1956.

[11] Morris, R.: Uma Breve Hist´oria do Inﬁnito: dos Paradoxos de Zen˜ao ao Universo

Quˆantico. Zahar, 1998.

[12] P´etin, P.: T´opicos de Hist´oria da Matem´atica atrav´es de Problemas. Notas de aula.

[13] Rezende, W.M.: Uma An´alise Hist´orica-Epistˆemica da Opera¸c˜ao de Limite. Tese de

Mestrado, Universidade Santa ´Ursula, 1994.

[14] Rezende, W.M.: O Ensino de C´alculo: Diﬁculdades de Natureza Epistemol´ogica. Tese

de Doutoramento, Universidade de S˜ao Paulo, 2003.

[15] Roque, T.M.; Carvalho, J. B. P.: T´opicos de Hist´oria da Matem´atica. Cole¸c˜ao

PROFMAT. SBM, 2012.

[16] Roque, T.M.: Hist´oria da matem´atica - Uma vis˜ao cr´ıtica, desfazendo mitos e lendas.

Zahar, 2012.

[17] S´a, I. P.: Arquimedes de Siracusa e o seu M´etodo da Exaust˜ao: uma Atividade Did´atica

para o C´alculo de π. Revista Eletrˆonica TECCEN, 4(3):15–24, 2011.

[18] Santos, A. O.; Oliveira, C. R.; Oliveira G. S.: Material Concreto: uma Estrat´egia
Pedag´ogica para Trabalhar Conceitos Matem´aticos nas S´eries Iniciais do Ensino
Fundamental. Itinerarius Reﬂectionis, 9(1), 2013.

68

Bibliograﬁa

69

[19] Zuchi, I.: A Abordagem do Conceito de Limite via Sequˆencia Did´atica: do ambiente
l´apis papel ao ambiente computacional. Tese de Doutoramento, Universidade Federal
de Santa Catarina, 2005.

[20] Zumpano, A.: Os Limites da Matem´atica Cl´assica. Ciˆencia Hoje, p´aginas 77–79, 2001.

