UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

– PROFMAT 

JOSÉ IRMO DE OLIVEIRA SOUZA 

ÁLGEBRA E GEOMETRIA COM ALEGRIA 

Vitória da Conquista – BA 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 
– PROFMAT 

ÁLGEBRA E GEOMETRIA COM ALEGRIA 

Stricto 

Sensu 

Dissertação apresentada ao Programa de Pós 
Graduação 
Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT  da  Universidade 
Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  –  UESB, 
como  requisito  necessário  para  obtenção  do 
grau  de  Mestre  em  Matemática  sob  a 
orientação  da  Profa.  Dra.  Maria  Aparecida 
Roseane Ramos. 

Vitória da Conquista – BA 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação na fonte:  

UESB – Campus Vitória da Conquista – BA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ IRMO DE OLIVEIRA SOUZA 

ÁLGEBRA E GEOMETRIA COM ALEGRIA 

Stricto 

Dissertação apresentada ao Programa de Pós 
Sensu  Mestrado 
Graduação 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT  da  Universidade 
Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  –  UESB, 
como  requisito  necessário  para  obtenção  do 
grau  de  Mestre  em  Matemática    sob  a 
orientação  da  Profa.  Dra.  Maria  Aparecida 
Roseane Ramos. 

BANCA EXAMINADORA 

         _______________________________________________________  

Profa. Dra. Maria Aparecida Roseane Ramos (Orientadora) 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - UESB 

         _______________________________________________________  

Prof. Dr. Júlio César dos Reis.  

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - UESB 

         _______________________________________________________  

Profa  Dra. Selma Rozane Vieira 

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia – IFBA 

Vitória da Conquista – BA 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Aos meus pais (sempre presentes) pelo dom da vida e, em especial à minha 

mãe, que na simplicidade de dona de casa, incutiu na minha mente que eu somente 

seria  um  homem  realizado  através  dos  estudos.  Queridos  pais,  sei  que  de  onde 

vocês  estiverem,  estão  certamente  transbordando  de  alegrias  pelo  filho  que 

deixaram. 

Ao Yves Franco de Oliveira e Souza meu amado filho, que tanto se mostrou 

compreensivo  diante  da  minha  ausência  nos  fins  de  semana,  ou,  até  mesmo  em 

casa quando me debruçava sobre os livros, dedico-lhe mais essa conquista. 

À  minha irmã  Clementina de  Oliveira  Souza,  que  desempenhou  o  papel de 

irmã  e  de  mãe,  por  abdicar  muitas  vezes  dos  seus  sonhos  em  função  dos  meus, 

esta vitória também é sua! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus por me presentear com a realização de mais um sonho, e, por estar 

comigo nos momentos de angústias, medo e alegrias. 

Ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  

(PROFMAT),  à  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior 

(CAPES),  à  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM)  e  à  Universidade  Estadual 

do  Sudoeste  da  Bahia  (UESB),  pela  oportunidade  de  realização  de  um  sonho 

acalentado por um bom tempo em uma bagagem acrescentada nesses três anos de 

experiência única. 

À  minha  orientadora  Professora  Maria  Aparecida  Roseane  Ramos,  pela 

paciência nos momentos em que o tempo não permitia responder aos emails e, por 

não ter desistido do nosso projeto. 

A todos os professores do PROFMAT, os meus sinceros agradecimentos. 

Aos  colegas  da  turma  PROFMAT-2012  pelas  experiências  trocadas,  pela 

companhia, apoio e pela cumplicidade.  

Aos  companheiros  de  estrada  José  Marcos  e  Alano,  que  juntos  dividimos 

noites  sem  dormir  por  conta  do  Cálculo  ou  da  Aritmética.  Não  importa,  somos 

“Amigos”.  

Às colegas de turma Dani, Driza (in memorian), Cris e Dena. O que seria de 

mim e dos demais colegas se não fossem essas garotas?  

À  Dani  e  Toninho,  não  há  palavras  que  possam  expressar  a  gratidão  e  a 

amizade,  por  receber-me  sempre  na  casa  de  vocês,  acompanhando-me  no  festival 

de inverno, ou, nas sextas feiras indo ao restaurante Boca à Lenha, lugar onde nos 

tornamos  muito  conhecidos,  com  direito  a  música  especial  para  os  mineiros  e 

coreografia  apresentada  pelo  José  Marcos  (Ziguiriguidun).  E  ainda,  muito  bom 

lembrar  do  mojito  da  Maria  Selma,  companheira  inseparável.  O  que  começou 

apenas pelo encontro casual do PROFMAT, é hoje uma “Amizade Eterna”. 

Ao tio Nelson(in memorian) e Tia Rosa, ao Messias e Luiza,  ao tio Fernando 

e  à  tia  Cida,  ao  tio  Louro  e  tia  Dionília,    pessoas  que  nunca  mediram  esforços  em 

caminhar  comigo,  ora  puxando  as  orelhas,  ora  guiando,  tudo  para  que  esse 

momento tornasse real. 

À Kátia Stolzemburg pela colaboração inestimável. 

 
 
À Paulinha, Elzinha e Tina, que reclamaram  infinitas vezes diante da minha 

ausência  em  momentos  importantes,  mas  que  não  trocaram  a  minha  amizade. 

Recebam  também  as  minhas  desculpas,  pois  a  ausência  nesses  momentos  se 

tornou necessária. 

À Simone Gonçalves pelo suporte, conselhos, emails trocados e pela revisão 

deste trabalho. 

Aos  meus  ex  Professores  de  Matemática  Ivanilde  Pereira,  José  Ayrton 

Córdova Coutinho (in memorian) e Ana Purcina Ferreira de Oliveira (E.E. Geraldo de 

Souza  Norte  em  Carlos  Chagas-MG),  Neide  Guedes  (E.E.  Alfredo  Sá  em  Teófilo 

Otoni-MG),  meus  inspiradores  em  seguir  os  caminhos  da  Matemática;  Susana  –

(Faculdades  Newton  Paiva  em  Belo  Horizonte-MG),  Denarte  Miranda  Afonso  (in 

memorian)  e  Núbia  Glaia  (FAFITO/FENORD  em  Teófilo  Otoni-MG)  por  serem 

exemplos de Profissionais a serem seguidos. 

À ex-diretora Vilma Leão e ao diretor Oldair Novaes da Escola Estadual Dr. 

Waldemar  Neves  da  Rocha,  o  meu  sincero  obrigado  por  entenderem  a  minha 

ausência nos projetos escolares. 

Ao  Saulo  Adolfo  da  Silva  Melo  (sempre  vivo  na  memória),  amigo, 

companheiro  de  farras,  de  momentos  de  alegria,  das  caipirinhas.  Enfim,  um  tempo 

que ficará para sempre  guardado e lembrado com saudade. Obrigado!  

Às minhas eternas crianças, Eric, Atílio, Fred, Bricin, Rafinha, Rá, Bela, Malu 

e  Malê,  o  meu    obrigado  especial  pelo  tempo  que  não  volta,    e  pelas  boas 

recordações. 

À  minha pequena Lara Soares, doçura de criança, atitudes de adulto, amor 

inexplicável, tio Zé Rimo será eternamente  grato pelo carinho. 

 
 
 
 
 
 
E um dia você aprende... 

Aprende  que  as  circunstâncias  e  os  ambientes 

têm 

influência sobre nós, mas nós somos responsáveis por nós 

mesmos.  

Aprende  que,  ou  você  controla  seus  atos  ou  eles  o 

controlarão, e que ser flexível não significa ser fraco ou não 

ter  personalidade,  pois  não  importa  quão  delicada  e  frágil 

seja  uma 

situação, 

sempre  existem  dois 

lados. 

Aprende  que  heróis  são  pessoas  que  fizeram  o  que  era 

necessário 

fazer, 

enfrentando 

as 

conseqüências. 

Aprende 

que 

paciência 

requer  muita 

prática.  

E  você  aprende  que  realmente  pode  suportar...  que 

realmente é forte, e que pode ir muito mais longe depois de 

pensar que não se pode mais.  

E  que  realmente  a  vida  tem  valor  e  que  você  tem  valor 

diante da vida! 

William Shakespeare 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  teve  por  objetivo  enfatizar  a  importância  do  uso  do  material 

lúdico  na  determinação  de  áreas  do  retângulo,  do quadrado,  do triângulo  retângulo 

bem  como  no  estabelecimento  de  relações  entre  sucessões  numéricas  e  números 

figurados na prática escolar da Álgebra e da Geometria do ensino médio. A pesquisa 

foi realizada com 45 alunos de uma escola pública da cidade de Teófilo Otoni, Minas 

Gerais sendo que no início, a população alvo apresentou algumas dificuldades pela 

falta  do  hábito  de  lidar  com  atividades  diferenciadas  nas  aulas  de  Matemática.  No 

entanto,  no  decorrer  do  trabalho  tais  dificuldades  foram  superadas,  em  virtude  da 

motivação para apreender conteúdos matemáticos por meio de atividades lúdicas e 

investigativas.  Concluiu-se  que  a  quebra  de  paradigmas  de  aulas  exaustivas  que 

não  estimulam  o  gosto  de  apreender  é possível através  da ludicidade,  despertou  o 

interesse de cada aluno para a construção do seu próprio conhecimento. 

Palavras-chave:  Aprendizagem.  Álgebra.  Geometria.  Ludicidade.  Atividades 

Investigativas. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT  

The present study aimed to emphasize the importance of the use of playful material 

in  determining  areas  of  rectangle,  square,  triangle  as  well  as  in  establishing 

relationships  between  numerical  successions  and  figured  numbers  on  school 

practice of algebra and geometry in high school. The survey was conducted with 45 

students  in  a  public  school  in  the  city  of  Teófilo  Otoni,  Minas  Gerais  and  in  the 

beginning,  the  target  population  presented  some  difficulties  for  lack  of  habit  of 

dealing with differentiated activities in math classes. However, in the course of work 

such  difficulties  were  overcome,  because  of  the  motivation  to  learn  mathematical 

content through playful and investigative activities. It was concluded that the breaking 

of paradigms of comprehensive classes that do not stimulate the taste of capture is 

possible  through  the  playfulness,  aroused  the  interest  of  each  student  for  the 

construction of his own knowledge. 

Keywords: Learning. Algebra. Geometry. Playfulness. Investigative Activities. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE  FIGURAS 

FIGURA 1: Números triangulares .............................................................................. 21 

FIGURA 2: Números quadrados ............................................................................... 21 

FIGURA 3: Números pentagonais ............................................................................. 21 

FIGURA 4: Números piramidais ................................................................................ 22 

FIGURA 5 Papiro de Ahmes...................................................................................... 27 

FIGURA 6: O Papiro de Moscou ............................................................................... 27 

FIGURA 7: Representação geométrica ..................................................................... 31 

FIGURA 8: Tangram Casa ........................................................................................ 42 

FIGURA 9: Tipos de Geoplano .................................................................................. 43 

FIGURA 10: Quadrados com diferentes lados .......................................................... 50 

FIGURA 11: retângulos com diferentes medidas de lados ........................................ 51 

FIGURA 12: Retângulos ........................................................................................... 51 

FIGURA 13: Premiação da equipe vencedora: Triangulares..................................... 56 

FIGURA 14: Brinde entregue as equipes Hermanos e Guerreiros............................ 56 

FIGURA 15: Equipe Triangulares na execução da 4ª tarefa ..................................... 64 

FIGURA 16: Alunos na execução da tarefa utilizando o Geoplano ........................... 65 

FIGURA 17: Montagem do 4º número pentagonal .................................................... 66 

FIGURA 18: Tarefa cumprida pelos alunos do 4º número pentagonal ...................... 67 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE  TABELAS 

TABELA 1: Progressões Aritméticas e números poligonais...................................... 23 

TABELA 3: Resultado da Gincana ............................................................................ 55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE  QUADROS 

QUADRO 1: Os diferentes papeis de uma figura em Geometria................................. 37 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 15 

CAPÍTULO 1 – REFERENCIAL TEÓRICO ............................................................... 20 

1.1 A MATEMÁTICA DA GRÉCIA ANTIGA: A GEOMETRIA E A ÁLGEBRA .............. 20 

1.2 A GEOMETRIA PRAGMÁTICA DOS EGÍPCIOS ................................................. 26 

1.3  X,  Y,  Z,...:  O  NASCIMENTO  DA  ÁLGEBRA  LITERAL  DA  MATEMÁTICA 

MODERNA ................................................................................................................ 28 

1.4 ALGEBRA & GEOMETRIA .................................................................................. 30 

1.4.1 Por que e para quê aprender Álgebra ........................................................... 32 

1.4.2 Por que e para quê aprender Geometria ...................................................... 33 

1.5 O USO DO LÚDICO NO ENSINO DA MATEMÁTICA ......................................... 38 

1.6 MATERIAIS LÚDICOS APLICADOS NA SEQUÊNCIA DIDÁTICA ...................... 40 

1.6.1 Jogos ............................................................................................................... 40 

1.6.2 Tangram........................................................................................................... 41 

1.6.3 Geoplano ......................................................................................................... 42 

CAPÍTULO 2 – ESTADO DA ARTE .......................................................................... 44 

CAPÍTULO 3 – METODOLOGIA DA PESQUISA ..................................................... 47 

3.1 PÚBLICO ALVO................................................................................................... 47 

3.2 INSTRUMENTOS UTILIZADOS .......................................................................... 47 

3.2.1 Teste diagnóstico dos conteúdos com problemas de aprendizagem ....... 47 

3.2.2 Apresentação das atividades ........................................................................ 48 

3.3 DA ANÁLISE DOS REGISTROS ......................................................................... 54 

CAPÍTULO 4 - ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS ............................... 55 

4.1 OS TRÊS MOMENTOS DAS ATIVIDADES ......................................................... 55 

4.1.2 Questionário aplicado aos alunos após a Gincana ..................................... 57 

4.1.3 Opinião dos professores enquanto colaboradores do estudo aplicado ... 59 

4.2  AVALIAÇÃO DA GINCANA ................................................................................. 61 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................... 69 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ......................................................................... 71 

APÊNDICE A: Termo de Consentimento .................................................................. 75 

APÊNDICE B: Gincana ............................................................................................. 76 

APÊNDICE C: Questionário ...................................................................................... 79 

 
 
ANEXO A: Atividade ................................................................................................. 79 

 
 
15 

INTRODUÇÃO 

De  uma  forma  geral,  o  ensino  da  Matemática  engloba  várias  questões  que 

implicam  direta  ou indiretamente  na  melhoria  do  ensino  dessa  disciplina.  Sob  esse 

aspecto, é que se faz menção às dificuldades existentes tanto por parte dos alunos 

que  não  conseguem  compreender  o  conteúdo,  quanto  pelo  professor  que  não 

consegue  alcançar  seus  objetivos  de  ensino  aprendizagem  em  sala  de  aula.  Outra 

dificuldade  a  ser  pontuada  está relacionada aos  diversos  profissionais  que  hesitam 

em  repensar  sua  prática  pedagógica,  e  adotam  para  si  atitudes  equivocadas  para 

ensinar determinados assuntos. 

A  Matemática  é  uma  disciplina  que  causa  medo  e  traumas  nos  alunos. 

Nesse sentido, é importante que o professor dessa disciplina, conheça o que vai ser 

ensinado, domine técnicas e metodologias na sua prática escolar. Na verdade, todo 

esse  cuidado  é  necessário,  mas  não  suficiente,  para  que  o  professor  se  torne  um 

bom  profissional  a  ponto  de  alcançar  resultados  satisfatórios  de  seus  aprendizes. 

Assim, a conjunção da prática pedagógica, conhecimento e visão crítica do que vai 

ser ensinado é extremamente importante para o equilíbrio entre o porquê, para quê e 

para quem ensinar Matemática. 

Diante  do  processo  ensino  aprendizagem  envolvendo  conteúdos 

matemáticos 

torna-se 

fundamental  compreender  sua  essência  organizacional 

principalmente da Álgebra e da Geometria. A Álgebra se constitui na forma particular 

de  organização  do  pensamento  e  estabelece  a  estreita  relação  entre  o  raciocínio 

matemático  e  a  linguagem  algébrica.  A  Geometria  se  caracteriza  pela  ligação  ao 

espaço  físico,  formas,  e  relações  espaciais  de  objetos  específicos  da  Geometria 

demonstrativa herdada da axiomática dos gregos. 

Do  ponto  de  vista  histórico,  a  Álgebra  passou  por 

três 

fases  de 

desenvolvimento:  a  fase  retórica  aquela  em  que  o  pensamento  algébrico  era 

expresso com palavras, fase sincopada aquela em que eram utilizadas abreviações 

para  representações  algébricas,  e  a  fase  simbólica  na  qual  a  linguagem  dos 

símbolos  matemáticos  torna-se  um  instrumento  fundamental  para  o  ensino  da 

disciplina. Contudo, há a concepção de que a Álgebra é a ciência das equações, e, 

apesar  do  destaque  dado  às  técnicas  e  às  propriedades  operatórias,  muitos  dos 

alunos apresentam dificuldades em relação à atribuição de significado às variáveis, 

 
 
16 

muitas  vezes  confundidas  com  o  significado  de  incógnitas  nos  processos  de 

resolução  algébrica  de  equações  de  1º  e  2º  graus  e  à  manipulação  de  estruturas 

algébricas elementares. 

Lins  e  Gimenez  (2006  apud  VAILATI  E  PACHECO,  2009)  afirmam  que  o 

ensino de Álgebra apresenta algumas dificuldades, dentre elas a forma de conduzi-la 

ao  uso  de  símbolos  e  regras,  seja  para  operar  expressões  algébricas,  seja  para 

expressar  generalidades,  frutos  da  ação  do  pensamento  formal  nas  operações  da 

Aritmética.  Os  autores  ainda  reforçam  que  a  visão  “estruturalista”  condiciona  as 

propriedades operatórias e possíveis transformações geométricas que a abordagem 

“letrista” associa a atividade algébrica ao uso de determinadas  anotações e reduz a 

Álgebra  à  manipulação  de  símbolos  e  regras  para  operar  com  expressões 

algébricas. No entanto, para que seja alcançado o ensino aprendizagem significativo 

dessa  parte  da  matemática  é  extremamente  relevante  considerar  as  três  etapas 

históricas de sua evolução ao longo dos tempos. 

A Geometria, cujo berço está na Grécia Antiga, consolidada nos Elementos 

de Euclides (sec. III a. C.), o qual se atribui ser o pai da Geometria. A história revela 

que  os  gregos  eram  extraordinários  geômetras,  no  entanto,  não  possuíam  um 

razoável  sistema  de  numeração.  Ainda  assim,  a  genial  concepção  de  Diofanto  de 

Alexandria,  (séc.  III  d.  C.),  também  conhecido  como  o  pai  da  Álgebra,  por  ter 

introduzido o uso de símbolos e sinais para denotar as quantidades e as operações, 

constituiu  a  mais  notável  contribuição  grega  à  Álgebra  e  à  Geometria.  Esse 

matemático ocupou-se também dos problemas indeterminados, isto é, daqueles em 

que o número de equações é menor que o de incógnitas, e procurou evitar os longos 

raciocínios  verbais  até  então  usados  para  calcular  com  os  números  e  resolver 

problemas. A intuição geométrica, dos pitagóricos, iniciada com o espaço físico pode 

ser  estendida  a  outros  espaços  e  a  outros  conhecimentos,  como  a  Álgebra 

(BAUMGART, 1992). 

Ainda  segundo  Baumgart  (1992),  a  interligação  entre  Álgebra  e  Geometria 

se dá na criação dos números figurados pelos pitagóricos, por volta de 500 a. C. no 

interesse de compreender a natureza dos números. Tais números são aqueles que 

podem  ser  representados  por  uma  construção  geométrica  de  pontos  equidistantes. 

Se  o  arranjo  formar  um  polígono  regular,  esses  números  chamam-se  números 

poligonais. Dentro eles podem ser destacados os números triangulares, quadrados e 

hexagonais. Os números figurados também podem ter outras formas ou dimensões, 

 
 
17 

como por exemplo, os números pentatopes ou no espaço tridimensional, os números 

tetraédricos. 

No  ensino  médio,  as  progressões  Aritméticas  (PA),  a  Geometria  plana  e 

espacial  são  conteúdos  estudados  isoladamente,  sem  nenhuma  correspondência 

entre si. Segundo Almeida (2009), a estreita ligação entre a estrutura da matéria e os 

números  pitagóricos,  confirma  a  desenvoltura  dos  alunos  em  aprender  Álgebra  de 

forma  mais  eficiente  e  prazerosa,  sem  a  articulação  de  traumas  antigos  em  que 

existiam regras aplicadas de forma mecânica. 

Quando  o  ensino  da  Álgebra  estabelece  uma  relação  entre  os  números 

figurados  (triangulares,  quadrados,  poligonais,  piramidais,...),  além  de  possibilitar 

uma aplicação mais interessante de regras algébricas (produtos notáveis, fatoração, 

potências,  etc..),  desenvolve  a  capacidade  de  visualização,  argumentação  e  o 

raciocínio  algébrico  dos  alunos  e  explicita  as  ricas  conexões  entre  as  várias 

subáreas  da  Matemática  (Aritmética,  Álgebra,  Geometria  ...).  Além  disso,  contribui 

significativamente  para  o  preparo  dos  alunos  na  assimilação  de  temas  mais 

complexos  que  serão  estudados  posteriormente  no  ensino  médio,  a  exemplo  de 

funções, sequências ou progressões algébricas (PA) e geométricas (PG). 

No âmbito educacional são muitas as propostas e ações em prol da melhor 

qualidade  do  ensino,  sendo  o  seu  principal  objetivo  tornar  homens  e  mulheres 

capazes  de  fazer  coisas  novas,  adquirir  novos  conhecimentos,  amplificando,  e  não 

simplesmente repetindo o que outras gerações fizeram.  

O  conhecimento  deve  ser  ensinado  de  forma  a  favorecer  a  criatividade  do 

aluno  poderá  ajudá-lo  a  superar  as  dificuldades  relacionadas  à  compreensão  dos 

conteúdos  matemáticos.  Poincaré  (1854-1912)  já  dizia  que  um  problema  é  criado 

para  a  busca  da  superação  do  sujeito  quando  suficientemente  motivado.  Sem  um 

problema inicial, não há novos conhecimentos, e assim continua-se na segurança do 

que é conhecido (ALMEIDA, 2009). 

Assim,  se  houver  interesse  por  parte  do  professor  em  promover  mudanças 

na  prática  de  ensinar,  poderá  encontrar  no  lúdico,  uma  estratégia  para  o  ensino 

aprendizagem dos conteúdos matemáticos. 

O  lúdico  ao  que  parece,  segundo  contextos  de  estudiosos  como  Kishimoto 

(2003) e Marinho et al (2007) faz parte do contexto diário das pessoas, de forma a 

proporcionar-lhes  diversão,  socialização,  aprendizagem  e  com  isso  experiências  – 

que  permite  ao  ser  humano  maior  concentração.  Nessa  direção,  surgem  alguns 

 
 
18 

questionamentos  neste  estudo:  Esse  fato  ocorre  no  ensino  aprendizagem  da 

Matemática,  de 

forma  específica  em  conteúdos  relacionados  aos  números 

figurados? O uso do lúdico no ensino de conteúdos Matemáticos  como de números 

figurados  pode  ser  considerado  fundamental  na  obtenção  de  resultados  positivos 

para  transpor  as  dificuldades  relacionadas  à  aprendizagem  dos  alunos  do  ensino 

médio?  

Sob esses aspectos, este estudo tem por objetivo enfatizar a importância do 

material lúdico no ensino aprendizagem da Álgebra e da Geometria, ressaltando as 

dificuldades enfrentadas no aprendizado diário em sala de aula. 

Dentre  os    pressupostos  teóricos  utilizados  para  este  trabalho  estão  os  de 

Baumgart (1992) que descreveu sobre a história da Matemática para uso em sala de 

aula;  Chacón  (2003),  que  definiu  os  afetos  na  aprendizagem  Matemática; Andrini e 

Vasconcelos  (2012),  que  forneceram  contextos  sobre  a  prática  da  Matemática;  e 

Moreira  (2012)  que  contextualizou   a  dimensão  das  metodologias   de  pesquisa em 

ensino. 

De  encontro  ao  objetivo  proposto  neste  estudo    um  teste  diagnóstico  foi 

realizado  com  45  alunos  do  ensino  médio  de  uma  escola  pública  da  cidade  de 

Teófilo  Otoni,  Minas  Gerais.  Os  assuntos  abordados  foram  o  cálculo  das  áreas  do 

quadrado,  retângulo  e  triângulo  retângulo,  as  sucessões  numéricas  e  os  números 

figurados.  Para  as  atividades  em  sala  optou-se  pelo  uso  do  lúdico  e  de  aulas 

investigativas,  recursos  que  frequentemente  são  pouco  explorados  nas  aulas  de 

Matemática, com a expectativa de motivar a apreensão dos conteúdos matemáticos 

de forma diferenciada da que é utilizada no ensino tradicional.  

Dessa  feita,  a  estrutura  deste  trabalho  foi  composta  de  quatro  capítulos 

divididos da seguinte forma: 

O  primeiro  capítulo  constituiu  na  fundamentação  teórica  com  ênfase  nos 

textos de Bicudo (1999), Almouloud e Manrique (2001) e dissertou um pouco sobre a 

história  da  Álgebra  e  da  Geometria  na  Grécia  antiga,  passando  pela  origem  da 

Geometria  no  antigo  Egito  e  no  nascimento  da  Álgebra  da  Matemática  moderna. 

Oportunamente configurou-se o uso do lúdico no ensino da Álgebra e da Geometria, 

utilizando  materiais  de  apoio  como  o  Tangram,  Geoplano,  Jogos  e  a  realização  de 

uma Gincana envolvendo os números pitagóricos.   

O  segundo  capítulo  traz  o  estado  da  arte,  destacando  excertos  de  estudos 

de outros pesquisadores que viram no lúdico um instrumento essencial para ajudar 

 
 
19 

no  estímulo  das  potencialidades  dos  alunos  na  aprendizagem  de  diversos 

conteúdos, principalmente dos conteúdos matemáticos. 

O  terceiro  capítulo  descreve  a  metodologia,  o  público  alvo  da  pesquisa,  a 

criação  e  a  aplicação  das  atividades  desenvolvidas,  a  análise  dos  registros  em 

consonância com os pressupostos teóricos. 

O  quarto  capítulo  aborda  com  detalhes  como  se  deu  o  processo  da 

realização das atividades alvo da investigação do presente trabalho. Ainda descreve 

os  resultados  de  uma  Gincana  com  os  alunos  pesquisados,  bem  como  as  devidas 

considerações referentes a essa atividade.  

As  considerações  finais  evidenciaram  a  importância  do  uso  de  atividades 

lúdicas  como  recurso  didático  na  prática  da Matemática  para  a  melhoria  do  ensino 

aprendizagem dessa disciplina.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

CAPÍTULO 1 – REFERENCIAL TEÓRICO  

Diante  da  concepção  que  se  tem  do  processo  de  ensino  aprendizagem 

propriamente  dito,  não  havia  como  desconsiderar  o  desenvolvimento  planejado  e 

consciente da História da Matemática que influenciou sistematicamente nas práticas 

de  ensino  da  contemporaneidade.  É  inegável  a  contribuição  ao  longo  dos  tempos 

dos  gregos  e  dos  egípcios  na  construção  de  correlações  entre  os  conhecimentos 

algébricos e geométricos, o que foi fundamental na concepção do presente trabalho. 

A  contextualização  Histórica  da  Matemática  teve  como  respaldo  obras  de 

Baron (1985), Marrou (1990), Guelli (1998) Guelli (2002), Struik (1992), Boyer e Uta 

(2012),  e  Eves  (2002),  que  descreveram  ser  primordial  o  percurso  cronológico  da 

evolução da criação de conhecimentos matemáticos como caminho essencial para o 

exercício constante de como se convém ensinar. 

1.1 A MATEMÁTICA DA GRÉCIA ANTIGA: A GEOMETRIA E A ÁLGEBRA  

Ganhou  destaque  o  engajamento  dos  pitagóricos nas  atividades políticas  e 

no  desenvolvimento  teórico  relacionados  com  o  poder.  Na  verdade,  havia  certa 

dificuldade  em  perceber  a  contribuição  de  Pitágoras (571  a.C.  -  570  a.C.,  497  a.C. 

ou 496 a.C) à Matemática e, dentre outras razões: “Virtualmente perderam-se todos 

os  documentos  da  época;  Pitágoras  fundou  uma  comunidade  em  que  todo  o 

conhecimento  era  compartilhado.  Matemática  era  ciência  e  parte  de  religião” 

(BARON, 1985, p. 1). 

Segundo  Almeida  (2009)  os  antigos  gregos 

tinham  suas  próprias 

concepções  sobre  a  estrutura  da  matéria  e  isso  não  seria  diferente  entre  os 

pitagóricos.  Para  esses,  a  matéria  se  constituía  por  uma  conjunção  de  pontos-

unidade, sendo que 1 é o ponto, 2 é a linha, 3 é o triângulo e 4 é a pirâmide, o que 

remete  aos  conceitos  de  dimensão  em  geometria  que  anos  depois  foi  confirmado 

por Aristóteles (384 a.C  - 322 a. C.) quando afirmou que os números exerciam para 

os pitagóricos o papel da matéria e da forma do universo. Eles chamavam um ponto 

de um, uma reta de dois, uma superfície de três, e um sólido de quatro. O somatório 

de  pontos  gerava  retas,  o  de  retas,  superfícies  e  o  de  superfícies,  sólidos;  com  os 

 
 
 
21 

seus um, dois, três e quatro eles poderiam construir o universo. 

Tornou-se  possível  extrair  a  compreensão  de  que  a  criação  dos  números 

figurados  pelos  dos  pitagóricos  é  atribuída à  concepção  da  matéria  e  tais  números 

são  exemplos  interessantes  de  padrões  matemáticos.  A  História  da  Matemática 

revela  que  do  ponto  de  vista  geométrico,  os  pitagóricos  desejavam  compreender  a 

natureza  íntima  dos  números  figurados  que  podem  ser  vistos  como  a  reunião  de 

pontos  numa  determinada  configuração geométrica,  isto  é,  a  quantidade de  pontos 

representa  um  número,  e  estes  são  agrupados  de  formas  geométricas  sugestivas, 

de acordo com as configurações a seguir: 

FIGURA 1: Números triangulares 

Fonte: Google Imagens 

FIGURA 2: Números quadrados 

Fonte: Google Imagens 

FIGURA 3: Números pentagonais 

Fonte: Google Imagens 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

FIGURA 4: Números piramidais 

Fonte: Google Imagens 

Baumgart (1992) ratifica que a interligação entre Álgebra e Geometria se dá 

na  criação  dos  números  figurados.  Dentre  eles  podem  ser  destacados  os  números 

triangulares,  quadrados, pentagonais  e  hexagonais.  Os  números  figurados  também 

podem ter outras formas ou dimensões, como por exemplo, os números pentatopes 

ou  no  espaço  tridimensional,  os  números  tetraédricos.  Nos  cursos  de  Licenciatura 

em  Matemática,  a  depender  do  projeto  pedagógico  do  curso,  tais  assuntos  são 

estudados  de  forma  abstrata  na  disciplina  Teoria  dos  Números.  Os  números 

figurados  são  objetos  matemáticos  que  possibilitam  o  desenvolvimento  de 

habilidades  no  estabelecimento  de  padrões  e  de  regularidades  Aritméticas, 

Algébricas e de Figuras. Nesse sentido, se assim forem ensinados nas licenciaturas 

em  Matemática, em  muito contribuirá para que os estudantes adquiram habilidades 

de generalização. 

Já  Almeida  (2009,  p.  16)  destaca  que  “Filolaus  (470  a.  C.-385  a.  C.),  um 

expoente  da  escola  pitagórica,  conhecia  os  números  poliedrais  regulares”.  Como 

 
 
 
 
 
 
 
exemplos, ele cita os números tetraedrais, cúbicos e icosaedrais. Na tentativa de se 

estabelecer um padrão para os números tetraedrais. Esse mesmo autor descreve a 

seguinte fórmula: 

23 

n (n + 1)  +  1 (n -   1) n (n + 1) = n (n + 1) (n  + 2) 
      2  

      3   

     6 

 2 

Importante ressaltar que os números poligonais, criados pelos pitagóricos e 

objeto do presente trabalho, também podem ser definidos tanto geometricamente ou 

algebricamente  por  meio  de  sequências  de  números  naturais  como  estabelecidos 

nos estudos de Ramos (2010). De acordo com a autora, ao serem consideradas as 

diferentes progressões aritméticas cujo primeiro termo é a unidade e as razões são 

sucessivamente  1,  2,  3,  4,  etc.,  são  formadas  novas  sequências,  por  meio  de 

acréscimos de termos a cada progressão. Desse modo, essas diferentes sequências 

dão  origem  aos  números  figurados  ou  poligonais.  A  apresentação  de  uma  tabela 

com as sequências formadas esclarece ao leitor não somente a noção de números 

poligonais, mas também, suas divisões em diferentes categorias.  

TABELA 1: Progressões Aritméticas e números poligonais 

Progressões Aritméticas 

Sequências de números poligonais 

1, 2, 3, 4, 5...n 

1, 3, 6, 10, 5................................................ n(n + 1) 
                                                                           2 

1, 3, 5, 7, 9.............................................................2n – 1 

1, 4, 9, 16, 25.......................................................... n2 

1, 4, 7, 10, 13.........................................................3n – 2 

1 
, 5, 12, 22, 35........................................ n(3n - 1) 
                                                                        2 

1, 5, 9, 13, 17.........................................................4n – 3 

1, 6, 15, 28, 45............................................ n(2n − 1) 

. 
. 
. 

. 
. 
. 

1, α +1, 2 α +1,............................................... nα − α +1 

1, α + 2, 3α + 3.................................... n(n – 1)  α + n 
                                                                    2 

Fonte: RAMOS (2010) 

A tabela 1 demonstra à primeira sequência 1, 3, 6,... , n(n + 1), que representa 

                                                                                                         2 
os números triangulares, quando n = 1, 2, 3,.... A segunda 1, 4, 9,... , n2, representa  

os números quadrados para n = 1, 3, 5,..., 2n – 1, a terceira 1, 5, 12,..., n(3n - 1)/ 2 

 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

,  se  refere  à  sequência  1,  4,  7,...,  3n  –  2,  representam  os  números  pentagonais,  e 

assim sucessivamente. 

Segundo  Espêusipo  de Atenas  (~  407  -  338  a.  C.),  filósofo  grego  sucessor 

de Platão (428 a.C. ou 427 a. C - 348 a.C. ou 347 a.C), os mais velhos seguidores 

de Pitágoras conheciam os números triangulares, quadrangulares e outros números 

poligonais.  Na  realidade,  a  “figura”  como  um  numeral  teve  origem  na  escola  de 

Pitágoras (BARON, 1985). 

Já Ramos (2010), afirma que Fermat (1601-1665) estabeleceu uma relação 

entre  os  números  poligonais  e  números  naturais  assim:  um  número  qualquer  pode 

ser decomposto como a soma de no máximo três números triangulares, como soma 

de até quatro números quadrados, como soma de no máximo de até cinco números 

pentagonais, de até seis hexagonais e assim sucessivamente. Explica ainda Ramos 

(2010) que esse teorema foi redigido em latim na página de número 180 na cópia de 

Fermat  do  livro  Arithmetica  que  é  o  sexto  livro  do  principal  tratado  de  Diofanto  de 

Alexandria (200-204).  

Por outro lado, Baron (1985) observa que a regularidade de certas coleções 

de  unidades  geometricamente  organizadas  possibilita  a 

identificação  de 

determinadas  propriedades  dos  números  naturais.  Destacam-se  nessa  obra 

algumas atividades:  

“A  soma  dos  n  primeiros  números  ímpares  é  igual  ao  quadrado  de lado  n”. 
Ou seja, 1 + 3 + 5 + 7 + ... + (2n – 1) = n2. Observemos que este caso se trata dos 

números quadrados 1, 4, 9, 16,..., conforme segunda linha da Tabela 1. 

“A soma dos n primeiros números pares é igual a n(n + 1)”. Isto é, 2 + 4 + 6 

+ 8 ++... + 2n = n(n + 1) 

 
 
 
 
 
 
25 

O terceiro exemplo se refere às construções de números figurados em três 

dimensões,  no  caso  de  pirâmides 

triangulares  (como  somas  de  números 

triangulares),  de  pirâmides  quadradas  (como  somas  de  números  quadrados)  e  de 

cubos.  Denotandoi  para  pirâmide  triangular,  j  para  pirâmide  quadrangular  e  Ck 

para cubo, obtém- se que: 

1 = 1,2 = 1 + 3 = 4,  3 = 1 + 3 + 6 = 10,  4 = 1 + 3 + 6 + 10 = 20 

1 = 1,2 = 1 + 4 = 5,  3 = 1 + 4 + 9 = 14,   4 = 1 + 4 + 9 + 16 = 30 

C1 = 1, C2 = 23 = 8,       C3 = 33 = 27,             C4 = 43 = 64 

O autor supracitado apresenta em seu trabalho algumas atividades  atípicas 

com os números figurados, tais como: 

Exercício  1:  Usando  a  notação  introduzida  acima,  complete  a  seguinte 

tabela, onde a coluna extra marcada com E é a soma dos números cúbicos C: 

Exercício 2. Usando sua tabela: 

a) Expresse Sn + Cn em termos de Rn. 

b) Expresse Tn + Sn + Cn em termos de n. 

Exercício 3: Prove que a regra estabelecida no Exercício 2. b), Tn + Sn + Cn 

= 3n, é equivalente à fórmula 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Vale  ressaltar  que  na  tabela  do  Exercício  1  uma  coluna  extra  (E)  foi 

acrescentada  à  tabela  para  se  determinar  a  soma  dos  cubos  C.  Fácil  verificar  que 

em cada linha, a soma dos cubos é igual ao quadrado do número triangular naquela 

linha, ou seja, esse resultado pode ser expresso pela série numérica: 

Os  exercícios  de  Baron  (1985)  são  um  diferencial  quando  comparados  com  os 

exercícios 

tradicionais,  essencialmente 

tecnicistas,  pois  proporcionam  o 

desenvolvimento de habilidades de dedução e de observação de regularidades que 

permitem inferir algumas propriedades sobre os números figurados. 

1.2 A GEOMETRIA PRAGMÁTICA DOS EGÍPCIOS 

No  século  IV  a.C  o  historiador  Heródoto  (485  a.C  -  425  a.C)  afirma  que  a 

origem da Geometria se deu no antigo Egito diante da necessidade de remarcação 

de terras após inundações do rio Nilo. Os egípcios por sua vez desenvolveram três 

formas de escrita, dentre elas a hieroglífica, mais antiga, utilizada pelos sacerdotes 

em  monumentos  e  tumbas.  De  forma  cursiva,  a  hieroglífica  era  usada  nos  papiros, 

chamada  hierática  da  qual  resulta,  mais  tarde,  a  escrita  demótica,  de  uso  geral 

(EVES, 2002). 

Para Boyer e Uta (2012), há um limite de informações acerca da Matemática 

nos  calendários  e  pedras  tumulares. Apontam  esses  autores  que  a  Matemática  vai 

além  do  contar  e  medir,  como  pode  ser  constado  nos  registros  de  alguns 

hieroglíficos do Egito Antigo.  

Segundo  Guelli (1998)  é  possível encontrar descrições sobre  a  Matemática 

egípcia nos Papiro de Ahmes e de Moscou. O Papiro de Ahmes escrito em 1650 a.C. 

por  um  súdito  chamado  Aahmesu,  cujo  nome  significa  “filho  da  Lua”  tem 

aproximadamente  5,5  metros  de  comprimento,  32  centímetros  de  largura,  e  85 

problemas resolvidos. Foi comprado em 1858 numa cidade á beira do Nilo, por um 

antiquário  escocês,  chamado  Henry  Rhind  (1833  -  1863),  por  isso  é  também 

 
 
 
 
 
conhecido como Papiro Rhind. Na atualidade ele se encontra no Museu Britânico, de 

Londres (Figura 5). 

FIGURA 5 Papiro de Ahmes 

27 

Fonte: GUELLI (1998) 

Já  o  Papiro  de  Moscou  de  acordo  com  Boyer  e  Uta  (2012),  é  uma  estreita 

tira  de  5,5m  de  comprimento  por  8  cm  de  largura,  com  25  problemas.  Não  se  tem 

informações de quem seria seu autor, porém, sabe-se que foi feito por um escriba da 

décima segunda dinastia no ano de 1890 a.C. aproximadamente (Figura 6). 

FIGURA 6: O Papiro de Moscou 

Fonte: BOYER; UTA (2012) 

Os problemas apresentados nos dois Papiros se referem em grande parte, a 

problemas  numéricos  e  apresentam  praticidade  em  lidar  com  questões  que  dizem 

respeito à distribuição de pão e cerveja, sobre balanceamento de rações para gado 

e aves domésticas e sobre armazenamento de grãos. De forma clara se percebe a 

intenção  de deixar  um  legado  para  os  estudantes,  sem  ter  única  finalidade  (EVES, 

2002).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Ainda de acordo com Eves (2002), entre os 110 problemas dos papiros, 26 

eram  geométricos,  muitos  deles  provenientes  de 

fórmulas  de  mensuração 

necessária  para  cálculo  de  áreas  de  terras  e  volumes  de  grãos.  Os  egípcios 

conheciam  a  área  de  um  círculo  que  era  tomada  igual  à  de  um  quadrado  de  lado 

igual a do diâmetro, o que equivale, na notação atual a tomar uma aproximação para 

igual  a  3,16.  Utilizavam  também  a  fórmula  para  o  cálculo  da  área  de  triângulos  e 

retângulos e do volume do cilindro reto e do tronco de pirâmide de bases quadradas 

e  área  de  um  triângulo  qualquer.  O  que  se  pôde  abstrair  a  respeito  dos  textos  do 

Papiro de Moscou e de Papiro Ahmes, é que os egípcios tiveram maior preocupação 

com a Aritmética, sendo que a transmissão de tal conhecimento era garantida pelas 

corporações de ofício a serviço da administração central do Estado, que mantinham 

as informações deste gênero inacessíveis para salvaguardar o seu poder.  

Para  Eves  (2002),  em  virtude  da  postura  utilitarista  dos  egípcios  e 

mesopotâmicos,  a  civilização  esperou  até  meados  de  600  a.C  pela  propagação  e 

formalização da Matemática na Grécia no mundo greco-romano. Por meio da cultura 

grega,  a  Matemática  se  tornou  mais  abstrata,  com  uma  atitude  filosófica  própria. 

Diante  desse  contexto,  foi  possível  constatar  uma  forte  influencia  da  cultura  grega 

romana  na  ideia  de  se  primar  o  registro  e  a  preservação  histórica  em  prol  das 

gerações posteriores. O desenvolvimento da linguagem algébrica evoluiu passando 

por  três  estágios:  o  retórico  (verbal),  o  sincopado  (abreviações  de  palavras)  e  o 

simbólico que passou por várias transformações até se tornar estável.  

O  estilo  retórico  é  caracterizado  pela  descrição  de  procedimentos,  em  que 

instruções verbais fornecidas eram aplicadas a uma sequência de casos específicos. 

Por  exemplo,  a  expressão  “aebus  p.  rebus  aequalis  20”,  de  Gerônimo  Cardano 

(1501  –  1576),  seria  uma  forma  sincopada  de  exprimir  uma  equação  que  na 

linguagem  simbólica  posterior  correspondia 

    =  20. A  Álgebra  babilônica,  a 
Álgebra egípcia e a Álgebra geométrica grega apresentavam o estilo retórico (EVES, 

2002). 

1.3  X,  Y,  Z,...:  O  NASCIMENTO  DA  ÁLGEBRA  LITERAL  DA  MATEMÁTICA 

MODERNA 

A  história  da  Matemática  traz  no  seu  bojo  a  organização  dos  períodos  que 

 
 
 
29 

interligam  a  Matemática  da  Antiguidade,  a  Renascença  e  ao  mundo  Moderno, 

destacando  seus  personagens.  Dentre  os  personagens  destacados  está  François 

Viéte  (1540-1603)  que  de  forma  notória  contribuiu  para  o  avanço  da  passagem  da 

Aritmética  para  a  Álgebra  (do  qual  é  considerado  o  pai,  o  criador).  Viète  foi 

considerado  o  fundador  da  Álgebra literal,  e aproximou-se  das  ideias  modernas  ao 

utilizar  uma  vogal  para  representar  quantidade  supostamente  desconhecida,  ou 

indeterminada (BOYER; UTA, 2012). 

Na  idade  moderna,  na  França,  a  Matemática  tomou  impulso  especial  de 

forma notória no desenvolvimento da Teoria das Funções, mais particularmente nas 

Funções  da  Variável  Complexa,  da  Geometria  Projetiva  e  do  Cálculo  das 

Probabilidades (BICUDO, 1999).  

O  desenvolvimento  histórico  permitiu  que  a  Álgebra  percorresse  um  longo 

caminho  até  chegar  ao  século  XIX,  quando,  com  o  aparecimento  do  Cálculo 

Diferencial  e  Integral,  começaram  a  surgir  estruturações  dos  conjuntos  numéricos, 

envolvendo  também,  as  estruturas  algébricas,  que  são  conjuntos  munidos  de  duas 

operações, que satisfazem certas propriedades. Primeiro, foi o conjunto dos inteiros 

e  racionais,  atribuído  a  Karl  Weierstrass  (1815-1897),  em  seguida,  com  a  sutileza 

que  lhe  é  peculiar,  o  conjunto  dos  números  irracionais  (e  reais),  foi  estruturado, 

independentemente,  por  volta  de  1870,  por  Georg  Cantor  (1845-1918),  e  Richard 

Dedekind  (1831-1916).  O  conjunto  dos  números  naturais  recebeu  uma  bela 

axiomatização  por  Giuseppe  Peano  (1858-1932),  em  1889.  A  estruturação  desses 

conjuntos  numéricos  exigiu  o  desenvolvimento  da  axiomatização  de  estruturas 

operatórias  e,  em  meados  do  século  XIX,  surgem  estruturas  de  grupo  e  corpo, 

através  dos  trabalhos  de  Galois  (1811-1832).  Na  mesma  época,  o  matemático 

alemão  Ernest  Eduard  Krummer  (1810-1893),  introduz  o  conceito  de  ideal  e  anel. 

Quem estuda a História da Matemática, vê claramente que a busca de soluções para 

problemas  não  resolvidos,  sejam  eles  solúveis  ou  não  leva  invariavelmente  a 

descobertas importantes pelo caminho (EVES, 2002). 

Nesse sentido, um ponto de extrema importância no ensino de Álgebra (e no 

de Matemática em geral) é mostrar a fecundidade da própria ideia de estrutura: que, 

por 

trás  de  “objetos”  matemáticos,  estão,  no 

fundo,  estruturas  algébricas, 

topológicas.  Essa  é  um  dos  motivos  pelo  qual  se  pode  falar  da  reta  dos  números 

reais:  nos  dois  casos  obtém  um  corpo  ordenado,  contínuo  e  completo.  No  fundo, 

polinômios,  vetores  e  translação  possuem  a  mesma  estrutura  de  espaço  vetorial. 

 
 
30 

Dessa  feita,  torna-se  perceptível  que  a  necessidade  de  resolver  problemas  levou  à 

construção  das  estruturas  algébricas,  que  são  objetos  de  estudos  nos  cursos  de 

Matemática, seja Licenciatura ou Bacharelado (SOUZA, 2008). 

1.4 ALGEBRA & GEOMETRIA 

A intuição geométrica dos pitagóricos iniciada com o espaço físico pode ser 

estendida  a  outros  espaços  e  a  outros  conhecimentos,  como  a  Álgebra  que  pela 

forma  particular  de  organização  do  pensamento,  possui  um  aspecto  relevante  na 

estreita relação entre o raciocínio matemático e a linguagem algébrica. Assim, é que 

se  tem  uma  contribuição  em  prol  de  uma  Matemática  semântica  e  uma  linguagem 

própria. 

A Geometria nasceu das observações de fenômenos da natureza, da forma 

dos  planetas,  de  remarcação  de  terras.  Numa  visão  mais  moderna  é  comum 

relacioná-la ao espaço físico, às formas, às relações espaciais, à axiomática, enfim, 

a  uma  Matemática  demonstrativa  e  analítica.  Entretanto,  é  uma  área  que  promove 
polêmicas  até  hoje,  a  exemplo  do  V  Postulado  de  Euclides1.  Na  visão  de  alguns 

matemáticos, o V Postulado de Euclides não se trata de um postulado e sim de um 

teorema que necessita ser demonstrado. Entretanto, a Geometria euclidiana embora 

possua algumas controvérsias, a exemplo do V Postulado, foi “uma das mais geniais 

realizações do espírito humano” (FOSSA, 2001, p. 95).  

Uma  ligação  entre  a  Álgebra  e  a  Geometria  Euclidiana  é  encontrada  em 

Baumgart  (1992),  em  que  a  Álgebra  grega  foi  formulada  pelos  pitagóricos  e  por 

Euclides  como  uma  “Álgebra  geométrica”.  Por  exemplo,  quando  se  escreve  numa 
linguagem simbólica que (a+b)2= a2 + 2ab + b2 ,, isso era concebido pelos gregos do 

ponto  de  vista  geométrico,  e  era  enunciado  de  forma  retórica  por  Euclides  nos 

Elementos, Livro II, Proposição 4:  

1“Suponha  que  uma  reta  corta  duas  outras  retas  de  tal maneira  que  a  soma  dos  ângulos  colaterais 
internos é menor do que dois ângulos retos. Então se as duas retas estiverem estendidas o suficiente 
neste lado, elas se encontrarão. 

 
 
 
 
 
                                                
31 

Se uma  linha  reta  é dividida em  duas  partes quaisquer,  o  quadrado 
sobre a linha toda é igual aos quadrados sobre as duas partes, junto 
com  duas  vezes o  retângulo que as  partes  contêm.  Para os gregos 
da época de Euclides, a2 era realmente um quadrado. (BAUMGART, 
1992, p. 6-7). 

Que,  geometricamente,  pode  ser  assim  representado  de  acordo  com  a 

Figura 7: 

FIGURA 7: Representação geométrica 

b2 

ab 

ab 

a2 

                                         a  + b  

                                    Fonte: BAUMGART (1992) 

Nesse sentido, os pitagóricos conheciam bem a Álgebra babilônica e, de fato 

seguiam os  métodos padrão  babilônios de resolução de equações. Euclides deixou 

registrados  esses  resultados  pitagóricos.  É  inegável  a  correlação  entre  essas  duas 

ciências. Indo de encontro à Histórica da Matemática, o Brasil promove a articulação 

entre  o  ensino  da  Álgebra  ao  ensino  de  Geometria  nos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais, os PCN de 1998, pois: 

A verificação de expressões algébricas através do cálculo de áreas e 
perímetros  de  retângulos  ajuda  assimilar  noções  algébricas  onde  a 
a+2:  o  cálculo  da  área  do  retângulo  pela  multiplicação  das 
dimensões  do  retângulo:  a  e  a  +  2:  a.(a  +  2);  e  onde  o  cálculo  da 
área do retângulo pela soma das áreas das figuras que o compõem, 
o quadrado e o retângulo menor: a² + 2a; o resultado é a.(a + 2) = a² 
+ 2a (BRASIL, 1998, p. 121). 

A descrição acima citada serviu de mola propulsora para que fossem criadas 

situações  didáticas  com  a  articulação  entre  conceitos  correlatos  das  disciplinas, 

Álgebra e Geometria no presente trabalho. 

 
 
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

1.4.1 Por que e para quê aprender Álgebra 

Ao  tratar  do  ensino  da  Álgebra  os  PCNs  expressam  a  necessidade  do 

ensino  buscar  algum  tipo  de  ferramenta  que  estimule  o  aluno  à  capacidade  de 

abstração e generalização na resolução de problemas. Fato é que a abordagem do 

conteúdo algébrico tem ocorrido de forma mecânica, sem ao menos articular com as 

situações-problema  do  cotidiano  (BRASIL,  1998).  Nesse  vértice  os  PCNs  de  1998 

descrevem que: 

Muito mais do que alcançar fórmulas, é a necessidade de situações 
que  envolvam  problemas  com  variações  de  grandezas,  gerando 
contextos  oportunos  para  trabalhar  a  ideia  de função  nos  terceiro  e 
quarto  ciclos.  Assim,  será  oportunizado  ao  aluno  estabelecer  a 
alteração  do  perímetro  ou  a  área  de  um  quadrado,  em  razão  da 
medida de seu lado; definir a expressão algébrica que representa a 
variação  assim  como  esquematizar  o  gráfico  cartesiano  que 
caracteriza essa variação (BRASIL, 1998, p. 121). 

De  acordo  com  a  concepção  proposta  pelo  que  diz  o  PCN,  o  ensino  de 

conceitos algébricos de forma significativa possibilita uma aprendizagem eficaz dos 

conteúdos.  Não  obstante,  é  preciso  que  os  educadores  estejam  atentos  às 

dificuldades,  à  limitação  da  interpretação  geométrica  dos  cálculos  algébricos,  pois 

nem  sempre  se  consegue  um  modelo  geométrico  adequado  para  caracterizá-los. 

Vale ressaltar que no ensino fundamental as atividades algébricas permitem que os 

alunos construam seu conhecimento em bases sólidas tendo como ponto de partida 

as  situações  problema  que  trazem  significados  concernentes  aos  conceitos 

algébricos (BRASIL, 1998). 

De acordo com Oliveira e Zuim (2005), os PCNs de Matemática em relação 

à Álgebra produzem com evidência como deve ser um ensino aprendizagem, que se 

relaciona a outros conteúdos. 

 O panorama histórico até aqui apresentado enfatizou que a  Matemática da 

Antiguidade  era  dividida  em  três  blocos:  Geometria,  Aritmética  e  Álgebra,  sendo 

possível  observar  a  existência  de  uma  restrição  dos  números  ao  campo  da 

Aritmética e da matemática literal ao campo da Álgebra.  

No  decorrer  dos  tempos,  a  perspectiva  da  Educação  Matemática  tem  sido 

um pouco diferente, vez que não se refere à Álgebra como bloco de conteúdos, mas 

 
 
33 

sim  como  conceitos  matemáticos  que  devem  ser  construídos  numa  intenção  do 

desenvolvimento de habilidades algébricas.  

Usiskin (1995) aponta a existência de quatro concepções sobre o ensino da 

Álgebra: 1) A Álgebra como uma Aritmética generalizada em que além dos números 

é  introduzida  uma  linguagem  literal,  o  que  seria  caracterizado  como  um  campo 

algébrico.  2)  A  Álgebra  como  ferramenta  é  eficaz  na  resolução  de  problemas, 

sabendo-se  que  certos  problemas  algébricos  não  podem  ser 

resolvidos 

aritmeticamente  3)  A  Álgebra  como  expressão  de  relações  entre  grandezas.  4)  A 

Álgebra  como  o  estudo  das  estruturas  de  grupos,  aneis,  domínios  de  integridade, 

corpos  e  espaços  vetoriais.  As  três  primeiras  concepções  ocorrem  na  educação 

básica e o último no ensino superior.  

Embora Usiskin (1995) tenha apontado quatro concepções, ele discordou da 

primeira  concepção,  pois,  para  ele,  a  Álgebra  representa  muito  mais  que  uma 

Aritmética  generalizada,  uma  vez  que  ela  oferece  alternativas  para  desenvolver  e 

avaliar  relações levando a  compreensão  de que  se  torna  o  melhor  caminho  para  a 

caracterização das estruturas matemáticas. 

De  acordo  com  esse  autor,  os  problemas  decorrentes  na  aprendizagem 

Matemática  são  as  dificuldades  que  os  alunos  apresentam  na  resolução  de 

problemas algébricos simples, que se iniciam na compreensão textual do problema 

para  a linguagem  matemática,  ou  seja,  dificuldades  na  passagem  da  lingual  verbal 

para a linguagem simbólica.  

1.4.2 Por que e para quê aprender Geometria 

Como  notável  instrumento  da  Matemática,  a  Geometria  é  uma  das  portas 

para  maior  percepção  e  visualização  do  espaço,  dando  condições  ao  aluno  de 

expandir para novas habilidades em outras áreas do conhecimento. Ao que consta a 

aplicação  da  Geometria  no  cotidiano,    leva  o  aluno  a  buscar  novas  possibilidades 

para  fazer  explorações,  representações  e  construções.  Por  sua  vez,  a  Geometria 

deve ser mais bem explorada no desenvolvimento cognitivo e motor do aluno, uma 

vez que diversas pesquisas  psicológicas indicam que inúmeras situações escolares 

requerem  percepção  espacial,  tanto  em  Matemática,  quanto  na  leitura  e  na  escrita 

(LORENZATO, 1995). 

 
 
Em  consonância  com  que  dizem  os  PCN´s,  no  que  diz  respeito  ao  ensino 

dos conteúdos da Geometria e medidas em que 

34 

Haverá  a  oportunidade  para  o  aluno  identificar  regularidades,  fazer 
generalizações,  aperfeiçoar  a  linguagem  algébrica  e  obter  fórmulas,  como 
para  os  cálculos  das  áreas.  O  aluno  também  poderá  ser  conduzido  a 
construir procedimentos que alcancem fórmulas para  calcular o número de 
diagonais ou definir a soma dos ângulos internos de um polígono. No quarto 
ciclo  pode-se  não  somente  interpretar  e  representar  a  localização  como 
também o deslocamento de uma figura no plano cartesiano. Assim, tem-se 
a  possibilidade  de  construir  vários  retângulos,  em  que  a  medida  da  base 
seja igual ao dobro da medida da altura, verifica-se a variação da área em 
função da variação da medida da base, decidir a sentença algébrica que irá 
arrolar  essas  medidas  descrevendo-as  através  de  um  gráfico  cartesiano. 
(BRASIL, 1998, p. 121) 

A esse respeito, complementam Cararo e Souza (2016), que: 

(...)  o  estudo  de  propriedades  de  posições  relativas  de  objetos 
geométricos; relações entre figuras planas e os sólidos; propriedades 
de  congruência  e  semelhança  de  figuras  planas;  análise  de  várias 
representações das figuras planas tais como desenho, planificações 
e construções com instrumentos (CARARO; SOUZA, 2016, p. 9). 

Diante de tudo que aqui foi apresentado, os PCN´s de Matemática de 1998 

enfatizam o ensino da Geometria como parte integrante dos temas transversais, por 

ser relacionado a problemas do cotidiano das pessoas, e essa ligação possibilita na 

compreensão e interpretação do espaço, das formas, das grandezas e das medidas.   

Segundo  Almouloud  e  Manrique  (2001),  o  ensino  de  Geometria  tem  sido 

restrito  ao  estudo  de  medidas,  e  com  essa  síntese  tem  levado  os  alunos  a  tirarem 

conclusões precipitadamente erradas.  

Almeida e Costa Curta (2010) descrevem que o simples ato de escolher um 

itinerário  num  mapa,  ou  até  mesmo  pendurar  um  quadro  na  parede  estaria 

fortemente relacionado à Geometria, pois, ações como essas exigem as noções de 

orientação no espaço e de medida. Esses mesmos autores concordam que o ensino 

da  Geometria deveria  ser  experimental  e  uma  exploração  do  espaço  na  vida  diária 

do  aluno,  desde  a  Educação  infantil  até  os  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental, 

momento  esse  ricamente  útil  para  o  desenvolvimento  do  raciocínio  hipotético 

dedutivo.  

 
 
35 

Lorenzato  (1995)  afirma  que  ao  detectar  as  causas  das  dificuldades  no 

ensino  da  Geometria  uma  delas  é  a  insegurança  dos  professores  por  falta  de 

domínio dos conhecimentos nessa área. Para o autor, torna-se primordial o preparo 

do professor para dinamizar o ensino aprendizagem da Geometria.  

Nesse  mesmo  contexto,  Pavanello  (1993)  concorda  com  Lorenzato  (1995) 

que  a  má  formação  do  professor  contribui  para  a  deficiência  no  aprendizado  dos 

alunos  da  Geometria.  Como  ninguém  pode  ensinar  aquilo  que  não  conhece  bem, 

e/ou  utilizar  apenas  o  livro  didático  para  suprir  carências  de  informação.  Lorenzato 

(1995)  aponta  que  os  livros  didáticos  apesar  de  desempenharem  um  papel 

substancial  no  ensino  da  Geometria,  não  deveriam  ser  o  único  instrumento    de 

ensino. 

O estudo dissertativo de Saraiva (2012) demonstra que as experiências em 

sala  de  aula  no  ensino  da  Matemática  com  metodologias  diferenciadas  como  a 

investigativa,  ajuda  o  professor  a  sair  um  pouco  da  rotina  descrita  pelos  livros 

didáticos,  e  proporcionar  um  maior  aprendizado  dos  alunos.  Isso  foi  comprovado 

num experimento com seus alunos do Ensino Médio, tornando-se um forte potencial 

para ser adotado nos diferentes conteúdos geométricos. 

Ao tratar da deficiência no aprendizado dos alunos em Geometria, Nasser e 

Vieira (2015) retratam a formação deficiente do professor da Matemática das séries 

iniciais,  sendo  estes  profissionais 

formados  em  Pedagogia,  os  conteúdos 

matemáticos  como  a  Geometria,  não  desenvolvidos  de  forma  satisfatória  nesse 

curso. 

De  fato,  utilizar  apenas  os  livros  didáticos  em  suas  aulas  transforma  o 

professor  da  Educação  Básica  no  mesmo  nível  de  seus  aprendizes,  por  falta  de 

domínio dos fundamentos principais da Geometria, no que diz respeito aos axiomas 

e suas propriedades, bem como pela falta de hábito do processo dedutivo intrínseco 

a essa disciplina.  

Outro  aspecto  relevante  é  o  papel  da  figura  em  problemas  de  Geometria. 

Uma  figura  serve  para  representar  uma  situação  geométrica  na  demonstração 

dedutiva de um problema. Ademais, outra resposta possível é a de que a figura torna 

mais fácil a compreensão do problema, que  às vezes o enunciado não é suficiente 

para desencadear uma solução, pois figuras são,  

 
 
36 

não  apenas o  objeto de problemas  Geométricos,  como  também um 
importante  auxílio  para  problemas  de  todos  os  tipos,  que  nada 
representam  de  geométrico  na  sua  origem.  Temos  assim  dois  bons 
motivos  para  considerar  a  função  das  figuras  na  resolução  de 
problemas (POLYA, 1978, p. 48). 

Na  realidade  para  muitos  dos  professores,  a 

funciona 
absolutamente  como  uma  ferramenta  heurística2;  cuja  estratégia  utilizada  envolve 

figura  não 

informações que não estão contidas diretamente no enunciado do problema. Já para 

os alunos, a simples visão de uma figura não significa um olhar matemático para se 

resolver  um  problema.  Sendo  assim  dois  tipos  de  dificuldades  podem  ser 

constatadas  nos  diferentes  níveis  de  escolaridade:  a  resistência  dos  alunos  em 

desfazer  das  formas  e  das  propriedades  visuais  da  figura:  a  figura  dá  uma  ideia 

intuitiva  do  problema  e  constitui  nela  mesma  a  solução  e,  portanto  torna-se 

desnecessária uma demonstração; a incapacidade do aluno de enxergar a figura, de 

discernir  os  elementos  de  soluções  possíveis  ao  problema  proposto:  a  atenção  se 

localiza  sobre  certas  partes  da  figura  sem  o  estabelecimento  de  relação  com  o 

problema. Para sanar tais dificuldades, podem ser amenizadas na compreensão do 

papel da figura num problema de geometria.  

De  acordo  com  Duval  (1994)  as  apreensões  de  uma  figura  podem  ser 

classificadas em quatro tipos de acordo com o Quadro 1 abaixo: 

2 Estudo dos métodos e das regras da descoberta e da invenção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
QUADRO 1: Os diferentes papeis de uma figura em Geometria. 

As diferentes apreensões de 
uma figura 

Tratamentos cognitivos 

Função epistemológica 

37 

Discursiva 
As  propriedades  Matemáticas 
representadas  não  podem  ser 
determinadas  apenas  por  uma 
visual: 
constatação 
simples 
algumas devem ter uma indicação 
discursiva:  denominação,  uma 
legenda (seja um...) a hipótese. 
Sequencial 
Existe  uma  ordem  para  se  levar 
em  conta  a  construção  de  uma 
figura.  Esta  ordem  depende  das 
propriedades  Matemáticas 
a 
serem  representadas  e  o  tipo  de 
utilizado 
instrumento 
(computador, 
e 
compasso,...) 

ser 
régua 

a 

Operatória 
Uma 
modificada 
maneiras,  materialmente 
mentalmente. 

figura  dada  pode  ser 
diferentes 
ou 

de 

Raciocínio dedutivo 
Para  explicitar  outras  propriedades 
dadas  utilizam-se  de  definições, 
teoremas, axiomas 

Instrumental 
Impõe  desvios  que  não  pertencem 
à figura a construir. 

Produz um “feedback”: para fazer a 
respeitar  as 
figura  é  preciso 
Matemáticas 
propriedades 
associadas 
possibilidades 
técnicas do instrumento. 

às 

separação 

Modificação da figura 
Operações modificando uma figura. 
A 
em 
subfiguras  e  a  sua  recomposição 
em  uma  outra  figura.  Aumentar, 
diminuir, inclinar, ou ainda mudar a 
posição. 

figura 

da 

Demonstração 
pode 
O  mesmo 
representar 
figuras 
geométricas  se  o  enunciado  das 
hipóteses for alterado. 

desenho 

distintas 

Modelo 
As  ações  sobre  os 
constatados 
situação matemática apresentada. 

resultados 
à 

correspondem 

Heurística 
Uma  das  operações  produz  a 
mudança  da  figura  que  dá  uma 
ideia  da  solução  ou  de  uma 
demonstração. 

Perceptiva 
É o que mostra a figura à primeira 
vista.  

Integração inconsciente 
A 
diferente da figura retida. 

figura  percebida  pode  ser 

Figura no plano ou no espaço. 

Fonte: DUVAL (1994, tradução Maria Aparecida Roseane Ramos) 

Importante  ressaltar  que  caso  as  apreensões  de  Duval  (1994)  não  forem 

ensinadas nas aulas de Geometria, os aprendizes dificilmente conseguirão resolver 

as  situações  cotidianas  modeladas  por  conceitos  geométricos,  ou  ainda,  utilizá-las 

na interpretação e na resolução de questões que contenham figuras.  

Lorenzato  (1995,  p.  5)  concorda  que  “sem  conhecer  a  Geometria  a  leitura 

interpretativa do mundo torna-se incompleta, a comunicação das ideias fica reduzida 

e a visão da Matemática torna-se distorcida”. 

Muitos  são  os  questionamentos  sobre  as  competências  do  professor  ao 

preparar  suas  aulas  de  Geometria,  uma  vez  que  o  domínio  dos  assuntos  é 

primordial para se ensinar com segurança, pois para Fainguelernt (1995): 

Ensinar  Geometria  não  pode  ser  um  processo  sintetizado  em  mera 
aplicação  de  fórmulas  e  de  resultados  estabelecidos  por  alguns 
teoremas, sem a preocupação da descoberta de caminhos para sua 
demonstração,  como  também  para  dedução  de  suas  fórmulas 
(FAINGUELERNT, 1995, p. 46).  

 
 
 
 
 
 
 
 
A esse respeito Muniz (2008) destaca que o professor ao ensinar Geometria 

deve fazer uma reflexão sobre a sua prática escolar ao se questionar: 

38 

Tenho  explorado  os  conceitos  Geométricos  aliados  ao  dia-a-dia? 
Tenho  limitado  as  aulas,  deixando  de  tratar  de  Geometria,  optando 
falar apenas dos números e das suas operações? Existe insegurança 
da  minha  parte  para  trabalhar  conceitos  geométricos?  Quando 
ensino  Geometria  tenho  sido  mecânica,  utilizando  em  especial 
entes 
memorização 
Geométricos?(MUNIZ, 2008, p. 93) 

terminologia 

figuras 

das 

de 

e 

Na  tentativa  de  responder  a  tais  questionamentos  para  a  melhoria  de  suas 

aulas,  o  professor  deve  fazer  uso  de  materiais  de  fácil  manuseio,  para  melhor 

motivação  e  aprendizado  dos  alunos,  pois  assim  os  tornarão  mais  participativos  e 

integrados na aprendizagem da Geometria (ALMEIDA; COSTA CURTA, 2010, p. 17).  

Contudo,  Muniz  (2008)  observa  que  o  próprio  currículo  do  ensino  da 

Geometria é tendencioso quando prioriza uma Geometria formal, sem utilizá-la como 

ferramenta para a resolução de problemas do cotidiano. Assim, não é por acaso que 

se  constata  certo  distanciamento  entre  o  ensino  da  Geometria  e  das  situações  do 

cotidiano que  dão  origem  e  sentido  aos  conceitos  e  procedimentos  Geométricos.  É 

indiscutível  que  o  ensino  da  Geometria  deve    propiciar  novas  descobertas  do 

conteúdo com diferentes formas de mediação pedagógica na sala de aula. O uso do 

lúdico  é  uma  importante  e  interessante  alternativa  às  aulas  tradicionais  que 

comumente são ministradas nas escolas.  

1.5 O USO DO LÚDICO NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

A  interação  entre  o  professor  e  o  aluno  pode  refletir  nos  fatores  afetivos  e 

cognitivos,  exercendo  influência  decisiva  na  segurança  dos  alunos  em  relação  à 

determinada  disciplina  e  seus  conteúdos,  como  a  Matemática  (CHACÓN,  2003, 

p´87).  Nesse  vértice,  cabe  ao  professor  conhecer  seus  alunos  e  suas  dificuldades 

cognitivas e afetivas. 

Ainda  de  acordo  com  essa  autora,  a  Matemática  ministrada  de  forma 

significativa  causa  interesse,  satisfação  e  curiosidade  no  aluno.  Nesse  caso    o 

componente  afetivo  sobressai  sobre  o  cognitivo.  Assim,  a  auto  estima  acarreta  na 

 
 
39 

confiança  para  resolver  tarefas  e  o  desempenho  dos  alunos  na  disciplina  tende  a 

melhorar.  

Brenelli (1993) entende que não  existe separação entre o aspecto cognitivo 

e aspecto afetivo, uma vez que a energia da ação é que impulsiona a motivação, o 

interesse e o desejo.  

O  aluno  precisa  de  motivação  no  processo  da  aprendizagem,  e  como  o 

lúdico estimula o ser humano para a criação, conduz aluno à satisfação em aprender 

conteúdos que aparentemente são mais complexos. 

Nesse aspecto, Alves (2007) observa que educadores matemáticos buscam 

implantar  novas  metodologias  que  promovam  a  participação  efetiva  do  aluno  na 

construção  do  seu  conhecimento.  Quando  o  professor  faz  uso  das  atividades 

lúdicas,  elas  geram  maior  interação  na  turma,  e  desenvolve  a  capacidade  de 

análise,  reflexão  e  socialização  dos  conceitos  matemáticos  em  classe.  De  fato,  o 

autor aponta que: 

As  atividades  lúdicas  em  aulas  de  Matemática,  além  dos  aspectos 
cognitivos  relevantes  para  sua  aplicação,  não  devem  ser  ignorados 
ou  menosprezados  o  aspecto  afetivo  desencadeado  pela  ação  do 
jogo, na aproximação entre jogadores, bem como na do aluno com o 
professor (ALVES, 2007, p. 28) 

Muito  embora  seja  clara  a  eficácia  das  atividades  lúdicas  no  ensino  da 

Matemática,  ainda  existem  profissionais  que  resistem  a  sua  aplicação.  Montezel 

(2005)  também  explica  que  o  motivo  dessa  resistência  pode  ser  atribuído  ao 

conceito de que  o lúdico  seja  apenas  um  passatempo,  algo improdutivo, ou  seja,  é 

uma alternativa vista por  certos professores como um  método que não proporciona 

aprendizado.  Fato  é  que  o  uso  do  lúdico  como  instrumento  de  aprendizado  é 

eficiente, pois para Negrine (2001):  

A  ludicidade  como  ciência  se  fundamenta  sobre  quatro  pilares  de 
natureza diferentes: o sociológico, porque a atividade lúdica engloba 
demanda  social  e  cultural;  o  psicológico,  pois  se  relaciona  com  o 
desenvolvimento  e a aprendizagem;  o  pedagógico, porque  se  serve 
da  fundamentação  teórica  existente  e  das  experiências  da  prática 
docente; e o epistemológico porque busca o conhecimento científico 
que trata o jogo como fator de desenvolvimento (NEGRINE, 2001, p. 
42). 

 
 
Nesse caso, Smole, Diniz e Milani (2007, p. 12) asseguram que a dimensão 

lúdica é determinante para a aprendizagem em Matemática, visto que ela é:  

40 

interagir  socialmente.  A  dimensão 

Uma das bases sobre a qual se desenvolve o espírito construtivo, a 
imaginação, a capacidade de sistematizar e abstrair e a capacidade 
de 
lúdica  envolve  desafio, 
surpresa,  possibilidade  de  fazer  de  novo,  de  querer  superar  os 
obstáculos  iniciais  e  o  incômodo  por  não  controlar  todos  os 
resultados. Essa característica faz do jogo um contexto natural para 
o  surgimento  de  situações-problemas  que  exige  do  jogador  alguma 
aprendizagem e certo esforço na busca por sua superação. 

Dessa feita, realizar atividades lúdicas nas aulas de Matemática é eficiente, 

mas  requer  os  devidos  cuidados,  seja  na  escolha  do  jogo,  na  sua  apresentação, 

organização,  tempo  e  operacionalização,  como  aqui  foi  exposto,  no  caso  da 

aprendizagem da Álgebra articulada à Geometria. 

1.6 MATERIAIS LÚDICOS APLICADOS NA SEQUÊNCIA DIDÁTICA  

O professor deve usar a criatividade, e fazer uso de materiais diversificados 

no  ensino,  adaptando  cada  um  deles  às  novas  atividades.  Assim,  os  diferentes 

recursos utilizados em sala de aula, devem envolver a afetividade, o prazer, o lúdico, 

de forma a auxiliar o professor e o aluno no processo de ensino e aprendizagem da 

Geometria.  

Diante  do  exposto,  serão  descritos  aqui  a  importância  do  uso  de  alguns 

recursos  pedagógicos  tais  como:  Tangran,  Geoplano  e  Jogos,  na  construção  de 

conceitos geométricos de forma lúdica e prazerosa. 

1.6.1 Jogos 

Os  Jogos  também  se  tornam  uma  alternativa  para  o ensino  pedagógico  da 

Matemática.  É  um  elemento  motivador,  e  mesmo  assim,  segundo  Almeida  e  Costa 

Curta (2010) alguns professores não utilizam os jogos no ensino dos conteúdos, seja 

por entenderem ser perda de tempo, ou pelo intenso barulho que gera a atividade.  

Na verdade, o professor ao optar por utilizar  jogos no ensino de conteúdos 

 
 
41 

matemáticos,  deve  considerar  os  prós  que  acabam  sobrepondo  as  dificuldades  de 

aplicação.  Segundo  Smole,  Diniz  e  Cândido  (2007,  p.  9),  se  bem  planejadas  as 

atividades  com  jogos,  promovem  “observação,  análise,  levantamento  de  hipóteses, 

busca de suposições, reflexão, tomada de decisão, argumentação e organização, as 

quais são estreitamente relacionadas ao raciocínio lógico”.  

1.6.2 Tangram  

Quanto  à  origem  do  Tangram,  alguns  pesquisadores  como  Andrini  e 

Vasconcellos  (2012)  arriscam  dizer  que  a  principio  seria  chinesa,  pois,  ainda  são 

muitas as descrições a esse respeito, gerando incertezas de onde realmente surgiu. 

O  termo  em  si,  vem  do  conjunto  de  sete  peças,  denominadas  “tans”.  Já  a  palavra 

“gram” é descrita como sendo ocidental, trata da estrutura do jogo e está relacionada 

aos significados do diagrama. Contudo, outros pesquisadores deram outras versões 

ao significado de Tangram:  

(...) gram – significa algo desenhado ou escrito como um diagrama. 
Tam  –  apesar  de  múltiplas  explicações,  a  mais  aceita  está 
relacionada  à  dinastia  Tang  (618  –  906)  que  foi  uma  das  mais 
poderosas e longas dinastias da história chinesa, a tal ponto que em 
certos dialetos do sul da China a palavra Tang é sinônima de chinês. 
Assim,  Tangram  significa  literalmente,  quebra-cabeça  chinês.  Outra 
versão  está  ligada  à  palavra  chinesa  para  Tangram,  “Tchi  Tchiao 
Pan”, cuja tradução seria “Sete Peças da Sabedoria” (SOUZA, DINIZ, 
OCHI, 2003, p. 2).  

O Tangram (Figura 8) é formado por sete peças com desenhos Geométricos: 

cinco  triângulos:  dois  grandes,  dois  pequenos  e  um  médio;  um  quadrado  e  um 

paralelogramo,  originados  da  decomposição  de  um  quadrado.  Através  das  peças 

descritas,  torna-se  possível  a  criação  de  milhares  figuras  de  animais,  plantas, 

pessoas, objetos, letras, números, figuras geométricas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
42 

FIGURA 8: Tangram Casa 

Fonte: Google Images 

Ao  utilizar  o  Tangram,  o  professor  poderá  direcionar  a  identificação  das 

figuras  geométricas,  comparação,  descrição,  classificação  e  desenho  no  ensino 

aprendizagem da Matemática. Através da composição e decomposição das figuras, 

tem-se  a  possibilidade  de  compreender  as  propriedades  das  figuras  geométricas, 

bem  como  seus  elementos  como  ângulos,  vértices,  lados,  diagonais,  medidas, 

perímetro, área, entre outros, sem falar que o envolvimento com o desafio e o lúdico 

proporciona um campo de maior criatividade e exercício mental.  

1.6.3 Geoplano  

O  Geoplano  é  um  material  que  foi  criado  pelo  matemático  inglês  Calleb 

Gattegno  –  caracterizado  por  uma  placa  de  madeira  marcada  com  uma  malha 

quadriculada  ou  pontilhada,  sendo  que  em  cada  vértice  dos  quadrados  formados  é 

fixado  um  prego  (ou  pinos),  em  que  ficam  presos  os  elásticos.  (KNIJNIK;  BASSO; 

KLÜSENER, 1996). 

Segundo  Machado  (2010),  o  Geoplano  apresenta-se  de  diversas  formas, 

sendo  a  mais  comum  a  de  base  quadrada.  Assim,  denomina-se  Geoplano  de  5x5 

aquele onde a malha é quadrada e tem 5 pregos de cada lado (25 pregos no total).  

Existem  outros  tipos  de  Geoplano,  além  do  quadrado:  trelissado,  circular  e  oval, 

conforme figura 9: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 9: Tipos de Geoplano 

43 

O  Geoplano  apresenta-se  como  um  material  de  fácil  manuseio  pelos 

Fonte: Machado (2010) 

professores, em diferentes anos do ensino para o ensino da Geometria plana. 

 
 
 
 
CAPÍTULO 2 – ESTADO DA ARTE 

44 

Na  contemporaneidade,  o  estudo  de  qualquer  disciplina  deve  seguir  o 

percurso  das  novas  tecnologias.  No  entanto,  os  educadores  identificam  uma  forma 

de  transpor  esse  empecilho  do  ensino  aprendizagem  em  outras  metodologias  de 

ensino.  Por  outro  lado,  outros  educadores  têm  dificuldade  em  perceber  a 

importância  das  diferentes  aplicações  metodológicas  intrínsecas  ao  processo  de 

ensino  aprendizagem.  Esse  contexto  foi  evidenciado  por  Modesto  e  Rúbia  (2014), 

que  enfatizam  que  os  profissionais  comprometidos  com  a  qualidade  da  sua  prática 

pedagógica  encontram  na  ludicidade  um  veículo  de  desenvolvimento  social, 

intelectual e emocional de seus alunos. 

Kishimoto  (2003  apud  MODESTO;  RÚBIA,  2014)  afirma  que  o  lúdico 

promove  um  melhor  desenvolvimento  físico,  cognitivo,  psicológico.  Para  ele  isso 

certamente  contribuirá  no  desenvolvimento  intelectual,  e  assim  na  melhoria  da 

aprendizagem,  uma  vez  que  o  jogo  em  si  é  nada  mais  do  que  o  resultado  de  um 

sistema  linguístico  inserido  num  contexto  social  em  um  sistema  de  regras  e  como 

um objeto.  

Nesses  termos,  Modesto  e  Rúbia  (2014)  compreendem  que  o  lúdico  é 

essencial  para  que  sejam  liberadas  as  potencialidades  do  ser  humano  permitindo 

que enfrente o medo, descubra suas limitações e aprenda a respeitar regras. É uma 

discussão  que  vem  se  consolidando  no  meio  educacional,  tendo  em  vista  que 

atividades  aplicadas  em  sala  de  aula  e  alicerçadas  pelo  lúdico  vêm  favorecendo 

resultados  positivos.  Desse  modo,  as  pesquisadoras  identificaram  em  seu  estudo 

alunos  com  grande  capacidade  de  raciocinar  e  resolver  situações-problemas.    O 

aluno  aprende  e  é  estimulado  a  absorver  o  conhecimento  por  meio  de  material 

concreto, jogos, ou seja, tudo o que ela possa manusear, refletir e reorganizar. 

A  esse  respeito,  Derdyk  (1989  apud  MODESTO;  RÚBIA,  2014,  p.16) 

“observa  que  a  ação  que  envolve  o  jogo  possibilita  uma  série  de  relações  que  por 

vezes não conseguimos unir a outras atividades convencionais da sala de aula”.  

O  professor  ao  ter  a  compreensão  da  potencialidade  do  lúdico  no  ensino 

aprendizagem  deverá  planejar  de  forma  rigorosa  seus  objetivos,  considerando  a 

realidade  dos  seus  discentes,  além  do  conteúdo  a  ser  trabalhado.  Em  verdade, 

Modesto  e  Rúbia  (2014)  entendem  que  se  torna  essencial  repensar  a  prática 

 
 
45 

pedagógica a partir da didática do lúdico e para isso é substancial que o profissional 

esteja  capacitado,  proporcionando  uma  ação  didática  segura,  eficaz  e  de  forma 

interdisciplinar.  

Não  é  por  acaso  que  estudos  como  o  de  Costa  (2012)  descrevem  a 

necessidade da inserção  do lúdico  nos  cursos  de  Licenciatura  em  Matemática.  Em 

seu  estudo  dissertativo  “a  ludicidade  como  estratégia  didática  para  o  ensino  de 

Matemática”  trata  da  importância  da  relação  lúdico  e  matemática  no  processo  de 

ensino  aprendizagem.  É  uma  visão  inovadora  e  facilitadora  das  vivências  lúdicas 

pedagógicas  na  construção  dos  saberes  e  do  conhecimento.  Nesse  estudo,  Costa 

(2012)  deixa  clara  a  percepção  que  os  docentes  têm  a  respeito  da  relação  entre 

lúdico  e  aprendizagem.  Um  grupo  de  29%  dos  sujeitos  pesquisados  associou  o 

lúdico a brincadeiras e ao uso de material concreto às dinâmicas. No entanto, bem 

observa Costa (2012) que nem sempre a utilização de material concreto em si é uma 

garantia de estar utilizando uma  metodologia lúdica, é preciso que haja associação 

de  conteúdo  com  o  prazer  e  muito  mais  do que isso,  serem  desafiados  a  ponto  de 

motivar  as  suas  habilidades  de  dedução  por  meio  da  lógica.  Além  disso,  esse 

pesquisador  percebe  que  alguns  dos  docentes  ainda  compreendem  a  ludicidade 

como um jogo em que muitas vezes está desvinculado do conteúdo a ser ensinado. 

É  preciso  nesse  caso  que  o  professor  faça  uma  nova  ressignificação  da  relação 

lúdico-ensino  aprendizagem,  por  meio  de  ações  transformadoras  nas  suas  práticas 

pedagógicas cotidianas.  

O  ideal  que  o  professor  crie  um  ambiente  adequado  e  favorável  em  todo 

processo  da  relação  lúdico  e  aprendizagem,  é  o  que  orientam  Nasser  e  Vieira 

(2015).  Partindo  desse  princípio  as  autoras  ressaltam  que  essa  metodologia 

contribui  para  que  o  aluno  construa  significados  refletindo  sobre  suas  ações,  e 

nesses  termos  o  jogo  se  torna  uma  estratégia  interessante  para  o  ensino  da 

Matemática,  pois  valoriza  a  problematização  e  a  participação  ativa  do  aluno.  De 

forma  intrínseca  os  alunos  demonstram  motivação  para  pensar  e  a  lembrar  do 

conteúdo exposto anteriormente em aulas e até mesmo fatos ocorridos, facilitando a 

construção  de  conceitos  e  procedimentos  matemáticos.  Elas  ainda  identificam  que 

os  jogos  no  ensino  de  Matemática  proporcionaram  uma  reflexão  e  descoberta. 

Visando sempre um contexto de  ensino aprendizagem, os professores orientadores 

colocaram  em  ação  conhecimentos  da  geometria  a  partir  dos  questionamentos 

propostos pelo professor-formador. Segundo as autoras, os professores aceitaram o 

 
 
46 

desafio  e  perceberam  que  era  possível  identificar  com  maior  facilidade  as 

dificuldades  descritas  como  incompreensões  e  inseguranças  dos  alunos  sobre  os 

conhecimentos  geométricos.  Nesse  mesmo  trabalho,  Nasser  e  Vieira  (2015) 

apontam  que  na  realização  de  atividades  com  o  Tangram  os  professores  alvos  da 

pesquisa 

identificaram  algumas  das  habilidades  de 

raciocínio  geométrico 

fundamentais  para  o  ensino  de  Geometria,  a  saber,  a  apreensão  perceptiva, 

apreensão discursiva; apreensão sequencial e apreensão operatória segundo Duval 

(1994). Tais habilidades foram observadas na conservação de formas e relações, na 

classificação  de  figuras,  na  percepção  viso-motora  e  discriminação  visual,  no 

estabelecimento de relações entre figuras planas.  

Além  do  trabalho  de  Nasser  e  Vieira  (2015),  outros  pesquisadores  como 

Cararo e Souza (2016) em seu estudo, Contribuições da geometria plana no ensino 

da  matemática,  estabelecem  relações  entre  figuras  planas  utilizando  o  Tangram 

para  desenvolver  atividades  relacionadas  à  geometria  plana  no  que  diz  respeito  à 

percepção  de  alunos  do  ensino  médio  na  decomposição  de  figuras  espaciais 

correlacionada à noção de proporcionalidade. Desse  modo Cararo e Souza (2016), 

evidenciam  que  o  Tangram  é  um  forte  aliado  no  ensino  da  Matemática,  e  mais 

especificamente  no  desenvolvimento  do  estudo  da  Geometria.  Na  opinião  dos 

professores  participantes  da  pesquisa,  o  uso  de  materiais  concretos  estimula  a 

aprendizagem  significativa  de  conhecimentos  matemáticos  em  oposição  às  aulas 

tradicionais utilizadas na prática escolar dessa disciplina.  

Ambos  os  trabalhos  supracitados  concordam  que  o  professor  ao  vivenciar 

tais experiências, revê a sua concepção sobre um ensino de Geometria desprovido 

de  significados  que  prioriza  a  memória  em  detrimento  do  desenvolvimento  lógico 

dedutivo  intrínseco  à  Geometria.  O  que  leva  à  reflexão  que  essa  última  deve  ser 

ensinada  não  somente  para  apreender  conceitos  geométricos,  mas  também  como 

ferramenta para a compreensão de conceitos matemáticos correlatos da Álgebra, o 

que corrobora com o objetivo do presente trabalho.  

 
 
 
 
47 

CAPÍTULO 3 – METODOLOGIA DA PESQUISA 

O  presente  estudo  é  de  teor  quantitativo,  pois  analisa  numericamente  o 

desempenho  dos  alunos  do  Ensino  Médio  frente  às  atividades  desenvolvidas  na 

aprendizagem  de  sequências  numéricas  e  dos  números  figurados  por  meio  de 

atividades lúdicas e investigativas, bem como pesquisa quantitativa quanto à opinião 

dos  professores  envolvidos  sobre  a  aplicação  das  atividades.  Geralmente  tais 

assuntos  são  ministrados  de  forma  tradicional,  por  meio  de  memorização  de 

fórmulas  e  com  o  uso  de  livros  didáticos.  O  presente  trabalho  buscou  mudar  esse 

paradigma  com  a  realização  de  atividades  diferenciadas  interligando  conteúdos  da 

Álgebra e da Geometria que aparentemente não são correlatos. 

Ressalta-se  que  esse  estudo  não  se  caracteriza  como  pesquisa  qualitativa, 

pois não se trata do levantamento de dados sobre as motivações do grupo alvo da 

pesquisa  na  compreensão  e  interpretação  do  comportamento,  da  opinião  e  as 

expectativas do grupo. Essa modalidade acontece como Moreira (2012) aponta que 

o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  está  relacionado  às  crenças  e  aos  valores 

que cada indivíduo possui. 

3.1 PÚBLICO ALVO 

O  público  alvo  deste  estudo  constituiu  em  45  alunos  do  1º  ano  do  Ensino 

Médio de uma Escola Pública de Teófilo Otoni/MG. 

3.2 INSTRUMENTOS UTILIZADOS 

3.2.1 Teste diagnóstico dos conteúdos com problemas de aprendizagem 

O  primeiro  procedimento  para  a  construção  do  presente  trabalho  foi  a 

aplicação  de  um  teste  diagnóstico  em  2014  aos  alunos  pesquisados  para  detectar 

quais  eram  os  conteúdos  matemáticos  que  alunos 

tinham  dificuldades  de 

aprendizagem.  Os  resultados  apontaram  que  tais  dificuldades  eram  relativas  aos 

conceitos de Álgebra. Para mudar esse quadro, o professor pesquisador elaborou e 

realizou  com  seus  alunos  atividades  investigativas  e  lúdicas  que  permitiram  o 

 
 
48 

estabelecimento  de  relações  entre  os  conceitos  correlatos  da  Geometria  e  da 

Álgebra, a saber: os números figurados e sequências com números naturais . 

Para  Gil  Pérez  (1996  apud  FERREIRA;  HARTWIG;  OLIVEIRA,  2010)  é 

compreensível a necessidade de construir atividades na visão sócia construtivista a 

fim de promover a aprendizagem do aluno em Matemática, o que concordam Suart, 

Marcondes  e  Carmo  (2009)  quando  dizem  que  as  atividades  experimentais 

investigativas  tornam-se  estratégias  que  ajudam  na  promoção  das  interações 

dialógicas e no desenvolvimento das habilidades cognitivas. 

Antes  mesmo  das  atividades  serem  realizadas,  por  questão  de  ética,  os 

alunos assinaram um termo de consentimento livre e esclarecido (APÊNDICE A), em 

que  todos  os  participantes,  incluindo  seus  familiares  foram  informados  quanto  ao 

teor  da  pesquisa  e  sobre  as  seguintes  instruções  sobre  as  atividades  que  seriam 

desenvolvidas:  1)  que  haveria  uma  revisão  de  conteúdos  sobre  os  números 

figurados que embora já tratados em aulas anteriores, o desempenho dos alunos foi 

insatisfatório;  2)  que  os  45  alunos  alvos  da  pesquisa  seriam  divididos  em  três 

equipes com 15 alunos, sendo que cada equipe escolheria um aluno representante 

para  responder  as  atividades  propostas  às  equipes;  3)  que  cada  equipe  deveria 

trazer  papeis  de  diversos  tamanhos  e  cores  para  confeccionarem  os  materiais  a 

serem utilizados nas atividades; 4) que a última atividade seria a realização de uma 

Gincana (APÊNDICE B); 5) que ao término da Gincana, os pontos obtidos por cada 

equipe  seriam  computados  para  determinar  qual  equipe  seria  vencedora;  6)  ao 

término  da  Gincana,  cada  aluno  deveria  elaborar  uma  auto  avaliação  do  que 

aprendeu. 

3.2.2 Apresentação das atividades 

As atividades foram desenvolvidas em quatro momentos:  

1º momento: Breve revisão dos conteúdos de Álgebra e Geometria 

Para realizar essa atividade, foram utilizadas três aulas de 50 minutos para a 

revisão  do  conteúdo  sobre  os  números  figurados,  pois  a  aprendizagem  desse 

conteúdo, na época, não foi significativa. No decorrer da realização da atividade os 

alunos ficaram irrequietos, pois, só queriam tratar do assunto da Gincana, os que os 

 
 
49 

tornou  dispersos em  relação  às  demais  atividades em  sala de aula.  No  entanto,  os 

alunos  foram  orientados  sobre  a  necessidade  de  se  organizarem  e  a  manter 

disciplina,  bem  como  a  seguir  as instruções para  a realização  das  atividades, pois, 

seriam itens de fundamental importância para a pontuação das equipes. 

Os  alunos  assistiram  a  revisão  do  conteúdo,  com  o  professor/pesquisador 

por  meio  de  slides  utilizando  o  Power  Point  e  dúvidas  sobre  o  assunto  foram 

sanadas.  Diante  dessas  informações  na  terceira  aula,  oportunamente,  foi  realizada 

uma atividade utilizando materiais como folhas de cartão, folhas de ofício comuns e 

coloridas, tesoura e cola no intuito de explorar o conceito de linhas, pontos, vértices, 

diagonais de um polígono, como prerrequisito para a construção do Tangram. 

2º momento: confecção do Tangram 

Os  alunos  foram  instruídos  para  estabelecerem  correlações  com  os 

assuntos  abordados  na  realização  do  primeiro  momento  das  atividades.  Contudo, 

alguns grupos ficaram perdidos, confusos, sem saber o que fazer em relação ao que 

lhes  foi  proposto. A  ideia  era  trazer  a teoria da  Álgebra  e  Geometria  para  a  prática 

lúdica,  permitindo  aos  alunos  visualizarem  à  medida  que  fossem  construindo  o 

Tangram explorar o conceito de linhas, pontos, vértices, diagonais de um polígono. 

O que evidencia a falta da apreensão sequencial de figuras geométricas de 

Duval (1994) que é aquela que produz um “feedback”: para fazer a figura é preciso 

respeitar  as  propriedades  matemáticas  associadas  às  possibilidades  técnicas  do 

instrumento (comandos, etc...). Vide Quadro 1. 

Uma  vez  orientados  pelo  professor/pesquisador,  os  alunos  de  cada  equipe 

recortaram  um  pedaço  de  papel  de  diversas  cores,  tamanhos  e  forma  diferentes 

para efetuar a dobradura e construção do Tangram. De posse do papel, recortaram 

um quadrado e seguiram as instruções da atividade proposta (ANEXO A). 

Cada  grupo  recebeu  um  jogo  de  peças  do  Tangram  e  figuras  previamente 

selecionadas que teve por objetivo preencher o espaço da figura utilizando todas as 

peças do jogo sem sobreposição das figuras, que segundo Duval (1994), existe uma 

ordem para se levar em conta a construção de uma figura. As peças foram trocadas 

entre  os  grupos  para  que  todos  os  grupos  preenchessem  todas  as  figuras,  na 

direção  da  apreensão  operatória  de  Duval  (1994)  que  tem  a  função  de  exploração 

heurística,  sendo  a  mais  invocada  para  se  justificar  a  utilização  de  figuras  em 

 
 
50 

geometria  que  podem  ser  compostas  ou  decompostas  em  outras  figuras.  Vide 

Quadro 1. 

Após  a  construção  do  Tangram,  os  alunos  foram  instruídos  para  medirem 

todos  os  lados  das  figuras  para  serem  utilizadas  posteriormente  no  decorrer  das 

atividades.  Assim,  a  próxima  tarefa    designada  aos  alunos  foi  a  de  determinar  o 

perímetro  da  cada  figura  e  depois  da  figura  completa  na  direção  das  apreensões 

perceptiva, sequencial e operatória de Duval (1994). 

3º momento: Exploração de linhas, pontos e vértices 

Após  o  segundo  momento  descrito  anteriormente,  a  maioria  dos  alunos 

apresentou  dificuldades  sobre  o  conceito  de  linhas,  pontos,  vértices,  diagonais  de 

um  polígono  e  ângulos  ao  manipularem  o  Tangram,  evidenciando  problemas  de 

apreensão  perceptiva  de  Duval  (1994).  Mesmo  assim  eles  conseguiram  resolver 

questões  propostas  em  sala  de  aula  sendo  que  os  alunos  foram  orientados  a 

construir vários quadrados com diferentes tamanhos de lado, conforme a figura 10. 

FIGURA 10: Quadrados com diferentes lados 

Fonte: Arquivo Pessoal  

Uma  vez  superadas  as  dificuldades  da  análise  das  figuras  formadas,  os 

alunos  responderam  as  seguintes  perguntas,  pautadas  no  papel  das  figuras  em 

problemas de Geometria de Duval (1994): 

1ª questão: Quantos quadrados cabem dentro de cada figura construída? 

2ª questão: Utilizando apenas a medida do lado de cada figura, como você 

poderia encontrar a quantidade obtida em cada item da questão anterior? 

Na  segunda  atividade,  os  alunos  construíram  retângulos  com  diferentes 

 
 
 
 
 
 
medidas de lados, conforme a figura 11. 

FIGURA 11: retângulos com diferentes medidas de lados 

51 

Fonte: Arquivo Pessoal  

Novamente,  os  alunos  analisaram  os  quadriláteros  e  responderam  as 

seguintes questões: 

1ª questão: Quantos quadrados cabem dentro de cada figura construída? 

2ª  questão:  Utilizando  apenas  as  medidas  dos  lados  de  cada  figura,  como 

você poderia encontrar a quantidade de quadrados obtida em cada item da questão 

anterior? 

Na última atividade, os estudantes foram orientados a construir retângulos e 

traçar uma diagonal, conforme a figura 12: 

FIGURA 12: Retângulos 

Fonte: Arquivo Pessoal  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Após  os  alunos  analisarem  os  polígonos  desenhados  eles responderam  as 

seguintes questões: 

1ª  questão:  Cada  retângulo  é  formado  por  duas  figuras  geométricas.  Que 

figuras são essas? 

2ª questão: Quantos quadrados cabem dentro de cada retângulo? E dentro 

de cada uma das figuras que constitui cada um dos retângulos? 

3ª  questão:  Qual  a  relação  existente  entre  a  quantidade  de  quadrados  de 

cada retângulo e em cada uma das duas figuras que o constitui? 

4º momento: REALIZAÇÃO DA GINCANA 

O quarto momento foi o mais esperado por todos os alunos.  Esse momento 

se deu na realização de sete tarefas  determinadas da seguinte forma: 

1ª  Tarefa:  as  equipes  foram  divididas  em  três  grupos  de  15  alunos  e,  a 

primeira  tarefa  foi  a  apresentação  do  nome  da  equipe  por  meio  do  grito  de  guerra 

baseado  nos  números  figurados.  Os  jurados  por  sua  vez,  avaliaram  a  clareza  e  a 

interação do grito com os números figurados, e atribuíram nota entre 6,0 e 10. 

2ª  tarefa:  apresentação  de  uma  paródia  com  um  breve  conhecimento    a 

respeito dos números figurados. Esse momento serviu para que fossem avaliados os 

quesitos:  interação,  clareza  compreensão  dos  números  figurados.  Os  jurados 

atribuíram nota entre 7,0 e 10,0 aos grupos. 

3ª tarefa: as três equipes receberam antecipadamente uma questão que foi 

resolvida  pelos  integrantes  de  cada  equipe:  Duas  retas  no  plano  produzem  no 

máximo  1  ponto  de  intersecção,  3  retas  no  máximo  3  pontos  de  intersecção. 

Quantos  pontos  de  intersecção  no  máximo,  10  retas  podem  produzir  no  mesmo 

plano? 

Desafio:  duração  de  1  hora  –  entregue  após  o  cumprimento  da  primeira 

tarefa e computada 60 min. 

4ª  tarefa:  por  meio  de  uma  dinâmica  conhecida  como  “Torre  Copos”,  de 

certo  programa  televisivo,  foi  explorada  a  forma  dos  números  triangulares.    As 

equipes, uma de cada vez, construíram os cinco (5) primeiros números triangulares 

usando copos de cores diferentes. O tempo prescrito para essa tarefa foi a princípio 

de  1  min  e  30  seg,  no  entanto,  os  jurados  perceberam  que  a  tarefa  em  si 

necessitaria  um  tempo  maior,  aumentaram  o  tempo  para  2min  com  30s  de 

 
 
 
53 

tolerância. 

5ª tarefa: nessa tarefa as equipes utilizaram o Geoplano, mas ficou liberada 

também  a  utilização  de  copos. A  instrução  foi  para  que  os integrantes  das  equipes 

formassem os 6 primeiros números quadrados no tempo de 1 minuto e 30 segundos. 

6ª  Tarefa:  nessa  tarefa  denominada  relâmpago,  cada  equipe  resolveu  três 

questões  sobre  os  números  inteiros  positivos,  números  pares  positivos,  números 

impares,  contendo  um  texto  da  Coleção  de  livros:  “Matemática  é  feita  assim”  de 

Bigode  (2006):  Diz  a  lenda  que  Carl Friedrich  Gauss  (1777-1855),  quando  tinha  10 

anos, era um garoto bastante irrequieto, como muitos de nossos alunos. Um dia seu 

professor a fim de garantir que o jovem Gauss e seus colegas se acalmassem para 

que  pudesse  corrigir  umas  provas,  propôs  que  calculassem  a  soma  dos  100 

primeiros números inteiros positivos: 1 + 2 + 3 +... + 100, na esperança de mantê-los 

quietos  por  algum  tempo.  Foi  tudo  bem  até  o  terceiro  minuto  quando  então  o 

pequeno Gauss apresentou sua resposta escrevendo simplesmente o número 5050 

no caderno. O procedimento de Gauss era bastante engenhoso, ele escreveu a série 

de 1 até 100 e em baixo escreveu a mesma série do 100 até 1. 

S 

S 

= 

   1   +  

   2   + 

   3  + . . . . .   

=  100  + 

  99  + 

  98  + . . . . .   

2 x S             =  101    + 

101  +  101 

+ . . . . .   

+ 

+ 

+ 

 98  + 

 99  + 

100 

   3  + 

   2  + 

    1 

101 

+ 

101   + 

101 

Concluiu-se que 2 x S = 100 x 101 = 10100, e que a soma pedida, portanto 

correspondia à sua metade: S = (100 x 101) / 2 = 5050”. 

Questões: 

1)  Use  o  mesmo  método  do  jovem  Gauss,  para  determinada  soma  dos  60 

primeiros números positivos. 

2) Determine a soma dos 20 primeiros números pares positivos. 

3) Calcule a soma dos  10 primeiros números impares. O que você concluiu? 

A  pontuação  dada  às  equipes  pelos  jurados  ficou  entre  04  e  10  pontos.  A 

distribuição foi de 3 pontos para cada questão e mais 1 ponto pela execução. 

7ª  Tarefa:  teve  como  base  um  programa  de  auditório  de  determinada  rede 

televisiva  brasileira –  a  partir  do  momento  em  que  foi  autorizado  o início  da  tarefa, 

saiu um aluno de cada equipe para trazer apenas um objeto em cada mão (bola de 

isopor e palito de churrasco), e os mesmos deveriam montar o 4º número pentagonal 

 
 
 
  
  
54 

exposto na tela. A equipe que montasse primeiro levaria de cada jurado 10,0 pontos 

Para  a  realização  da  Gincana,  foram  convidados  três  professores  de 

Matemática  da  mesma  escola  dos  alunos  participantes.  Na  oportunidade  da 

realização  da  Gincana,  cuja  logística  foi  descrita  no  apêndice  B,  os  professores 

jurados  receberam  também  as  devidas  instruções  quanto  aos  critérios,  tempo  de 

cada tarefa, dentre outras, para avaliação do empenho das equipes e também uma 

folha para que pudessem avaliar os quesitos. 

3.3 DA ANÁLISE DOS REGISTROS   

Para  análise  da  atividade  investigativa  lúdica  foram  utilizadas  as  seguintes 

fontes de dados: 

  Uma folha foi disponibilizada para os jurados registrarem as observações 

realizadas  durante  o  desenvolvimento  da  atividade,  tais  como:  atenção 

dos  alunos,  análise  das  apresentações  e  confecções  dos  Jogos,  se  as 

questões  expostas 

foram  satisfatórias.  Foram  destacadas  as 

características  investigativas  presentes  na  aula  e  as  modificações  que 

poderiam ser feitas para a melhoraria da atividade. 

  Um  questionário  (APÊNDICE  C)  respondido  pelos  alunos  ao  final  da 

Gincana,  com  informações  sobre  as  suas  dificuldades  em  relação  ao 

ensino aprendizagem da Álgebra e Geometria.  

  Avaliação  das  atividades  dos  grupos  executada  pelos  componentes  da 

banca (professores participantes).  

Os estudos dos números figurados foram utilizados para interligar diferentes 

conteúdos  da  Álgebra  com  o  uso  da  Geometria,  dentre eles:  Números  Figurados  e 

Progressão Aritmética.    Esses  conteúdos  já  haviam  sido  trabalhados  em  sala  aula 

pelo  professor  de  Matemática  das  turmas  do  ensino  médio  que  participaram  deste 

estudo.  

A  atividade  investigativa  em  sala  de  aula  testou  a  eficácia  do  aprendizado 

dos números figurados por meio dos resultados do questionário aplicado, bem como 

da utilização de material concreto nas atividades. Foram atestadas as mudanças e o 

desempenho do grupo envolvido na pesquisa. 

 
 
55 

CAPÍTULO 4 - ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS  

4.1 OS TRÊS MOMENTOS DAS ATIVIDADES 

Observou-se que ao final da Gincana, todas as equipes estavam adaptadas 

às  tarefas,  demonstrando  maior  agilidade  na  resolução  de  problemas.  Contudo,  o 

desempenho  geral  das  etapas  da  Gincana  confirma  que  alguns  alunos  ainda 

apresentavam  dificuldades  de  aprendizagem,  conforme  pontuações  das  tarefas  na 

Tabela 2: 

TABELA 2: Resultado da Gincana 

EQUIPES 

Hermanos  Triangulares 

Guerreiros 

Tarefa 1 

Tarefa 2 

Tarefa 3 

Tarefa 4 

Tarefa 5 

Tarefa 6 

Tarefa 7 

TOTAL 

6,6 

7,0 

9,5 

6,0 

2,3 

4,0 

10,0 

45,4 

9,5 

7,5 

6,5 

8,0 

4,3 

4,0 

10,0 

49,8 

8,5 

8,0 

4,0 

7,0 

5,0 

4,0 

8,0 

44,5 

Fonte: Arquivo Pessoal do professor pesquisador 

No  geral,  o  resultado  de  todo  o  processo  investigativo  demonstrou  que  os 

alunos tiveram dificuldades em correlacionar os temas do trabalho com as propostas 

lúdicas,  fato  que  justificou  a  oscilação  de  pontuação  em  uma  e  outra  tarefa. 

Entretanto, à medida que as atividades foram sendo desenvolvidas, foi perceptível a 

melhoria da autoconfiança na realização das tarefas pela assimilação do que haviam 

aprendido em sala de aula. 

Todos os membros das equipes Hermanos, Triangulares e Guerreiros foram 

premiados.  A  equipe  Triangulares  ganhou  o  primeiro  lugar  e  foi  a  vencedora  com 

uma pontuação de 49,8 (Figura 13). 

 
 
 
 
 
 
 
 
56 

FIGURA 13: Premiação da equipe vencedora: Triangulares  

Fonte: Arquivo Pessoal do professor pesquisador 

 As  equipes  Hermanos  e  Guerreiros  também  tiveram  seus  integrantes 

premiados com bombons, pois foram merecedores pelo empenho nas atividades em 

que demonstraram forte interesse em aprender (Figura 14). 

FIGURA 14: Brinde entregue as equipes Hermanos e Guerreiros 

Fonte: Arquivo Pessoal do professor pesquisador 

No  término  da  realização  da  Gincana  foi  distribuído  um  questionário  de 

avaliação entre os 45 participantes, no intuito de obter a opinião desse público sobre 

as atividades (APÊNDICE C). 

De maneira geral a gincana foi prazerosa e interativa, e no início houve uma 

pouco  de  algazarra  uma  vez  que  já  se  esperava  esse  cenário  em  virtude  da 

expectativa  própria  do  ser  humano  quando  se  submete  às  novas  experiências.  No 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

entanto, após orientações de como se comportar adequadamente para a realização 

dessa última tarefa, os alunos mudaram o comportamento, ficando mais tranquilos  e 

centrados em resolver os desafios que lhes foram apresentados. 

4.1.2 Questionário aplicado aos alunos após a Gincana 

Conforme os dados extraídos do questionário aplicado segundo apêndice C, 

a idade entre os integrantes das equipes participantes deste estudo variou entre 15 

e 18 anos. Sendo 24 do sexo masculino e 21 do sexo feminino. 

Os alunos foram questionados se as aulas expositivas possibilitaram melhor 

assimilação  de  conceito  de  Progressão  Aritmética.  Dentre  os  45  alunos,  33 

responderam  que  sim,  e  apenas  12  disseram  que  não.  Atribuiu-se  a  resposta 

negativa,  pelo  fato  de  terem  mais  dificuldades  em  assimilar  conteúdos  do  que  os 

demais colegas. 

A  segunda  pergunta  direcionada  aos  alunos  foi  quanto  à  existência  de 

dificuldades  na  construção  e  análise  de  problemas.  Quarenta  alunos  responderam 

que  tinham  dificuldades  e  outros  cinco  alunos  disseram  não  ter  dificuldades  na 

análise  de  problemas.  Sequencialmente  foi  feita  a  terceira  pergunta  que  fez 

referência  à  dificuldade  em  interpretar  os  problemas  relacionados  à  realidade. 

Alguns  alunos,  24  no  seu  total  não  quiseram  responder,  talvez  por  ter  a  real 

dificuldade. Outros 21 alunos disseram não ter este tipo de dificuldade.  

A questão três foi de encontro à quarta questão: Você consegue perceber a 

aplicação de números figurados no dia a dia? As respostas de 21 alunos concordam 

com a anterior, pois disseram ter percebido a aplicação de números figurados no dia 

a dia, o que assegurou a ausência de dificuldades em interpretar problemas ligados 

à  sua  realidade.  Outros  24  alunos  disseram  não  ter  conseguido  perceber  os 

números  figurados  no  dia  a  dia.  A  esse  respeito  tornou-se  oportuno  dizer  que  a 

interação com o meio em que se vive e o conteúdo ensinado na sala de aula, ajuda 

de forma ativa na aprendizagem do aluno em Geometria.  

Para  Fainguelernt  (1995)  a  Geometria  contribui  eficazmente  para  o 

desenvolvimento  intelectual  do  aluno,  seja  no  seu  raciocínio  lógico  quanto  em 

processos de abstração:  

 
 
58 

A  Geometria  trabalha  as  estruturas  mentais,  possibilitando  a  passagem  do 
estágio  das  operações  concretas  para  o  das  operações  abstratas.  É, 
portanto,  tema  integrador  entre  as  diversas  partes  da  Matemática,  bem 
como campo fértil para o exercício de aprender a fazer e aprender a pensar 
(FAINGUELERNT, 1995 p. 46).  

Se por um lado a Geometria ajuda no desenvolvimento intelectual do aluno por 

outro lado essa área é um ótimo recurso para a aprendizagem de objetos algébricos, 

pois a Álgebra se caracteriza numa forma particular de organização do pensamento 

e  sua  aprendizagem  possui  um  aspecto  relevante  na  estreita  relação  entre  o 

raciocínio matemático e a linguagem algébrica.  Cabe ao professor inspirar o desejo 

de aprender do aluno, permitindo a integração desses conteúdos.  

A quinta questão apresentada no questionário para os alunos foi referente à 

avaliação  de  cada  um  em  torno  de  sua  aprendizagem  em  relação  aos  conteúdos: 

“Números Figurados e Progressão Aritmética”. As respostas dividiram-se da seguinte 

forma: 15 alunos responderam que era muito bom, para outros 15 alunos,  somente 

bom, e 15 alunos disseram ser regular para a contribuição do aprendizado.  

Na  sexta  questão  foi  solicitado  aos  alunos  que  se  pronunciassem  sobre  a 

relevância de se estudar os números figurados. O surpreendente foi que todos os 45 

alunos disseram que tais estudos não eram muito importantes. 

A sétima questão foi uma avaliação dos alunos quanto à aula em formato de 

Gincana.  Os  alunos  declararam  por  meios  textos  escritos:  “Aprendemos  melhor 

Matemática de forma que na sala de aula nós não conseguiríamos entender; deveria 

haver  mais  vezes,  pois  só  com  as  aulas  não  é  possível  compreender  a  matéria”.  

Descreveram ainda que houve: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Valorização da percepção individual e coletiva 

Interação com os colegas 

Descontração no aprender 

Ajuda mútua na resolução dos problemas 

“Experiência fantástica” 

Pensar bastante para resolver questões 

Ajuda no entendimento da Matemática 

Aprendizagem positiva 

Desprendimento  o  que  veio  a  contribuir  para  uma  melhor 

aprendizagem da Matemática.  

 
 
59 

4.1.3 Opinião dos professores colaboradores do estudo aplicado 

A ação do professor em mudar a forma metodológica de trabalhar em busca 

de  melhor  aprendizado  do  aluno  teve  por  base  a  experiência  em  sala  de  aula.  Os 

professores  que  participaram  da  avaliação  da  Gincana  compondo  o  corpo  de 

jurados,  também  deixaram  depoimentos  quanto  ao  envolvimento  do  lúdico  nas 

atividades relacionado à Matemática. 

Segundo a opinião dos professores, as regras para realização das atividades 

aplicadas  como  investigativas,  serviram  de  base  para  melhor  dinamizar  o  objetivo 

principal  que  seria  a  aprendizagem,  formando  uma  aliança  com  o  lúdico.  Nesse 

sentido, Grassi (2008) descreve que: 

O  termo  jogo  compreende  uma  atividade  de  ordem  física  ou  mental,  que 
mobiliza  ações  motrizes,  pensamentos  e  sentimentos,  no  alcance  de  um 
objetivo,  com  regras  previamente  determinadas,  e  pode  servir  como  um 
passatempo, uma atividade de lazer, ter finalidade pedagógica ou  ser uma 
atividade profissional (GRASSI, 2008 p. 70). 

A  sensação  é  que  essa  associação  deveria  ser  feita  mais  vezes,  sempre 

conjugando  a  teoria  com  a  utilização  de  materiais  manipuláveis,  pois  em  muito 

atreladas a conceitos geométricos na medida do possível. 

Para  os  professores,  tornou-se  conveniente  dizer  que  mesmo  ocorrendo  a 

confecção  dos  jogos  e  a  resolução  de  questões  em  tempo  determinado  para 

execução,  o  que  a  principio  seria  um  obstáculo  em  sala  de  aula,  tornou-se  um 

elemento positivo, um desafio a mais, levando a compartilhar ideias entre os alunos, 

e  ainda,  sugerindo  a  chance  de  maior  interação  com  a  matéria  ao  elaborarem 

questões que diziam respeito aos conteúdos tratados em sala de aula. 

Os alunos demonstraram  motivação com o conteúdo da Geometria durante 

a  realização  da  Gincana  e  buscaram  ao  máximo  responder  corretamente  as 

perguntas  elaboradas  nos  Jogos.  Todavia  após  análise  da  atividade,  em  vários 

momentos  os  alunos  apresentaram  dificuldades  com  os  conteúdos  da  Álgebra  e 

Geometria.  

Em  verdade,  mesmo  após  o  trabalho  desenvolvimento  como  atividade 

investigativa na Gincana, foi possível observar no decorrer dos dias, que a atividade 

lúdica serviu de motivação para os alunos em outras disciplinas – fato observado por 

 
 
  
 
 
60 

todos os professores participantes. 

Um dos professores salientou que os alunos movidos pela curiosidade foram 

além  do  que  lhes  foram  solicitados  nas  atividades,  e  sem  fugir  do  contexto, 

conseguiram, 

de 

forma 

consistente  agregar 

outras 

informações 

que 

complementaram ou ratificaram as que já tinham sido exploradas na sala de aula. 

Outro professor destacou a relação interpessoal em sala de aula  – para ele, 

houve maior entrosamento entre os alunos, conscientização do trabalho em equipe, 

reflexões  e  críticas  acentuadas,  competição  e  resgate  no  prazer  em  aprender  os 

conteúdos  que  vão  além  da  Matemática.  Esse  depoimento  vai  de  encontro  ao 

achado  de  Modesto  e  Rúbio  (2014)  em  um  trabalho  cientifico  sobre  a  “importância 

da ludicidade na construção do conhecimento” – em que abordam sobre o universo 

lúdico como recurso de intervenção da aprendizagem.  

Por meio do lúdico há o desenvolvimento das competências de aprender  a 
ser,  aprender  a  conviver,  aprender  a  conhecer  e  aprender  a  fazer; 
desenvolvendo  o  companheirismo;  aprendendo  a  aceitar  as  perdas,  testar 
hipóteses,  explorar  sua  espontaneidade  criativa,  possibilitando  o  exercício 
de concentração, atenção e socialização (MODESTO; RUBIO, 2014 p. 3). 

Diante  do  que  foi  exposto,  o  lúdico  como  recurso  didático,  no  caso  em 

questão,  a  Gincana,  foi  um  caminho  para  exercitar  a  compreensão  dos  alunos  e 

professores,  que  envolveu  todos  num  único  propósito:  o  uso  do  lúdico  na 

aprendizagem de conceitos matemáticos. 

A aprendizagem aliada ao processo investigativo proporcionou ao aluno uma 

interação  discursiva,  além  da  construção  de  significados.  Na  atividade  proposta,  a 

Gincana se tornou um veículo atrativo para o melhor conhecimento da Geometria em 

aspectos  científicos  e  sociais,  dando  real  formato  ao  aprendizado  de  sala  de  aula, 

culminando na compreensão dos assuntos abordados em sala de aula. 

Desse  modo  que  Piaget  (1971)  percebeu  que  é  impossível  separar  o 

intelecto  do  físico,  pois,  de  outra  forma  comprometeria  o  funcionamento  total  do 

organismo  e  consequentemente,  do  aprendizado.  A  brincadeira  e  o  jogo  se 

complementam para o melhor desenvolvimento do indivíduo. Ainda segundo Piaget 

(1971) a atividade lúdica está extremamente ligada às atividades intelectuais de uma 

pessoa. 

Como professor e pesquisador no decorrer das aulas, posteriores à Gincana, 

 
 
61 

foi  perceptível  a  mudança  em  relação  à  compreensão  dos  alunos  quanto  ao 

conteúdo  ministrado.  Fato  é  que  alguns  itens  demonstraram  que  podem  ser 

melhorados,  para  assim  produzir  um  maior  desejo  por  parte  dos  alunos  em  querer 

investigar  e  compreender  conteúdos  em  sala  de  aula.  A  sugestão  é  a  de  que  os 

assuntos  deveriam  ter  sido  pesquisados  pelos  alunos  anteriormente,  e  que  grupos 

de  estudos fossem  organizados  para  melhorar  o  nível de  compreensão,  permitindo 

que  alunos  que  tinham  bom  desempenho  nas  aulas  de  Matemática  ficassem  em 

grupos com colegas que tinham dificuldades de aprendizagem nessa disciplina.  

4.2  AVALIAÇÃO DA GINCANA 

Tarefa 1 
Apresentação  do  nome  da  equipe  por  meio  do  grito  de  guerra  baseado  nos  números 
figurados. 

A primeira tarefa foi cumprida pelas três equipes, sendo a Triangulares a que 

mais se aproximou da proposta da tarefa. Na realidade o grito de guerra requisitado 

como  tarefa  da  gincana,  foi  nada  mais  para  representar  as  equipes.  A  avaliação 

diante  desse  momento  foi  motivacional,  mas  as  notas  foram  dadas  tomando  como 

base  a  junção  originalidade  e  percepção  dos  alunos  diante  da  aprendizagem  do 

contexto assimilado nas aulas anteriores.  

A banca examinadora compreendeu que: 

1ª equipe denominada Hermanos mereceu a nota (6,6), pois, a relação com 

os números figurados deixou a desejar: “Dividindo, multiplicando, nossa equipe é los 

Hermanos, a nossa preocupação é diferente, diferente, é Matemática, nossa equipe 

é los Hermanos”. 

2ª  equipe  denominada Triangulares  mereceu  a  nota  (9,5),  pois,  foi  o  grupo 

que mais assimilou aproximou da tarefa proposta: “O pensamento é exato, não tem 

como  dar  errado,  vamos  atrás  da  perfeição,  álgebra  e  geometria  se  aprende  com 

determinação,  força  e  união,  1,  2,  3,4  até  100  contar,  somar,  calcular  triangulares, 

triangulares é o resultado...” 

3ª  equipe  que  ficou  denominada  Guerreiros  obteve  nota  (8,5),  pois  faltou 

ainda  um  pouco  mais  de  exploração  dos  números  figurado:  “Suar  e  competir,  o 

 
 
 
 
62 

importante é entrar na gincana e sermos campeões, guerreiros, guerreiros, é sangue 

e raça e juntos venceremos, guerreiros, guerreiros...”  

Tarefa 2 
Demonstrar  por  meio  de  uma  paródia,  o  breve  conhecimento  adquirido  a  respeito  dos 
números figurados. 

Na  segunda  tarefa,  as  equipes  Triangulares  e  Guerreiros  apresentaram 

paródias condizentes com a realidade escolar, porém o tema não tinha relação com 

os números figurados.  

1ª equipe Hermanos obteve a nota (7,0), pois, apesar de ter escolhido uma 

música  dos  ““Los  Hermanos,  Ana  Júlia”  condizente  ao  nome  da  equipe,  pouco 

utilizou os números figurados. 

É dentro da geometria que sou perseguido, buscar solução agora é preciso 
reformular, área lateral, onde se circula reto? Onde é eqüilátero?  É tanto PI 
que  preciso  concentrar.  Zé  Irmo  me  ajuda,  estou  me  sentindo  sozinho, 
perdido  e  o  provão  é  amanhã  –  o  grande  problema  são  os  números 
figurados,  alguém  me  ajudaaaaaa  –  Zé  Irmo  me  ajudaaa....  matemática  é 
pura  emoção...você  sabe  que  quero  aprender,  não  quero  zero,  sei  que  o 
professor  está  disposto  a  ajudar,  mas  sei  que  não  gosto  de  estudar,  mas 
preciso  de  passar  na  prova  simmmm....e  para  isso  preciso  aprender....Zé 
Irmo me ajuda......(EQUIPE HERMANOS). 

2ª equipe Triangulares obteve nota (7,5) com a música do grupo “Tribalista, 

Eu já sei namorar”. 

Eu já sei somar, agora falta saber dividir, diminuir e multiplicar... tem que ter 
paciência  para  fazer  função,  para  estudar  matemática  tem  que  ter 
fácil 
concentração...já  sei 
entender...entendendo números figurados e buscar solução de a2 + 2ab + b2 
= (a+b)2 agora eu já sei resolver...agora é estudar e buscar a  solução para 
geometria e entender o triangulares (EQUIPE TRIANGULARES). 

resolver  equações  agora  está  mais 

3ª equipe Guerreiros obteve nota (8,0) com a música do grupo  “Bragaboys, 

Bomba”. 

Matemática, a recuperação é da matemática/ Matemática, a recuperação é 
bem  fácil/  Fácil,  a  recuperação  é  bem  fácil  /  Fácil,  já  tá  chegando  a 
uma.....                                     
geometria 
Bomba,  se  não  estudar  é  bomba  /  E  a  Álgebra  se  estuda  assim  /                                      
Assim, assim, assim com a Álgebra na cabeça /  Com a Álgebra na cabeça, 
a geometria é bem fácil (EQUIPE GUERREIROS). 

figurados 

números 

desses 

que 

é 

 
 
 
 
 
63 

Tarefa 3 
Questão: Duas retas no plano produzem no máximo 1 ponto de interseccão, 3 retas no 
máximo  3  pontos  de  intersecção.  Quantos  pontos  de  intersecção  no  máximo,  10  retas 
podem produzir no mesmo plano? 

Desafio:  duração  de  1  hora  –  entregue  após  o  cumprimento  da  primeira  tarefa  e 
computada 60 min. 

Na  terceira  tarefa  a  questão  que  valeu  dez  pontos  foi  corrigida  pelo 

professor/pesquisador  e  pelos  jurados  que  avaliaram  os  quesitos:  interpretação, 

desenvolvimento,  solução,  correlação  com  os  números  figurados.  O  resultado  foi  o 

seguinte: 

1ª  equipe  Hermanos  obteve  a  nota  (9,5)  –  ficou  demonstrado  que  o  grupo 

assimilou as informações que foram apresentadas no decorrer das aulas. As dúvidas 

que antes os alunos do grupo aparentemente tinham em relação à Geometria, diante 

do que apresentaram, foram esclarecidas de forma satisfatória.  

2ª  equipe  Triangulares  obteve  nota  (6,5)  e  demonstrou  que  apesar  da 

dificuldade  em  assimilar  as  informações  dos  números  figurados,  os  integrantes 

começaram a externar melhor entendimento. 

3ª  equipe  Guerreiros  obteve  nota  (4,0),  e  foi  o  grupo  que  apresentou  mais 

dificuldade para assimilação do conteúdo nessa tarefa. Certamente, com paciência, 

e exploração de conteúdos de forma lúdica, em muito irão ajudá-los no percurso da 

aprendizagem.  

Tarefa 4 
Dinâmica: “Torre Copos”, inspirado em certo programa televisivo com o tema: números 
triangulares.  As  equipes  deverão  formar  os  5  primeiros  números  triangulares  usando 
copos de cores diferentes.  

Desafio: duração de 1 min e 30 seg com prorrogação para 2min com 30s de tolerância. 

Os  jurados  avaliaram  a  quarta  tarefa  cumprida  pelas  equipes  dando-lhes 

pontuação  entre  06  e  08  pontos  com  base  na  agilidade,  compreensão  e  resultado 

(Figura 15). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 15: Equipe Triangulares na execução da 4ª tarefa 

64 

Fonte: Arquivo Pessoal do professor pesquisador 

1ª  equipe  Hermanos  obteve  a  nota  6,0,  pois  os  participantes  tiveram 

dificuldades  na  compreensão  dos  comandos  da  tarefa,  por isso  o  resultado  não  foi 

tão satisfatório. 

2ª  equipe  Triangulares  obteve  nota  8,0,  pois  apesar  dos  integrantes  terem 

compreendido  a  questão,  e 

terem  apresentado  resultado  satisfatório,  não 

conseguiram realizar a tarefa no tempo determinado. 

3ª  equipe  Guerreiros  obteve  nota  7,0,  pois  os  alunos  também  enfrentaram 

dificuldades  para  compreender  o  enunciado  da  questão,  apesar  de  terem  obtido  o 

resultado  correto,  a  exemplo  da  equipe  2,  não  conseguiram  realizar  a  tarefa  no 

tempo determinado. 

Para Vecchia (2002) a construção do conhecimento está inteiramente ligada 

à afetividade, uma vez que motiva o aluno a transformar e criar, produzindo o saber 

racional  e  o  saber  da  vida.  Corroborando,  Elias  (1993,  p.6)  descreve  que  os 

educadores  diante  das  dificuldades  com  certos  conteúdos,  vivem  buscando 

“alternativas que tornem a aprendizagem mais significativa, prazerosa e espontânea, 

voltada para o desenvolvimento de valores e atitudes”. Dessa feita, torna-se propício 

e  necessário  abordar  conteúdos  da  Álgebra  entrelaçados  aos  da  Geometria, 

utilizando metodologias variadas em prol do fortalecimento do processo de ensino e 

aprendizagem  de  seus  aprendizes,  pois  Piaget  afirma  que  compreender  é 

transformar e dar-se conta das leis da transformação.  

Tarefa 5 
Dinâmica: Utilizando o Geoplano formar os 6 primeiros números quadrados. 

Desafio: duração de 1 min e 30 seg. 

 
 
 
 
 
 
 
Na quinta tarefa a pontuação dada pelos jurados ficou entre 01 e 05 pontos 

(Figura 16). 

FIGURA 16: Alunos na execução da tarefa utilizando o Geoplano 

65 

Fonte: Arquivo Pessoal do professor pesquisador 

1ª equipe Hermanos obteve a nota (2,3), pois os alunos construíram apenas 

3 números quadrados. 

2ª  equipe  Triangulares  obteve  nota  (4,3),  pois  os  alunos  construíram  cinco 

números quadrados. 

3ª  equipe  Guerreiros  obteve  nota  (5,0),  pois,  os  alunos  realizaram  a  tarefa 

proposta dentro do prazo estipulado pela equipe de jurados. 

Tarefa 6 
Dinâmica:  resolver  três  questões  sobre  os  números  inteiros  positivos,  números  pares 
positivos, números impares, contendo um texto da Coleção de livros: “Matemática é feita 
assim” de Bigode (2006). 

Questões: 
1)  Use  o  mesmo  método  do  jovem  Gauss,  para  determinada  soma  dos  60  primeiros  números 
positivos. 
2) Determine a soma dos 20 primeiros números pares positivos. 
3) Calcule a soma dos  10 primeiros números impares. O que você concluiu? 

Desafio: duração de 1 min e 30 seg. 

Observou-se  na  realização  da  sexta  tarefa, que  os  alunos  apesar  de  terem 

se envolvido com a dinâmica com muita dedicação, ainda apresentaram dificuldades 

na  resolução  das  questões.  Diante  desse  fato,  não  se  pode  falar  em  resultado 

negativo,  pois  é  a  primeira  vez  que  vivenciaram  uma  apresentação  de  conteúdo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

nesse formato metodológico. 

1ª  equipe  Hermanos  obteve  a  nota  (4,0),  pois  os  participantes  acertaram 

apenas a primeira questão. 

2ª  equipe  Triangulares  obteve  nota  (4,0),  pois  os  integrantes  acertaram 

apenas a primeira questão. 

3ª  equipe  Guerreiros  obteve  nota  (4,0),  pois  os  participantes  acertaram 

apenas a terceira questão. 

Tarefa 7 
Dinâmica:  teve  como  base  um  programa  de  auditório  de  determinada  rede  televisiva 
brasileira  –  um  aluno  de  cada  equipe  com  apenas  um  objeto  em  cada  mão  (bola  de 
isopor e palito de churrasco) deverá montar o 4º número pentagonal exposto em uma tela 
de retro projetor. A equipe que montar  primeiro levará de cada jurado 10,0 pontos 

A  sétima  tarefa  serviu  para  avaliar  não  apenas  o  conhecimento  dos  alunos 

em relação ao 4º número pentagonal, como também a rapidez de raciocínio de todos 

eles (Figuras 17, 18). 

FIGURA 17: Montagem do 4º número pentagonal 

Fonte: Arquivo Pessoal do professor pesquisador 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 18: Tarefa cumprida pelos alunos do 4º número pentagonal 

67 

Fonte: Arquivo Pessoal do professor pesquisador 

A  pontuação  dada  pelos  jurados  ficou  entre  08  e  10  pontos,  uma  vez,  que 

por decisão unânime, os jurados valorizaram o trabalho de todas as equipes, pois o 

objetivo maior era a aprendizagem. Segue que a 1ª equipe Hermanos obteve a nota 

(10,0); a 2ª equipe Triangulares obteve nota (10,0) e a 3ª equipe Guerreiros obteve 

nota (8,0). 

Esses resultados permitiram coadunar com o contexto de Duval (1994) que 

tratou das apreensões da figura em Geometria. Quando os alunos criaram as figuras 

demonstraram  maior  apreensão  perceptiva  ao 

identificar  e 

reconhecer 

imediatamente uma forma ou objeto, no plano ou no espaço. Para esse autor essas 

apreensões  são  sistematicamente  relevantes  para  a  criação  e  a  análise  dos 

problemas elaborados para as atividades a serem desenvolvidas pelos alunos.  

Ainda  no  contexto  de  Duval  (1994),  os  resultados  demonstraram  que  a 

apreensão  discursiva,  que  é  mais  simples,  pode  ser  vista  através  da  descrição  de 

uma figura, do tipo: Seja ABC um triângulo..., ou uma legenda ou uma hipótese que 

explicitam  certas  propriedades  do  desenho.  Segundo  o  autor,  o  paralelismo  entre 

duas retas não pode ser percebido apenas pelo desenho ou por um procedimento de 

medidas, pois sempre existirá uma margem de erro. Já a apreensão sequencial leva 

em  consideração  a  ordem  de  construção  da  figura.  Essa  ordem  não  depende 

somente  das  propriedades  matemáticas  da  figura  a  construir,  mas  também  da 

técnica  dos  instrumentos  utilizados  (os  comandos  de  um  computador,  régua, 

compasso,...).  Para  se  obter  a  construção  é  preciso  respeitar  as  propriedades 

matemáticas  iniciais  e  as  possibilidades  técnicas  do  instrumento.  Duval  (1994), 

aponta  que  a  função  sequencial  se  refere  ao  modelo  e  ela  se  apóia  sobre  um 

controle externo, pois toda distância entre a intenção e a instrução de  se desenhar 

 
 
 
 
 
68 

são diferentes: nem sempre o desenho realizado corresponde ao desenho esperado 

ou imaginado como na apreensão operatória, que é a apreensão menos conhecida, 

embora a sua função de exploração heurística é a mais invocada para se justificar a 

utilização de figuras em Geometria. Essa última é a que dá a ideia da solução de um 

problema ou de uma demonstração. Neste caso podemos modificar a figura seja por 

aumentá-la,  diminuí-la,  deformá-la,  reparti-la  em  pedaços,  seja  por  mudar  a  sua 

posição por um deslocamento do plano da figura. 

Segundo  os  resultados  obtidos  nas  atividades  no  presente  trabalho,  certos 

alunos  perceberam  que  as  duas  retas  eram  paralelas,  enquanto  que  outros, 

disseram que elas eram “quase” paralelas, ou que não eram paralelas, por mais que 

elas 

tenham  sido  desenhadas  numa  métrica  rigorosa.  O  papel  discursivo 

corresponde a uma explicação das outras propriedades  matemáticas de uma figura 

que  aquelas  indicadas  por  uma  legenda  ou  por  hipóteses.  Isso  se  diz  respeito  à 

questão  da  possibilidade  de  uma  apreensão  ser  transferida  ou  não  para  a  outra. 

Nesse  caso,  talvez  um  aluno  soubesse  verificar  as  apreensões  discursiva  e 

sequencial  de  uma  figura,  mas  poderia  ser  incapaz  de  visualizar  na  figura  os 

elementos de soluções possíveis para a resolução de um problema pela ausência da 

apreensão perceptiva ou vice-versa.  

 
 
69 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  presente  pesquisa  lança  algumas  pistas  sobre  a  eficácia  do  lúdico  no 

ensino  de  conteúdos  da  Matemática,  uma  vez  que  tal  recurso  está  intimamente 

ligado à diversão, à socialização e ao prazer de aprender.  

À  medida  que  as  atividades  foram  realizadas,  os  alunos  pesquisados  se 

envolveram  de  tal  forma  que  gradativamente  foram  superando  as  dificuldades  de 

aprender os conteúdos de sequências numéricas e números figurados e até mesmo 

estabelecer  uma  estreita  relação  entre  a  estrutura  da  matéria  e  os  números 

pitagóricos, conhecimentos que aparentemente não possuíam nenhuma relação. Na 

opinião deles, os estudos foram bem  mais proveitosos do que se fosse utilizado de 

forma 

tradicional,  que  na  maioria  das  vezes  produz  obstáculos  para  uma 

aprendizagem significativa.  

Nesse  aspecto,  diante  da  necessidade  de  melhoria  da  compreensão  da 

Álgebra  e  da  Geometria  bem  como  de  promover  a  aprendizagem  de  forma  lúdica, 

contribuindo  para  o  desenvolvimento  da  capacidade  de  análise  e  reflexão  dos 

conceitos matemáticos dos alunos do ensino  médio descritos no presente trabalho. 

Diante  desse  propósito,  ancorados  pela  História  da  Matemática,  foram  utilizados 

alguns materiais diferenciados para apreensão das figuras em Geometria, descritos 

como importantes no processo do ensino da Matemática como: o Tangram, os Jogos 

e o Geoplano.  

O  resultado  do  trabalho  investigativo  envolvendo  o  lúdico  demonstrou  que 

esse não apenas promove a integração dos alunos, mas a inserção dos mesmos no 

ensino  de  conceitos  Algébricos  atrelados  aos  conceitos  da  Geometria,  e  à 

compreensão de objetos matemáticos correlatos, conforme foi verificado no decorrer 

das atividades relacionadas que aqui foram dissertadas. 

Importante  enfatizar  que  a  disposição  do  professor/pesquisador  em  rever 

suas  práticas  pedagógicas  produziu  em  sala  de  aula  o  conhecimento  de  forma 

interativa, a troca de conhecimentos, indo além, permitindo a redescoberta do saber 

e o prazer de aprender.  

A  presente  pesquisa  foi  realizada  com  os  próprios  alunos  do  professor/ 

pesquisador, que o possibilitou a rever a sua prática escola diante das dificuldades 

dos alunos para aprender os conhecimentos matemáticos. Após o desenvolvimento 

desse  trabalho,  verificou-se  in  loco,  que  a  continuidade  do  método  nas  atividades 

 
 
70 

nas aulas tornou a aprendizagem mais significativa, despertando um maior interesse 

que redundou na melhoria do desempenho dos resultados avaliativos na maioria dos 

alunos.  Eles  se  tornaram  mais  participativos,  reflexivos,  criativos,  e  acima  de  tudo 

demonstraram um maior interesse pela Matemática, o que indica que foi importante 

a  forma  que  os  alunos  se  apropriaram  da  aprendizagem,  pois  a  mesma  esteve 

ligada diretamente a uma didática diferenciada. 

Contudo,  há  de  se  ressaltar  que  um  pequeno  grupo  de  alunos  apresentou 

algumas  dificuldades  de  aprendizagem,  o  que  se  tornou  necessário  trabalhar  mais 

vezes com este tipo de estratégia para que todos se sentissem de fato mais seguros 

em aprender conteúdos da Álgebra e da Geometria.  

No final desses estudos, todos foram beneficiados: o professor/pesquisador, 

os  professores  colaboradores  da  Gincana  e  os  alunos  envolvidos,  pois  eles 

contribuíram  para  o  repensar  da  prática  escolar  da  Matemática  com  o  uso  de 

atividades lúdicas.  

Essa pesquisa possibilitou a quebra de paradigmas de aulas exaustivas que 

não  estimulam  o  gosto  de  apreender;  despertou  o  interesse  de  cada  aluno  para  a 

construção do seu próprio conhecimento por meio da experimentação e melhorou as 

concepções  de  rejeição  à  disciplina,  pois  para  Vecchia  (2002),  toda  construção  do 

conhecimento  está  inteiramente  ligada  à  afetividade.  A  ludicidade  proporciona  o 

desejo  de  apropriação  de  conhecimentos  para  si  e  para  os  outros.  Tais  atitudes 

estão  em  consonância  com  Piaget  que  diz  que  compreender  é  transformar,  é  ser 

responsável pelos atos dessa transformação na intenção sólida de instrução.  

 
 
71 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALMEIDA, Deise Cíntia Camilo; COSTACURTA, Mirtes Simone. Atividades lúdicas 
para  o  ensino  e  aprendizagem  da  Geometria  nos  anos  finais  do  ensino 
fundamental..  93  fls.  2010  Monografia  (Graduação)  Universidade  Comunitária  da 
Região de Chapecó.  Chapecó, SC, 2010. 

ALMEIDA,  Manoel  de  Campos.  A  Teoria  dos  Números  Figurados  na  Ciência 
Antiga  e  Moderna.  Coleção  História  da  Matemática  para  professores.  Organizado 
por Iran Mendes e Miguel Chaquiam, Belém: SBHMt, 2009. 

ALMOULOUD,  Saddo  Ag.;  MANRIQUE,  Ana  Lúcia.  A  Geometria  no  Ensino 
Fundamental: concepções de professores e de alunos. Rio de Janeiro: ANPED, 
2001. Disponível em: <http://www.ufrrj.br.> Acesso em 20 nov. 2014. 

ALVES, Eva Maria Siqueira. A ludicidade e o ensino da Matemática: uma prática 
possível. 4 ed. São Paulo: Papirus, 2007. Disponível em: <http://books.google.com. 
br>. Acesso em 10 nov. 2014 

ANDRINI,  Alvaro;  VASCONCELLOS,  Maria  José.  Praticando  Matemática.  3  ed. 
São Paulo: Editora do Brasil, 2012. 

BARON,  M.  E.,  Bos,  H.  J.  M.,  Curso  de  História  da  Matemática:  origens  e 
desenvolvimento do Cálculo. Trad: COELHO, José Raimundo Braga; MAIER, Rudolf; 
MENDES, Maria José M. M.. 5 ed. Brasília: UNB, 1985. 

BAUMGART, John K. História da Álgebra. Tradução de H. Domingues, Tópicos de 
história da Matemática para uso em sala de aula, São Paulo: Atual, 1992. 

BICUDO,  Maria  Aparecida  Viggiani.  Pesquisa  em  Educação  Matemática: 
Concepções e Perspectivas.São Paulo: UNESP, 1999. 

BIGODE, Antônio  José  Lopes.  Matemática  Hoje  é  Feita  Assim.  São  Paulo:  FTD. 
Coleção, 2006. 

BOYER,  Carl  B.;  UTA,  C.  Merzbach.  História  da  Matemática.  3  ed.  São  Paulo: 
Edgard Blucher, 2012. 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN):  Matemática.  Secretaria  de 
Educação Fundamental. Brasília: MEC - SEF, 1998. 

BRENELLI, Rosely Palermo. Intervenção pedagógica, via Jogos quilles e cilada, 
para favorecer a construcão de estruturas operatórias e noções Aritméticas em 
crianças  com  dificuldades  de  aprendizagem.  Tese  (Doutorado  em  Educação)  - 
Universidade  Estadual  de  Campinas.  Orientador:  Orly  Zucatto  Mantovani  de Assis, 
1993.  Disponível  em:  <http://www.bibliotecadigital.unicamp.br>.  Acesso  em  18  nov. 
2014. 

CARARO, Lenoar Eloi; SOUZA, José Ricardo. Contribuições da Geometria plana 

 
 
72 

no  aprendizado  de  Matemática.  Disponível  em  <http://www.diaadiaeducacao. 
pr.gov.br>. Acesso em 01 de mar. 2016 

CHACÓN,  Inês  M.  Gómez.  Matemática  emocional:  Os  afetos  na  aprendizagem 
Matemática. Porto Alegre: Artmed, 2003. 255 p. 

COSTA,  Váldina  Gonçalves  Da.  A  ludicidade  como  estratégia  didática  para  o 
ensino de matemática. XVI ENDIPE - Encontro Nacional de Didática e Práticas de 
Ensino - UNICAMP - Campinas – 2012. Disponível em: < http://www.infoteca.inf.br> 
Acesso em 10 de fev. 2016. 

DUVAL  R.  Les  different  fonctionnements  d´une  figure  dans  une  demarche 
Géométrique. REPÈRES – IREM. n. 17, França, outubro 1994. 

ELIAS, Norbert. O processo civilizador: formação do estado e civilização.v.2, 1 ed. 
Rio de Janeiro: Zahar, 1993. 308 p. 

EVES,  Howard.  Introdução  a  Historia  da  Matemática.  Campinas,  São  Paulo: 
UNICAMP, 3. ed. 2002. Disponível em:<https://www.passeidireto.comr>. Acesso em 
01 out. 2014. 

FAINGUELERNT, Kaufmam Estela. O ensino da Geometria no 1º e 2º graus. Rev. da 
Sociedade  Brasileira de  Educação  Matemática,  Blumenau,  ano  III,  n. 4, 1995,  p. 
45-53. 

FERREIRA,  Luiz  Henrique;  HARTWIG,  Dácio  Rodney;  OLIVEIRA,  Ricardo  Castro.  
Ensino  Experimental  de  Química:  Uma  Abordagem  Investigativa  Contextualizada. 
Rev Química Nova na Escola, São Paulo, v. 32, n.2, p.101-106, maio 2010. 

FOSSA,  J.  A.  Ensaios  sobre  a  educação Matemática.  Série  Educação  2,  Belém, 
PA: Universidade do Estado do Pará, 2001. 

FURINGHETTI, F.  History and Mathematics education: a look around the world with 
particular  reference  to  Italy.  Mediterranean  Journal  for  Research  in  Mathematics 
Education,  V.3,  n.  1-2,  pp  1-19,  2004.  Disponível  em  <www.icme-organisers.dk/tsq 
17/# papers>.  Acesso em 17 jul. 2014. 

GRASSI, T. M. Oficinas psicopedagógicas. 2ª ed. rev. e atual. Curitiba: IBPEX, 2008. 

GUELLI Uma Aventura do Pensamento. São Paulo: Ática, 2002. 

GUELLI,  Oscar.  Contando  a  História  da  Matemática.  Vol.1,  2  e  3.  São  Paulo: 
Ática,1998. 

KISHIMOTO, T. M. (Org.) Jogo, brinquedo, brincadeira e a educação. 7ª ed. São 
Paulo. Cortez, 2003. 

KNIJNIK,  Gelsa;  BASSO,  Marcus  Vinicius;  KLÜSENER,  Renita.  Aprendendo  e 
ensinando Matemática com o Geoplano. 2. ed Ijuí, RS: UNIJUÍ, 2005. 54 p. 

 
 
73 

LORENZATO,  Sergio.  Por  que  não  ensinar  Geometria?  A  Educação  Matemática 
em  Revista.  SBEM.  São  Paulo,  n.  4,  p.  3-13,  jan./jun.  1995.  Disponível  em: 
<http://PT.scribd.com/doc/97762456/ato#scribd>.  Acesso   em 10 out. 2014. 

MACHADO,  Rosa  Maria.  Minicurso:  explorando  o  Geoplano.  2010.  Disponível  em 
<http://www.bienasbm.ufba.br/M11.pdf>. Acesso em 12 mai. 2016. 

MARINHO,  Herminia  Regina  Bugeste  et  al..  Pedagogia  do  movimento:  universo 
lúdico e psicomotricidade . 2ª ed. Curitiba: IBPEX, 2007. 

MARROU, Henri Irénnée. História da educação na antiguidade. São Paulo: EPU, 
1990. 343 p. 

MODESTO, Monica Cristina; RUBIO, Juliana de Alcântara Silveira. A Importância da 
Ludicidade  na  Construção  do  Conhecimento.  Revista  Eletrônica  Saberes  da 
Educação  –  Volume  5  –  nº  1  –  2014.  Disponível  em:  <  http://docs.uninove.br> 
Acesso em 10 de fev. 2016. 

MONTEZEL,  Edna  Aparecida.  O  lúdico  e  sua  importância  na  aprendizagem 
Matemática:  Jogos  e  brincadeiras  na  aprendizagem  de  Matemática.  Graduação 
(Monografia). Pedagogia. Unicamp Universidade Estadual de Campinas. Americana: 
file:///C:/Users/Admin/Downloads/MontezelE.A.pdf 
São  Paulo,  2005.  Disponível 
Acesso em 10 out. 2014. 

MOREIRA,  Marco  Antônio.  Metodologias  de  pesquisa  em  ensino.  São  Paulo: 
Editora Livraria da Física, 2012. 244 p. 

MUNIZ, Cristiano A. Explorando a Geometria da orientação e do deslocamento. 
In: Programa Gestão da Aprendizagem Escolar - Gestar II. Matemática: Caderno de 
Teoria  e  Prática  6  -  TP6:  Matemática  nas  migrações  e  em  fenômenos  cotidianos. 
Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2008. pp. 93-102. 

NASSER,  Lilian;  VIEIRA,  Edite  Resende.  Formação  de  professores  em  geometria: 
uma  experiência  no  ciclo  de  alfabetização.  VIDYA,  v.  35,  n.  2,  p.  19-36,  jul./dez., 
2015 - Santa Maria, 2015 Disponível em: < www.periodicos.unifra.br> Acesso em 10 
de fev. 2016. 

NEGRINE,  Airton.  Ludicidade  como  ciência.  In:  SANTOS,  Santa  Marli  (Org.). 
Ludicidade como ciência. Petrópolis: Vozes, 2001. 

OLIVEIRA,  Olga  Maria  Medeiros;  ZUIN,  Elenice  de  Souza  Lodron.O  ensino  da 
Álgebra associado à Geometria – um estudo de caso. Rev Científica da FAMINAS. 
v.  1,  n.  3,  set-dez,  2005.  Disponível  em:<file:///C:/Users/Admin/Downloads/cincias-
exatas-e-da-terra%20(2).pdf>. Acesso em 10 out. 2014. 

PAVANELLO, Regina Maria. O abandono do ensino da Geometria no Brasil: causas 
e consequências. In: Revista Zetetiké, ano 1, n 1, p. 07-17. São Paulo: UNICAMP, 
Faculdade  de  Educação,  1993.  Disponível  em:  <http://www.fe.uniçamp.br/revistas 
/ged/zetetike/article/view/2611/2353>. Acesso em 08 out. 2014. 

 
 
74 

PIAGET,  Jean.  A  formação  do  símbolo  na  criança:  imitação,  jogo  e  sonho, 
imagem e representação. Trad. Álvaro Cabral. Rio de Janeiro: Zahar, 1971. 

POLYA,  G.,  A  Arte  de  resolver  problemas.  Tradução  de  Heitor  Lisboa  de Araujo, 
Rio de Janeiro: Interciência, 1978.  

RAMOS,  Maria  Aparecida  Roseane.  Adrien-Marie  Legendre  (1752-1833)  e  suas 
obras  em  Teoria  dos  Números.  Doutorado  (Tese)  Educação,  257  fls,  2013. 
Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Norte.  Natal:  RN,  2010.  Disponível 
em:<http://bdtd.bczm.ufrn.br/tedesimplificado/tde_busca/arquivo.php?codArquivo=40
00>. Acesso em 08 out. 2014. 

SARAIVA,  Lucilene  Oenning.    Atividades  investigativas  para  o  ensino  e 
aprendizagem dos conceitos e propriedades de sucessões numéricas. 2012, 93 
fls.  Dissertação (Mestrado Profissionalizante em Ensino de Física e de Matemática) 
Centro Universitário Franciscano de Santa Maria. Santa Maria, RS, 2012.   

SMOLE, Kátia Stocco; DINIZ, Maria Ignez de Souza; MILANI, Estela.  Cadernos do 
Mathema: Jogos de Matemática de 6º a 9º ano. Porto Alegre: Artmed, 2007. 104 p. 

SOUZA,  Eliane  Reame  de;  DINIZ,  Maria  Ignez  S.  Vieira;  OCHI,  FusakoHori.  A 
Matemática das sete peças do Tangram. São Paulo : IME-USP, 3.ed., 2003. 

SOUZA,  S.  A.  DE  O.  O  ensino  de  Álgebra  no  Curso  de  Licenciatura  em  
Matemática.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação)  –  Centro  Universitário  Nove  de 
Julho,  São  Paulo,  [2008].  Disponível  em  <http:/  www.hottopôs.com/vdletras7/su 
zana.htm>. Acesso em 01 mai 2015.  

STRUIK, Dirk Jan. História concisa das Matemáticas. 2ª ed. Lisboa: Gradina,1992. 
360 P. 

SUART,  Rita  de  Cássia;  MARCONDES,  Maria  Eunice  Ribeiro;  CARMO,  Miriam 
Possar.  Atividades  Experimentais  Investigativas:  utilizando  a  energia  envolvida 
nas  reações  químicas  para  o  desenvolvimento  de  habilidades  cognitivas.  In: 
ENCONTRO  NACIONAL  DE  PESQUISA  EM  EDUCAÇÃO  EM  CIÊNCIAS,  7,  2009, 
Florianópolis. Anais... Florianópolis: ABRAPEC, 2009. Disponível em:< http://posgrad 
.fae.ufmg.br/posgrad/viienpec/pdfs/220.pfg>.  Acesso em 20 abr.2014. 

USISKIN,  Z.  Concepções  sobre  a  Álgebra  da  escola  média  e  utilização  das 
variáveis.  In:  COXFORD,  Arthur  F.  As  ideias  de  Álgebra.  São  Paulo,  SP:  Atual, 
1995. pp.9-22, 1995. 

VAILATI, J. de S., PACHECO, E.R. Usando a história da Matemática no ensino da 
Álgebra.  2009.  Disponível  em:<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br>.  Acesso  em 
11 abr. 2015. 

VECCHIA,  Agostinho  Mário  Dalla.  Educação  e  afetividade.  Rev.  Pedagógica. 
Chapecó:  Argos,  n.  9,  p.  107-127,  2002.  Disponível  em:  <http://www.portalanpe 
dsul.com.br/admin/uploads/2002/Formacao_de_Educadores/Trabalho/09_43_21_t38
9.pdf>.  Acesso em 10 out. 2014. 

 
 
75 

APÊNDICES 

APÊNDICE A: Termo de Consentimento 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

FIGURADOS:  UMA  ALTERNATIVA 

Você  está  sendo  convidado(a)  como  voluntário  (a)  a  participar  da  pesquisa 
NÚMEROS 
ENSINO 
APRENDIZAGEM DE SEQUÊNCIAS NUMÉRICAS 
PROFESSOR PESQUISADOR: José Irmo de Oliveira Souza 
PROFESSORA ORIENTADORA:Maria Aparecida Roseane Ramos 
INSTITUIÇÃO  A  QUE  PERTENCE  O  PESQUISADOR  RESPONSÁVEL: 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB.  

PARA  O 

A  JUSTIFICATIVA  E  O  OBJETIVO:    Estudos  recentemente  apresentados  em  congressos  de 
Educação  Matemática  comprovam  que  os  alunos  aprendem  Álgebra  com  mais  eficácia  e  sem  os 
traumas  de  outros  tempos  em  que  as  regras  eram  aplicadas  mecanicamente  sem  se  saber  bem  o 
porquê do que estavam fazendo. O trabalho com números figurados (triangulares, quadrados, poligonais, 
piramidais), além de possibilitar uma aplicação mais interessante de fatos e regras algébricas (produtos 
notáveis,  fatoração,  potências,  etc..),  desenvolve  as  capacidades  de  visualização,  argumentação  e  o 
raciocínio  Algébricos    dos  estudantes  e  explicita  as  ricas  conexões  entre  as  várias  sub-áreas  da 
Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, ...). Contribui ainda para preparar os alunos para o estudo 
de temas mais complexos  como funções, sequências, PA, PG. 

GARANTIA DE ESCLARECIMENTO, LIBERDADE DE RECUSA: Você é livre para recusar-se 
a  participar,  retirar  seu  consentimento  ou  interromper  a  participação  a  qualquer  momento.  A  sua 
participação é voluntária e a recusa em participar não irá acarretar qualquer penalidade ou perda de 
benefícios. O  pesquisador  irá tratar  a  sua identidade com  padrões  profissionais  de  sigilo. Seu  nome 
ou o material que indique a sua participação não será liberado sem a sua permissão.  

CUSTOS DA PARTICIPAÇÃO: A participação no estudo não acarretará custos para você e não 

será disponível nenhuma compensação financeira adicional. 

Declaro  que  concordo  em  participar  desse  estudo.  Recebi  uma  cópia  deste  termo  de 
consentimento  livre  e  esclarecido  e  me  foi  dada  a  oportunidade  de  ler  e  esclarecer  as  minhas 
dúvidas. 

Teófilo Otoni, ........ de ......... 2014. 

Assinatura do participante 

Assinatura do pesquisador 

Assinatura da(o) responsável 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

APÊNDICE B: Gincana 

TAREFAS DA GINCANA 

1ª tarefa:  Apresentar o nome da equipe com o grito de guerra baseado nos 

números figurados. 

Os jurados avaliarão a clareza e interação do grito com os números figurados, 

e atribuirão nota 6,0 a 10,0. 

2ª tarefa:  Apresentar uma paródia sobre os números figurados, podendo 
incluir também Progressão Aritmética (PA), com música de livre escolha, desde que 
não venha ferir a moral e integridades das pessoas. 

Os jurados avaliarão o ritmo, interação e clareza entre a música e os números 

figurados e atribuirão nota de 06 a 10. 

3ª tarefa: Duas retas no plano produzem no máximo 1 ponto de interseccão, 3 

retas no máximo 3 pontos de intersecção. Quantos pontos de intersecção no 
máximo, 10 retas podem produzir no mesmo plano? 

Desafio: duração de 1 hora – entregue após o cumprimento da primeira tarefa e 

computada 60 min, a mesma deverá ser entregue e será corrigida pelo professor da 
turma da seguinte maneira: 

1-Interpretação –2,5 
2- Desenvolvimento -2,5 
3- Solução –2,5 
4- Correlação com os números figurados -2,5 

4ª tarefa: Baseado na dinâmica “Torre copos” do programa de Luciano Ruck, 

as equipes deverão formar os 5 primeiros números triangulares usando copos de 
cores diferentes, 1 equipe  de cada vez, contando com 1 min e 30 seg.  
Cada equipe que conseguir levará de cada jurado 8 pontos. 

5ª tarefa: Formar os 6 primeiros números quadrados em 1min e 30 seg., 

utilizando o Genoplan. 

Cada equipe que conseguir levará 5 pontos de cada jurado. 

6ª tarefa: Tarefa Relâmpago “Diz a lenda que Carl Friedrich Gauss (1777-1855), quando tinha 

10 anos, era um garoto bastante irrequieto, como muitos de nosso alunos. Um dia seu professor a fim de garantir 
que o jovem Gauss e seus colegas se acalmassem para que pudesse corrigir umas provas, propôs que 
calculassem a soma dos 100 primeiros números inteiros positivos : 1 + 2 + 3 + ... + 100, na esperança de mantê-
los quietos por algum tempo. Foi tudo bem até o terceiro minuto quando então o pequeno Gauss apresentou sua 
resposta escrevendo simplesmente o número 5050 no caderno. O procedimento de Gauss era bastante 
engenhoso, ele escreveu a série de 1 até 100 e em baixo escreveu a mesma série do 100 até 1. 

S 

S 

=  1   

+   2  

+  3 

+ . . . . .   

=  100  + 

99 

+  98 

+ . . . . .   

2 x S             =  101    + 

101  +  101 

+ . . . . .   

+ 

+ 

+ 

98 

3 

101 

+ 

+ 

+ 

99 

2 

+ 

+ 

100 

1 

101   + 

101 

Concluiu que 2 x S = 100 x 101 = 10100, e que a soma pedida, portanto correspondia à metade: S = (100 

x 101) / 2 = 5050” 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
77 

1

Use o mesmo método do jovem Gauss, para determinara soma dos 60 primeiros números positivos 

) 

) 

) 

2

Determine a soma dos 20 primeiros números pares positivos. 

3

Calcule a soma dos 10 primeiros números ímpares.O que você concluiu ? 

Cada  equipe  entregará  suas respostas,  que  serão  corrigidas  pela  ordem de  chegada.  Se  a  1ª  equipe 
que  entregar  estiver  com  as  respostas  todas  corretas  ganharão  de  cada  jurado  2,0  pontos,  caso  contrário, 
passará a vez para a segunda e, em seguida para a terceira. 

7ª  tarefa:  Baseado  em  certo  programa  de  televisão,  a  partir  do  momento  em 
que for autorizado o início, sairá 1 aluno de cada equipe que deverá trazer apenas 1 
objeto em cada  mão ( bola de isopor e palito de churrasco), e os mesmos deverão 
montar  o  4º  número  pentagonal exposto  na  tela. A  equipe  que  montar  1º  levará de 
cada jurado 10,0 pontos. 

1º Lugar: medalhas para todos os membros. 
2º e 3º lugar : bombons para representar a participação em um momento de 

aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

APÊNDICE C: Questionário 

Questionário para os alunos do 1º ano  

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática  
Autor:  Mestrando: Prof. José Irmo de Oliveira Souza  

UESB 

1) Gênero/Idade: 

Masculino (    )     Feminino (    )               Idade: _____  

2) Apenas  com  as  aulas  expositivas  foi  possível  assimilar  o  assunto  de  PA 
com clareza? 

(  ) Sim                     (  ) Não 

3) Tem dificuldades na construção e análise de  Problemas? 

(  ) Sim                     (  ) Não 

4) Tem dificuldade na interpretação de Problemas relacionados a realidade ? 

(  ) Sim                     (  ) Não 

5) Você consegue perceber a aplicação de Números figurados no dia a dia? 
(    ) Sim.  Onde:___________________________________________ 
(    ) Não. 

6)  Como  você  avalia  a  sua  aprendizagem  dos  conteúdos  “Números 
Figurados e Progressão Aritmética”  

(   ) Muito bom            (   ) Bom          (   ) Regular           (   ) Péssimo 

7) Como você caracteriza a importância dos números figurados? 

(   ) pouco importante           (   ) não é importante   

8)  Escreva  o  que  você  achou  da  aula  de  hoje  em  forma  de  Gincana? 
Descreva em 5 linhas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
79 

ANEXO A: Atividade 

* Nomeie os vértices desse quadrado ABCD, conforme a figura abaixo 

Dobre  o  quadrado  pela  diagonal  BD.  Abra  e  risque  essa  linha  de  dobra,  de 

acordo com a figura 2. 

Dobre o quadrado pela outra diagonal, AC. Risque apenas a linha partindo do 
vértice. A até encontra a diagonal BD, conforme a figura 3. Estão formados os dois 
triângulos grandes; AOB e AOD. Com isso podemos começar a fazer comparações 
entre as figuras que vão aparecendo. 

Dobre as duas diagonais do quadrado, AC e BD e nomeie a intersecção dessas 

diagonais de ponto O, com base na figura 4. 

 
 
 
 
 
 
 
80 

Dobre  de  maneira  que  o  vértice  C  encontre  o  ponto  O,  conforme  a  figura  5. 

Abra e risque na dobra. Está formado o triângulo médio do Tangram. 

Dobre outra vez a diagonal AC e faça um traço até o encontro do segmento EF. 
Nomeie  o  ponto  de  intersecção  G.  Dobre  agora  de  modo  que  o  ponto  E  toque  o 
ponto O. 

Passe  um  traço  entre  o  ponto  G  e  a  diagonal  BD,  com  base  na  figura  6. 

Apareceram um triângulo pequeno e um paralelogramo. 

Dobre agora  de  modo  que  o  ponto  D  alcance  o  ponto  O.  trace essa dobra  do 
ponto  F  até  a  diagonal  BD,  conforme  a  figura  7.  Um  quadrado  e  um  triângulo 
pequeno foram formados, completando assim a formação do Tangram. 

 
 
 
 
 
 
 
81 

A tarefa a seguir era para que os alunos, utilizando todas as peças do Tangram, 
sem  sobrepor  umas  às  outras,  preencher  algumas  figuras  dadas.  (exemplos  de 
figuras repassadas aos grupos para preencher com as peças do Tangram) 

 
 
 
 
