INSTITUTO DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA

SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA

PROFMAT

UM MATERIAL INTERATIVO PARA O ENSINO DO TEOREMA DE PITÁGORAS

NOEL JOSÉ DA COSTA

RIO DE JANEIRO / RJ

2013

NOEL JOSÉ DA COSTA

UM MATERIAL INTERATIVO PARA O ENSINO DO TEOREMA DE PITÁGORAS

Trabalho de conclusão de Curso apresentado à Coordenação do Curso de Pós-graduação do 
Instituto de Matemática Pura e Aplicada como requisito parcial para a obtenção do título de 
Mestre em  Matemática.

Aprovada em ….......................de 2013.

BANCA EXAMINADORA

Dedico este trabalho, a minha esposa
Marita Fabiane Geraldo da costa
e aos meus filhos
Leonardo Geraldo da Costa, Leandro Geraldo 
da costa e Letícia Geraldo da Costa,
pelo apoio recebido nas horas mais difíceis, preocupações
divididas e carinho constantemente recebido.

AGRADECIMENTOS
Agradeço aos coordenadores e professores do PROFMAT pelo 
Excelente curso que nos foi ofertado.  

Em especial aos professores Eduardo Wagner pela orientação e 
Paulo Cezar Pinto de Carvalho pelo excelente trabalho na 
coordenação. 

                             
RESUMO

Este trabalho tem como objetivo apresentar uma atividade preparada e aplicada no ambiente 
computacional como recurso e estratégia no ensino-aprendizagem da matemática, dentro de 
uma linha de abordagem construtivista. Uma das preocupações é estabelecer as relações entre 
a noção de área e a demonstração do teorema de Pitágoras. A escolha do  o ambiente gráfico 
computacional para trabalhar o teorema de Pitágoras se deu por acreditarmos ser estimulador 
e atrativo aos alunos, possibilitando à superação de dificuldades cognitivas no aprendizado. 
Descreve-se o desenvolvimento da atividade em turmas do 9º ano do ensino fundamental e do 
1º ano do ensino médio. É aplicado um questionário para avaliação prévia do interesse dos 
alunos  em aprender com o apoio de recursos tecnológicos  e uma ficha de avaliação para 
analisar os resultados obtidos e identificar as potencialidades desta nova abordagem. Por fim 
discutem-se tais resultados, refletindo-se e comentando-se sobre as vantagens e desvantagens 
dessa   estratégia   de   ensino   e   aprendizagem,   buscando   uma   visão   mais   ampla   e   geral   dos 
resultados obtidos na prática em sala de aula. Finalmente, através do desenvolvimento do 
presente  estudo, são apresentadas  as  conclusões, com sugestões  de aplicações  práticas  de 
ensino da matemática.

Palavras–chave: Teorema de Pitágoras, Programação em Flash.

ABSTRACT 

This paper aims to present an activity prepared and applied in the computing environment as a 
resource and strategy in teaching and learning mathematics  within a line of constructivist 
approach.   One   concern   is   to   establish   the   relationship   between   the   concept   of   area   and 
demonstration   of   the   Pythagorean   theorem.   The   choice   of   the   graphical   environment   for 
computational work the Pythagorean theorem because we believe happened to be stimulating 
and attractive to students, allowing to overcome cognitive difficulties in learning. We describe 
the development of activity classes in the 9th grade of elementary school and 1st year of high 
school. It is a questionnaire for preliminary evaluation of students' interest in learning with the 
support of technological resources and an evaluation form to analyze the results and identify 
the   potential   of   this   new   approach.   Finally   we   discuss   these   results,   reflecting   and 
commenting on the advantages and disadvantages of this strategy of teaching and learning, 
seeking a broader and more general results obtained in practice in the classroom. Finally, 
through the development of this study, the conclusions are presented, with suggestions for 
practical

  mathematics

applications

teaching. 

of

Keywords: Pythagorean theorem, Programming in Flash. 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO

1 – INTRODUÇÃO

1.1 – Justificativa

1.2 – Objetivos

      1.3 – Metodologia

1.4 – Organização do Trabalho

2   –  UMA   VISÃO   CONSTRUTIVISTA   DO   ENSINO   DA 

MATEMÁTICA

2.1 – A aprendizagem sob a ótica construtivista

2.2 – As dificuldades e novas alternativas para o ensino da Matemática

3 – TEOREMA DE PITÁGORAS

      3.1 – Aspectos históricos

      3.2 – Demonstrações do teorema de Pitágoras

4 –  O APLICATIVO TEOREMA DE PITÁGORAS

5 – RESULTADOS E DISCUSSÕES     

       3.3 – Dados do questionário                                                   

       3.3 – Análise dos dados da planilha avaliativa

6 – CONCLUSÕES

7 – Referências 

APÊNDICE - PROGRAMAÇÃO EM FLASH

 ÍNDICE DE OBJETOS

Figuras 1, 2 e 3

Figuras 4 e 5

Figura  6

Figuras 7 e 8

Figuras 9, 10 e 11

Tabelas 1, 2 e 3

Ficha avaliativa

6

7

9

10

10

11

11

14

18

18

20

22

25

25

26

27

28

30

20

21

22

23

24

26

27

 
1. INTRODUÇÃO

O processo de ensino-aprendizagem da Matemática recebe muitos questionamentos 

quanto   a   forma   de   abordagem,   conteúdos   e   dificuldades   apresentadas   por   alunos   e 

professores.   Geralmente,   observamos   uma   metodologia   tradicional   que   tem   como 

característica principal a figura central do professor como transmissor do conhecimento e o 

papel passivo do aluno diante de seu aprendizado.

Buscam-se   reflexões   na   prática   Matemática   que   levem   a   uma   educação 

significativa, envolvendo o ensino integrado com a   utilização de recursos e ambientes 

informatizados   que  superem   dificuldades   cognitivas   dos   estudantes,   contribuindo   ainda 

para um processo de aprendizado sob uma visão construtivista.

Não são de interesse as ferramentas que guardam características de métodos de 
ensino que privilegiam simplesmente a transmissão de conhecimento e em que a 
‘medida’ de aquisição deste conhecimento é dada pela habilidade do aluno em 
memorizá-lo e reproduzi-lo, sem que se evidencie um verdadeiro entendimento. 
Mas  sim aquelas  que trazem  em  seus projetos recursos  em  consonância  com 
concepção de aprendizagem dentro de uma abordagem construtivista, a qual tem 
como princípio que o conhecimento é construído a partir de percepções e ações 
do sujeito, constantemente mediadas por estruturas mentais já construídas ou que 
vão se construindo ao longo do processo. (GRAVINA; SANTAROSA, 2009, 
p.1)

Entender a aprendizagem como dependente de ações coordenadas do sujeito em 

uma abordagem construtivista, retirando o aluno de uma exposição passiva diante de uma 

apresentação   formal   do   conhecimento,   que   geralmente   é   constituída   da   transmissão 

ordenada   de  definições   e   propriedades,   vem   ao   encontro   dos   objetivos   desse   trabalho: 

Propor uma atividade apoio para o tópico Teorema de Pitágoras , um aplicativo elaborado 

em Flash, onde o aluno sairá de uma posição passiva, podendo interagir com o

 6 

aplicativo. Enfatizar a interface gráfico computacional como elemento estimulador, 

atrativo e envolvente, buscando a superação das dificuldades cognitivas e promovendo real 

desenvolvimento e aprendizagem do conhecimento matemático.

A visão geral deste trabalho apresenta uma pesquisa realizada com alunos do 9º ano 

do   ensino   fundamental   e   do   1°   ano   do   ensino   médio,   com   a   finalidade   de   avaliar   a 

funcionalidade do aplicativo e o impacto do uso de computadores no ensino-aprendizagem 

da   Matemática.  Espera-se   que   as   questões   desenvolvidas   aqui   possam   contribuir 

positivamente na reflexão sobre novas formas de abordagem do ensino da Matemática e 

quem sabe de outras disciplinas sob uma perspectiva construtivista, com a utilização de 

métodos computacionais como facilitador do processo de ensino-aprendizagem.

1.1 Justificativa 

Os   estudos   e   resultados   recentes   das   avaliações   de   ensino   são   mais   do   que 

suficientes para mostrar que o ensino de Matemática, particularmente o ensino de Álgebra 

precisa evoluir para que tenhamos resultados satisfatórios no ensino dessa disciplina. Então 

como podemos esperar bons resultados com demonstrações que envolvam manipulações 

algébricas como é o caso da demonstração do teorema de Pitágoras por semelhança de 

triângulos. 

Um   conteúdo   da   Matemática   conhecido   pelas   dificuldades   é   a   Álgebra.   É 
possível   encontrar   na   literatura   diversas   pesquisas   que   deixam   claro   as 
preocupações   de   vários   educadores   relacionadas   ao   ensino-aprendizagem   de 
Matemática,   em   diversos   níveis   de   ensino,   sobretudo,   quando   se   trata   de 
Álgebra. (FRESCKI, 2008, p.22)

 7 

Fazendo uma simples busca na internet, percebemos que a maioria das pesquisas 

envolvendo   Matemática   e   tecnologia   envolve   uma   abordagem   da   Geometria, 

principalmente pelo fato de existir um grande número de softwares de Geometria Dinâmica 

disponível no mercado. Por outro lado, como cita Alves e Soares (2003, p.5), a Geometria 

Dinâmica também é usada em outras áreas da Matemática, além de outras disciplinas, o 

que   abre   uma   gama   de   possibilidades   para   exploração   das   relações   existentes   entre   a 

Álgebra e a Geometria. Apesar dos inúmeros softwares de Geometria Dinâmica existentes 

no mercado, optamos pela programação em Flash, pois os aplicativos já saem prontos para 

a internet ou em forma de executáveis de acordo com as intenções do programador. Além 

do   que   abre   um   “universo”   de   possibilidades   em   qualquer   disciplina   ou   conteúdo 

específico. 

O atraso tecnológico das escolas, quando comparado com os recursos disponíveis 

no mercado, mostra o quanto ainda têm que melhorar. Bittar e Freitas (2000, p.2) observam 

que muitos alunos apresentam dificuldades na manipulação de expressões algébricas e na 

utilização de regras específicas, devido muitas vezes às limitações apresentadas pelo lápis 

e papel no momento do estudo desses temas. Dessa forma, a utilização da tecnologia dos 

softwares   é   uma   das   ferramentas   que   podem   modificar   a   realidade   do   ensino   da 

Matemática, podendo aumentar a autonomia dos alunos ao investigar propriedades e erros, 

colocando-os em uma posição mais ativa e participativa em seu aprendizado e contribuindo 

com a ação cotidiana dos professores de Matemática.

 8 

1.2 Objetivos

            A inserção de novos métodos educacionais no ensino se faz presente mediante as 

mudanças ocorridas na sociedade ao longo dos séculos. Ao acompanharmos essas 

evoluções metodológicas, a Matemática, bem como outras disciplinas, poderá usufruir 

desses recursos na construção do ensino-aprendizagem. Foi pensando nestas mudanças 

metodológicas que traçamos o objetivo geral deste Trabalho de Conclusão de Curso, 

visando oferecer aos professores e alunos de Matemática, do ensino fundamental e médio, 

uma ferramenta de apoio para o processo de ensino-aprendizagem, não só para o tópico 

teorema de Pitágoras, pois também é objetivo deste trabalho incentivar a programação em 

Flash. Tais recursos destinam-se a alunos  do Ensino Fundamental e médio, objetivando 

desenvolver um sistema de construção do conhecimento centrado no aprendiz, unindo 

conceitos matemáticos à tecnologia e ao cotidiano. 

O   estudo   tem   inicialmente   o   objetivo   de   promover   a   reflexão   em   torno   das 

perspectivas e abordagens didáticas para o ensino da Matemática, verificando o nível de 

motivação e interesse dos alunos mediante as práticas pedagógicas utilizadas, promovendo 

a  familiarização   deles   com  a  manipulação  de  aplicativos  educacionais,  para  que  assim 

possamos iniciar o estudo do teorema de Pitágoras , tendo como apoio a prática de uma 

pedagogia   construtivista,   centrada   no   aluno   como   agente   de   seu   aprendizado   e 

conhecimento. Esperamos assim viabilizar a verificação de suposições e conjecturas por 

meio da manipulação de triângulos retângulos e suas medidas, bem como o manuseio de de 

um tangram virtual, tendo como resultado final um melhor aprendizado do teorema de 

Pitágoras e da Matemática como um todo, contribuindo desta forma com a melhoria do 

ensino no nosso país. 

 9 

1.3 Metodologia 

A metodologia está baseada no uso do computador, especificadamente na utilização 

do aplicativo “Teorema de Pitágoras”. Inicialmente coletaremos informações dos alunos 

por meio de um questionário (vide anexo I), com o objetivo de avaliar o grau de interesse 

dos alunos em trabalhos utilizando recursos tecnológicos, além de estimar a porcentagem 

daqueles   que   possuem   acesso   ao   computador   ou   que   já   tiveram   contato   com   algum 

software para  ensino. Os  resultados  dessa avaliação  nos  ajudarão  a traçar  o perfil  dos 

alunos considerados, além de sua motivação e conhecimento a respeito do tema.

As atividades principais serão distribuídas em três partes: O relatório de navegação, 

o   relatório   de   conteúdos   e   a   resolução   dos   exercícios   propostos.     No   relatório   de 

navegação,   os   alunos   deverão   relatar   a   navegação   pelo   aplicativo,   descrevendo 

criticamente   o   mesmo   e   se   for   o   caso   relatando   falhas   e   incorreções.  No   relatório   de 

conteúdos, os alunos  farão um pequeno resumo  dos  conteúdos  apresentados  e por fim 

apresentarão a resolução dos dez exercícios propostos.

Com base no questionário e nos relatórios dos alunos, avaliaremos a aplicabilidade 

e funcionalidade do aplicativo. 

1.4 Organização do Trabalho 

A   primeira   parte   do   trabalho   trata   conceitos   relacionados   à   aprendizagem 

construtivista, colocando em evidência o fato de que uma aprendizagem mais eficaz deve 

ser significativa para o aluno, de forma que ele possa interagir no processo de ensino-

aprendizagem,   construindo   ativamente   o   seu   conhecimento.   Em   seguida   são   tratados 

tópicos   referentes   às   dificuldades   encontradas   por   professores   e   alunos   no   estudo   da 

Matemática, também as potencialidades das novas tecnologias  aplicadas  a essa área da 

 10 

educação, um pouco sobre Pitágoras e seu teorema e um pouco sobre programação em 

Flash. Por fim, os resultados da aplicação em sala de aula são apresentados e discutidos, de 

forma  que mostram  a aprovação  dos métodos  e recursos utilizados,  tanto  pelos  alunos 

quanto pelo aplicador.

2. UMA VISÃO CONSTRUTIVISTA DO ENSINO DA MATEMÁTICA

2.1 A aprendizagem sob a ótica construtivista

Não é de hoje que ocorrem reflexões e discussões sobre o que seria aprender e 

como as posições assumidas pelas diversas correntes estão longe de ser um consenso. Para 

alguns, aprender resume-se a memorizar ou registrar, sendo dada muita importância aos 

aspectos   de   mecanização   e   memorização;   para   outros,   aprender   tem   haver   com   saber 

resolver   situações-problema   e   saber   aplicar   os   conhecimentos   a   novas   situações;   outra 

abordagem inclui também o ser capaz de resistir à contra sugestões enganosas e fazer 

prevalecer os seus argumentos e, por último, alguns autores acreditam que existam formas 

hierarquicamente mais complexas e menos complexas de aprendizagem.

Se historicamente chegou a existir algum consenso sobre o que era aprender (o que 

é discutível, porque sempre existiram teorias antagônicas), à medida que a sociedade foi se 

tornando mais complexa e que as ciências humanas e sociais foram se desenvolvendo, 

houve uma proliferação de teorias sobre o que era aprender e, de forma paralela, sobre 

como se deveria, ou não, ensinar (CÉSAR, 2001). 

Nesse   contexto,   a   escola   é   uma   instituição   que   se   tornou   fundamental   para   a 

existência e o desenvolvimento das sociedades contemporâneas. A escola é produtora e 

reprodutora   de   cultura   e   conhecimento,   cuja   característica   reprodutora   da   cultura 

 11 

  
estabelecida tem sido motivo de preocupação por parte de vários pensadores de diversas 

disciplinas, inclusive das questões curriculares, pois poderia levar a uma escola alienante e 

estática. 

Paulo   Freire,   em   a   pedagogia   do   oprimido   (2007,   p.   65),   classifica   a   prática 

tradicional de educação bancária, na qual o educador é possuidor dos conhecimentos e o 

educando seria um mero receptor de informações, ou seja, aquele que recebe o “depósito” 

dos conhecimentos de forma meramente passiva, sem participar ou interferir no processo 

de aprendizagem, afirmando que “A sociedade revolucionária que mantenha a prática da 

educação   ‘bancária’   ou   se   equivocou   nesta   manutenção,   ou   se   deixou   ‘morder’   pela 

desconfiança e pela descrença nos homens” (FREIRE, 2007, p. 76).

Ainda   segundo   Freire,   a   concepção   bancária   seria   ferramenta   a   serviço   dos 

opressores para continuarem se sobrepondo aos oprimidos.

Mas  pretende-se aqui considerar  que a prática pedagógica desenvolvida pela 
escola   não   está   desvinculada   de   uma   prática   social   mais   ampla.   Se   em   sua 
prática,   os   professores   agem   sem   compreender   o   significado   social   de   suas 
decisões que definem as relações entre os elementos que a constituem, tornam-
se meros executores de práticas pensadas por outros, vítimas de modismos e de 
linguagem   sem   significados   teóricos   para   fundamentar   sua   ação.   (DAMIS, 
2007, p. 14)

Discussões sócio-políticas à parte, negar o caráter social e socializador da escola 

seria no mínimo um equívoco, pois nos parece que nesta questão incide uma das razões da 

sua existência. Quanto ao aluno, seria outro equívoco imaginá-lo como um ser passivo e 

moldável, sendo que as concepções psico-pedagógicas que assim o discriminavam já estão 

de longe ultrapassadas. Sob a ótica dessas concepções seria razoável imaginar uma escola 

estritamente conservadora e alienante, como afirma Coll (2001, p. 18); Historicamente, 

temos fatos relevantes que apontam justamente na direção contrária.

Na concepção construtivista aprender é “construir”, no sentido de que aprender não 

é simplesmente  copiar, assistir ou reproduzir a realidade,  mas  sim ter a capacidade de 

 12 

    
sintetizar uma representação pessoal da realidade, construindo significados próprios desta 

realidade   que   façam   sentido.   Esse   conceito   não   implica   em   aprendizagem   terminada, 

pronta para ser passada, tendo em vista que todo o processo está intimamente ligado ao 

conhecimento que já havíamos adquirido anteriormente. Os novos conhecimentos vão se 

integrando,  alinhando  ou modificando  os conhecimentos  que possuímos, num processo 

ininterrupto   de   aperfeiçoamento   e   mudanças,   sempre   que   as   condições   propícias   se 

manifestarem (Coll, 2001, p. 19-21).

Essa   concepção   construtivista   de   aprendizagem   produziu   modelos   de   ensino 

baseados na explicitação das ideias prévias dos alunos; na confrontação dessas ideias frente 

às   experiências   ou   a   outras   ideias,   num   processo   de   discussão,   participação   ativa, 

colaboração e elucidação em sala de aula; exposição a situações conflituosas e construção 

de novas ideias; processo seguido pela releitura do progresso baseado na compreensão e 

assimilação   de   saberes,   através   da   comparação   entre   as   ideias   antigas   e   as   recém 

construídas.

O   pressuposto   básico   dos   modelos   baseados   em   conflitos   cognitivos   é   que   as 

concepções   podem   ser   transformadas   em   conceitos   científicos,   desde   que   expostas   a 

situações   de   conflito  normalmente   criadas   através   de   experimentos.   O   monitoramento 

desse processo levará a superação do conflito, seja pelo abandono das ideias anteriores, 

seja pelo aprimoramento perante ideias científicas com maior poder explicativo.

Para   Coll   (2001,   p.   21-22),   o   intenso   processo   mental   de   aprendizagem   se 

intensifica na escola; nela as crianças são expostas aos saberes previamente selecionados 

que constituem os conteúdos escolares. Esta seleção é feita a partir das reflexões sociais 

que   apontam   os   aspectos   da   cultura   e   das   ciências   que   julgam   importantes   para   o 

desenvolvimento pessoal e social dos alunos.     Vale lembrar que a construção realizada 

pelos alunos é feita a partir de algo que já existe, mas para a concepção construtivista esta 

 13 

construção é viável e real, pois se trata de atribuir um significado pessoal. Ainda, segundo 

este autor, “Na concepção construtivista, assume-se que na escola os alunos aprendem e se 

desenvolvem   na   medida   em   que   podem   construir   significados   adequados   em   torno   de 

conteúdos que configuram o currículo escolar” (COOL, 2001, p. 24). 

Para   haver   aprendizagem   significativa   são   necessárias   duas   condições.   Em 
primeiro lugar, o aluno precisa ter uma disposição para aprender: se o indivíduo 
quiser memorizar o conteúdo arbitrária e literalmente, então a aprendizagem será 
mecânica.   Em   segundo,   o   conteúdo   escolar   a   ser   aprendido   tem   que   ser 
potencialmente significativo, ou seja, ele tem que ser lógica e psicologicamente 
significativo: o significado lógico depende somente da natureza do conteúdo, e o 
significado   psicológico   é   uma   experiência   que   cada   indivíduo   tem.   Cada 
aprendiz faz uma filtragem dos conteúdos que têm significado ou não para si 
próprio. (PELIZZARI et al., 2002,p.38).

2.2 As dificuldades e novas alternativas para o ensino da Matemática 

O   alto   índice   de   reprovação   na   disciplina   de   Matemática   está   diretamente 

relacionado   à   grande   dificuldade   dos   alunos   no   conhecimento   de   procedimentos   e 

resolução de problemas, além de sua leitura e interpretação. O desempenho dos alunos nas 

avaliações ocorridas em várias regiões do Brasil mostra o baixo índice de rendimento em 

Matemática no 9º ano e no 3º ano do ensino médio. Nos resultados do Sistema Nacional de 

Avaliação da Educação Básica (SAEB), por exemplo, as metas para 2009 para o  9º ano e 

para o 3º ano do ensino médio não foram atingidas por nenhuma  região do país. (Anuário 

Brasileiro da Educação, 2012, p.45). Cabe ressaltar que para 5º ano a meta foi atingida em 

todas as regiões do Brasil e mais ainda no 5º ano 32,5% dos Alunos brasileiros estavam 

com nível de proficiência em Matemática esperado ou acima, no 9º ano 14,7% e apenas 

11% no 3º ano do ensino médio.

 14 

        Isto nos sugere algumas reflexões: O que causa esta perda de eficiência do processo 

educacional ao longo dos anos letivos? Se os atrativos que cativam as crianças não servem 

para   os   pré   adolescentes   e   adolescentes,   que   novas   práticas   poderiam   substituir   estes 

atrativos primordiais? 

O aluno deve ser capaz de entender o que faz e o que diz, além de estar disposto 
a aprender; o conteúdo a ser aprendido não deve ser dado, deve ser descoberto, 
construído a partir de uma ação, de uma experiência  vivida, de uma atitude 
reflexiva,   na   qual   ele   possa   alcançar   níveis   mais   elaborados   de   raciocínio. 
(PIRES; MORELATTI, 2009, p.2)

Scarlassari (2000, p.1) em sua pesquisa sobre as dificuldades em álgebra destaca as 

possíveis dificuldades apresentadas pelos alunos sobre o conhecimento algébrico, sendo 

elas:   “a   não   compreensão   da   significação   em   linguagem   retórica   das   fórmulas   em 

linguagem simbólica; não compreensão das operações elementares; relacionar ou associar 

o que está representado e transportar os problemas para o contexto de que se trata”.  Estas 

dificuldades   para   a   autora   estão   relacionadas   aos   procedimentos   no   ensino   da   álgebra 

assumidas pelos educadores em sala de aula, podendo manifestar-se mais em determinados 

aspectos do que em outros, dependendo da abordagem.

Isso faz com que alguns educadores busquem soluções, muitas vezes ineficazes, 

com o intuito de melhorar o ensino da álgebra, propondo na maioria das vezes exercícios 

repetitivos a serem resolvidos pelos alunos, ou ainda conteúdo instrucional para aplicação 

ao aluno. 

Para tomar uma decisão correta a respeito do ensino da Álgebra, as orientações dos 

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN)  são que o educador tenha clareza de seu papel 

no currículo proposto e faça uma reflexão de como o educando constrói o conhecimento 

matemático, principalmente quanto à variedade de representações (Brasil, 1988).

Assim,   é   mais   proveitoso   propor   situações   que   levem   os   alunos   a   construir 
noções   algébricas   pela   observação   de   regularidades   em   tabelas   e   gráficos, 

 15 

estabelecendo   relações,   do   que   desenvolver   o   estudo   da   Álgebra   apenas 
enfatizando   as   “manipulações”   com   expressões   e   equações   de   uma   forma 
meramente mecânica. (Brasil, 1998, p. 116)

No campo da Geometria as coisas não são muito diferentes, percebemos, em nossa 

prática diária, que são raros os alunos que atingem o nível 4 da Escala de Van Hiele e 

alguns poucos atingem o nível 3.

O modelo – níveis de raciocínio – Escala de Van Hiele

Nível 1: reconhecimento 
Os alunos reconhecem as figuras visualmente por sua aparência global. Reconhecem 
triângulos, quadrados, paralelogramos, entre outros, por sua forma, mas não identificam as 
propriedades de tais figuras explicitamente. 
Nível 2: análise 
Os alunos começam a analisar as propriedades das figuras e aprendem a terminologia 
técnica adequada para descrevê-las, mas não correlacionam figuras ou propriedades das 
mesmas. 
Nível 3: ordenação 
Os alunos realizam a ordenação lógica das propriedades de figuras por meio de curtas 
sequências de dedução e compreendem as correlações entre as figuras (por exemplo, 
inclusões de classe). 
Nível 4: dedução 
Os alunos começam a desenvolver sequências mais longas de enunciados e a entender a 
significância da dedução, o papel dos axiomas, teoremas e provas. 
Nível 5: rigor
Os alunos são capazes de compreender sistemas baseados em diferentes axiomas, é neste 
nível que as geometrias não euclidianas são compreendidas.

Dessa maneira,  torna-se necessário estudar novas metodologias  para melhorar  o 

ensino de Matemática, dando ênfase à construção do conhecimento por meio de premissas 

básicas como a observação, discussão e manipulação.

Quando   falamos   em   observar,   testar   e   manipular,   a   tecnologia   se   torna   uma 

ferramenta muito importante, com recursos cada vez mais inovadores. Em particular, o uso 

das  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  -  TIC's,  por  meio   dos  computadores, 

assumiram  um  papel  de  grande  relevância  em  praticamente  todas  as   áreas  do 

conhecimento. 

 16 

A tecnologia informática tem se tornado tão presente em nosso cotidiano que o 
uso do computador tem adquirido importância cada vez maior no dia-a-dia das 
escolas   e   no   desenvolvimento   do   processo   ensino-aprendizagem.   Alguns   se 
perguntam,   então,   se   esta   presença   crescente   do   computador   em   diversas 
atividades de nossas vidas e, principalmente na escola, pode gerar uma revolução 
na educação. (ALVES, 2003, p.1)

Apesar  de  a  educação  já  estar  participando  dessa  tecnologia  computacional,  tal 

processo  ainda  é  incipiente  e  lento.  Há  muito  que  desenvolver, pois em contrapartida a 

tecnologia está mudando mais rapidamente a cada dia.

Dado que a escola já não pode proporcionar toda a informação relevante, porque 
esta é muito mais volátil e flexível que a própria escola, o que se pode fazer é 
formar   os   alunos   para   terem   acesso   e   darem   sentido   à   informação, 
proporcionando-lhes   capacidades   de   aprendizagem   que   lhes   permitam   uma 
assimilação crítica da informação. (POZO, 2004, p.2). 

Dessa forma, cabe à escola formar um novo cidadão, possuidor do conhecimento 

das ferramentas tecnológicas disponíveis, lembrando que não adianta o sujeito ter acesso à 

tecnologia. O mais importante é que ele saiba utilizar os recursos disponíveis de forma que 

possa criar soluções para as diversas atividades do cotidiano (MARTINS, 2003, p.14). 

 Por outro lado, essa mudança de concepção deve abranger a escola como um todo, 

e a adaptação aos novos métodos deve partir inicialmente dos professores, e essa não é 

uma tarefa fácil, visto que ainda existem muitos profissionais que se mantêm indiferentes 

às novas tecnologias para o ensino. “A introdução de uma nova tecnologia na sociedade 

provoca,   naturalmente,   uma   das   três   posições:   ceticismo,   indiferença   ou   otimismo”. 

(VALENTE, 1993, p.2).

A   visão   dos   indiferentes   não   merece   ser   discutida   aqui.   Os   céticos   apontam 

problemas  como:  a falta  de  recursos  do sistema  educacional  e  da necessidade  de uma 

mudança   pedagógica;   da   possível   desumanização   da   educação   por   conta   do   uso   do 

computador e dificuldades em uma adaptação coletiva de toda comunidade escolar.  Os 

 17 

otimistas apontam razões baseadas no modismo, e ideias infundadas como: a escola deve 

preparar o aluno para lidar com esse recurso, já que ele fará parte de sua vida; a sub-

utilização do computador, ou seja, apenas como um recurso didático; que o computador 

seja   utilizado   como   recurso   para   suscitar   o   interesse   do   educando,   entre   outras 

(VALENTE,   1993,   p.4).   O   fato   é   que   uma   mudança   no   sistema   educacional   se   faz 

necessária para que possam ser introduzidas as novas tecnologias e se possa usufruir na 

melhor forma possível de seus recursos na promoção da aprendizagem.

Particularmente,   no   ensino   da   Matemática,   as   novas   tecnologias   encontram   um 

ambiente   propício   à   sua   utilização,   pois   é   grande   o   número   de   softwares   e   jogos 

educacionais, inclusive gratuitos e disponíveis, que em geral permitem a manipulação,teste 

de hipóteses e investigação, concordando com o que cita Gravina e Santarosa (1998, p.1):

No contexto da Matemática, a aprendizagem nesta perspectiva depende de ações 
que   caracterizam   o   ‘fazer   matemática’:   experimentar,   interpretar,   visualizar, 
induzir, conjeturar, abstrair, generalizar e enfim demonstrar.

3. TEOREMA DE PITÁGORAS 

3.1 Aspectos históricos

O conhecimento e a utilização do teorema de Pitágoras por civilizações antigas é 

bem anterior  à época  de Pitágoras. Os  antigos  Egípcios  já utilizavam    o teorema  para 

determinar ângulos de 90º. Era conhecido como a Geometria dos esticadores de corda, com 

suas   cordas   de   treze   nós.   Com   uma   corda   com   doze   pedaços   de   mesmo   tamanho   e 

esticando-a de maneira adequada, conseguiam determinar o ângulo de 90º. Entretanto, os 

egípcios não deixaram nenhuma informação de como chegaram à conclusão de   que um 

triângulo de lados 3, 4 e 5 é retângulo.    

Os   babilônios   também   conheciam   o   teorema   de   Pitágoras   e   sabiam   determinar 

triplas pitagóricas. Estas conquistas ficaram registradas em tabuletas de argila.    A mais 

 18 

famosa é conhecida como Plimpton 322, na qual está registrada uma família de pares de 

números, que geram triplas pitagóricas. Uma tripla pitagórica é formada por três números 

inteiros  a,  b  e  c,   tais   que  c²  =  a²  +  b².   A   tabuleta   Plimpton   322   revela   uma   cultura 

matemática mais rica do que a egípcia.

Pitágoras  é considerado um dos  grandes  matemáticos  da Antiguidade.  Pitágoras 

nasceu por volta de 580 a.C. na ilha grega de Samos. Viajou bastante pelo mundo, tendo 

visitado   o   Egito   e   Babilônia,   onde   entrou   em   contacto   com   matemáticos,   tendo 

conhecimento dos seus estudos sobre os conjuntos de números, agora com o seu nome, os 

triplos pitagóricos, e que já eram conhecidos dos cientistas e matemáticos babilônicos há 

mais   de   1500   anos.  Quando   voltou   à   Grécia,   Pitágoras   abandonou   a   ilha   de   Samos   e 

mudou-se para Crotona, na "bota" italiana, que, assim como a maior parte do Sul da Itália 

fazia parte do mundo grego e aí fundou a Escola Pitagórica, cujo lema era "O número é 

tudo". (http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm99/icm17/pitagoras.htm)

 19 

3.2 Demonstrações do teorema de Pitágoras

Demonstração por semelhança de triângulos

Os triângulos ABC, CBH e ACH são 
semelhantes, pois os ângulos:
ABC + BAC = 90º
ABC + BCH = 90º, logo
BAC = BCH e ABC = ACH, daí:
c = m + n

=

⇔ cm=b 2

=

⇔ a2=nc

m
b
n
a

b
c
a
c

  Logo,
cm + cn = c(m + n)
c² = a² + b²
Demonstração por áreas

A área do quadrado de lado c é c², também, 
podemos calcular a referida área pela soma 
das áreas de quatro triângulos retângulos 
congruentes de catetos medindo a e b com a 
área de um quadrado de lado b – a , logo:
c² = (a – b)² + 2ab
c² = a² + b² – 2ab + 2ab
c² = a² + b²   

 A área do quadrado ao lado é (a + b)², 
também , podemos calcular a referida área 
pela soma das áreas de um quadrado de lado 
c com a área de quatro triângulos retângulos 
congruentes de catetos a e b, logo:
(a + b)² = c² + 2ab
a² + b² +2ab = c² + 2ab
a² + b² = c²

 20 

  
                                 
                                      
Demonstração sem palavras

              a

       b     c
                 c    b     

            a                               b  
                                            c               a

        b    c

               a
                                             b                 
                                           c                    
                          a                c               a
                                          b

                                                    c

        a            c                                     b
                    b                                a

                                                                       Figura 4

                                                                        Figura 5

Certamente, existem mais de 300 demonstrações do teorema de Pitágoras. Não há 

consenso   entre   os   historiadores   de   qual   teria   sido   a   demonstração   apresentada   por 

Pitágoras. Não há sequer consenso de que Pitágoras tenha demonstrado tal teorema. “Não 

obstante, é um tipo de história adequado ao significado do acontecimento. A sociedade 

pitagórica   talvez   tenha   chegado   à   primeira   prova   efetiva   da   afirmação,   mas   isso   pode 

apenas ser conjecturado” (EVES, 1994, p. 53).

 Acreditamos que a última demonstração que  apresentamos seja muito elegante, a 

mais elegante que conhecemos e talvez a mais elegante de todas. Mesmo que uma pessoa 

não saiba fazer manipulações algébricas, não saiba defender congruência de triângulos, 

mesmo   assim   se   ela   compreender   o   conceito   de   área   ela   poderá   compreender   tal 

demonstração.

 21 

                                                     
 
4. O APLICATIVO TEOREMA DE PITÁGORAS

        O aplicativo conta com seis páginas, quando executado inicia com uma animação com 

as siglas IMPA e SBM, tendo como música de fundo o sucesso do Pink Floyd “another 

brinck in the wall”. Ao final da animação a página se apresenta como na figura abaixo 

onde são apresentadas uma informação sobre o teorema de Pitágoras e instruções de como 

manipular o triângulo retângulo que se encontra no conto inferior direito.

        Também está disponível uma locução com a definição da relação existente entre os 

catetos e a hipotenusa e referência à importância do teorema de Pitágoras. À esquerda e 

acima, temos uma figura de Pitágoras e um triângulo retângulo que são botões que 

permitem a navegação para as outras páginas. 

 Figura 6

 22 

        Clicando sobre o botão em forma de triângulo, somos levados à página da figura 

abaixo. Onde tem dois exemplos de aplicação do teorema e uma animação com uma 

senoide.                                                                                       Figura 7 

      A próxima página tem 10 exercícios onde as respostas devem ser digitadas na caixa 

de entrada e um tangram virtual onde o objetivo é demonstrar o teorema de Pitágoras por 

comparação de áreas.                                                                                                      Figura 8

 23 

       Clicando sobre o botão em forma de figura de Pitágoras, somos levados a página da 

figura abaixo. Onde são abordados aspectos históricos do teorema de Pitágoras. 

                                                                                                                                       Figura 9 

       A próxima página tem um clipe de animação e um clipe musical.

                                                                                                                                      Figura 10

 24 

       A próxima e última página tem uma parte da animação Donald no País da 

Matemágica e uma animação com a solução do tangram. 

                                                                                                                                      Figura 11

O aplicativo pode ser baixado em: http://rapidshare.com/files/466914550/Teorema%20de

%20Pit%C3%A1goras%20-%20C%C3%B3pia.rar

5. RESULTADOS E DISCUSSÕES

           A atividade foi aplicada, em forma de trabalho, a duas turmas do nono ano e uma 

turma do 1º ano do ensino médio, no colégio estadual Barão de  Aiuruoca, localizado na 

cidade de Barra Mansa estado do Rio de Janeiro:

Tabela 1

TURMA 

PERÍODO

QUANTIDADE DE TRABALHOS

901

902

1001

2° Bimestre 2012

2º Bimestre 2012

3° Bimestre 2012

12

13

15

 25 

           Apesar de ter sido permitido grupos de até cinco pessoas, a atividade foi feita por 

grupos   com   três   pessoas   em   média.   Para   avaliar   a   aplicabilidade   da   atividade,   foram 

elaborados um questionário e uma ficha avaliativa.

5.1 Dados do questionário:

Tabela 2

Questionários distribuídos Questionários respondidos

101

33

Tabela 3 

Sim

Não

Não respondeu

Total

Em sua casa há computador?

Utiliza computadores para 
pesquisa e estudos?

Conhece algum software voltado 
para o ensino da Matemática? 

Acredita que o uso do
computador possa auxiliar no
aprendizado de matemática?

Já utilizou algum software no
aprendizado de Matemática?

25

23

8

29

27

8

10

25

1

4

-

-

-

3

2

33

33

33

33

33

Gostaria de ver aulas de
matemáticas com a utilização de
de software em sua escola?
           Cerca  de  30%   dos   questionários   distribuídos   foram   respondidos,  o   que  foi

29

33

4

-

suficiente para levantarmos os dados que achamos relevantes para a análise dos resultados.

Um pouco mais de 80% dos alunos afirmaram possuir computador e aproximadamente 

70% dos alunos  afirmaram utilizar  o computador  em pesquisas  e ou estudos. Dos dez 

alunos   que   afirmaram   não   utilizar   o   computador   em   seus   estudos   sete   não   possuem 

computador.   Esses   dados   evidenciam,   que   os   alunos   podem   ser   divididos   em   duas 

categorias,   os   que   possuem   computador   (   a   maioria)   e   por   isso   lançam   mão   dessa 

tecnologia em seus estudos e os que não possuem ( a minoria) e por isso não a utilizam.

5.2 Análise dos dados da ficha avaliativa:

            Para a análise dos dados foi calculada a média aritmética dos valores

atribuído a cada item nas três turmas onde a atividade foi aplicada, com o seguinte

critério: 

 26 

            1. ( 1 ) Péssimo ( A atividade deve ser descartada)
            2. ( 2 ) Ruim ( A atividade deve ser descartada)
            3. ( 3 ) Regular ( A atividade pode ser aproveitada, mas precisa de muitos ajustes)
            4. ( 4 ) Bom ( A atividade deve ser aproveitada e pode-se pensar em alguns ajustes)
            5. ( 5 ) Ótimo ( A atividade está pronta para ser utilizada rotineiramente)

FICHA AVALIATIVA:

1 - ( 5 ) O aplicativo funcionou corretamente?

2 - ( 3 ) Os relatórios de navegação foram bem elaborados?

3 - ( 3 ) Os  relatórios de conteúdos foram bem elaborados?

4 - ( 5 ) Os exercícios foram resolvidos corretamente?

5 - ( 4 ) O aplicativo chamou a atenção dos alunos positivamente?

6 – Média geral: 4,0

             Com   esta  média  geral  e  dentro  do  critério  proposta  por  nós,  a  atividade  foi

considerada  boa  e  poderá  ser  aproveitada  por  nós,  mas  podemos  pensar  em  algumas

modificações.

            Acredito   piamente   no   potencial   da   atividade   criada   por   nós,   pretendo   utilizá-la 

rotineiramente em minha prática. Tentarei a seguinte modificação: A atividade seria online 

e com os recurso disponíveis, poderíamos fazer  um acompanhamento dos alunos a medida 

que fossem fazendo as atividades propostas.

6. CONCLUSÃO E CONSIDERAÇÕES FINAIS

             Durante a elaboração deste trabalho, ficou evidenciado para nós o papel importante 

que   as   novas   tecnologias   computacionais   vêm   assumindo   no   processo   de   ensino-

aprendizagem,  seja  como  meio  de  comunicação  e  um  banco  de  dados,   praticamente

infindável, Através da rede mundial de computadores ou através de aplicativos voltados 

especialmente para a educação.

            A escola  se  vê  obrigada  a  lançar  mão  das  novas  tecnologias  de  informática  e

comunicações, caso contrário se tornará obsoleta.

Estamos   entrando   na   era   do  que   se   costuma   chamar   a   “sociedade   do
conhecimento”.  A  escola  não  se  justifica  pela  apresentação de conhecimento
obsoleto e ultrapassado e muitas vezes morto. Sobretudo ao  se  falar em ciências
e tecnologia. Será essencial para a escola  estimular a aquisição, a organização, a
geração e  a  difusão do conhecimento vivo, integrado nos valores e  expectativas

 27 

da  sociedade.  Isso  será  impossível  de  se  atingir  sem  a  ampla  utilização  de
tecnologia  na  educação.  Informática e  comunicações  dominarão  a  tecnologia
educativa do futuro. ( D'AMBRÓSIO, 2009, p.80).

            O principal objetivo deste trabalho era trabalhar o fator motivacional, além de ser 

do,   ponto   de  vista   Matemático,   correto.   O   retorno   dado  pelos   alunos   indica   que   estes 

objetivos foram atingidos. Os exercícios foram resolvidos corretamente pelas equipes, com 

pequena quantidade de erros, os relatórios foram   razoáveis e principalmente não houve 

indiferença dos alunos, fato comum na prática pedagógica nas escolas públicas em geral. 

Cabe   citar   uma   reação   comum   de   alguns   alunos   nas   três   turmas   que   a   primeira   vista 

poderia ser indicativo de fracasso do projeto, mas que se analisado friamente e diante da 

indiferença   apresentada   por   muito   alunos   pode   ser   considerado   positivo.   Quando   no 

bimestre seguinte, falei que passaria um trabalho alguns alunos logo reagiram “professor 

CD de novo não”.   

Referências / Bibliografia

ALVES, G. S.; SOARES, A. B. Geometria Dinâmica: Um estudo de seus 
recursos,potencialidades e limitações através do software Tabulae. In: IX 
WORKSHOP DEINFORMÁTICA NA ESCOLA – XXIII CONGRESSO DA 
SOCIEDADE BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO, 2003, Campinas. Anais... Campinas: 
SCB, 2003. p. 275-286.

BITTAR, M.; CHAACHOUA, H.; FREITAS, J. L. M. APLUSIX: Um software para o
ensino de Álgebra Elementar. In: VIII ENCONTRO NACIONAL DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA, 2000, Rio de Janeiro. Anais eletrônicos... Rio de Janeiro: SBEM, 2000.
Disponível em: <http://www.sbem.com.br/files/viii/pdf/06/MC36498769149.pdf > Acesso
em: 05/10/2012.

Brasil. Parâmetros curriculares nacionais: Matemática / Secretaria de Educação
Fundamental. Brasília: MEC /SEF, 1998. 148 p. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/ pdf/matematica.pdf>. Acesso em: 25/10/2012.

CÉSAR, M. (2001). E o que é isso de aprender?: Reflexões e exemplos de um processo
complexo. In Actas do ProfMat2001 (pp. 103-109). Vila Real: APM. Disponível em:
<http://cie.fc.ul.pt/membrosCIE/mcesar/textos/aprender.pdf>. Acesso em: 15/09/2012.

COLL, C. et al. O Construtivismo em Sala de Aula. 6. ed. São Paulo: Editora Ática,
2001. 220 p.

 28 

           
            
             
SOLÉ, I. Disponibilidade para a aprendizagem e sentido da aprendizagem. In COLL, C. et
al. O Construtivismo em Sala de Aula. 6. ed. São Paulo: Editora Ática, 2001. 220 p.

D’AMBROSIO, U. Educação Matemática. 18 ed. São Paulo: Editora Papirus, 2009. 120
p.

DAMIS, O. T. Didática e Ensino: Relações e Pressupostos. In: VEIGA, I. P. A.
Repensando a Didática. 25. ed. Campinas: Editora Papirus, 2007. p.159.

FREIRE, P. A Pedagogia do Oprimido. 46. ed. São Paulo: Editora Paz e Terra, 2007.

FRESCKI, F. B. Avaliação da qualidade de softwares educacionais para o ensino de
Álgebra. 2008. 81 f. Dissertação (Licenciatura em Matemática) - Universidade Estadual
do Oeste do Paraná, Cascavel, 2008. Disponível em: <http://projetos.
unioeste.br/cursos/cascavel/matematica/ files/monografias/FBFreski.pdf>. Acesso em:
01/10/2012.

GRAVINA, M. A.; SANTAROSA, L. M. C. A Aprendizagem da Matemática em
Ambientes Informatizados. Informática na Educação: Teoria e Prática. Porto Alegre,
vol. 1, n.1. p. 73-88.

MARTINS, P. C. O mapa da inclusão digital. Sistema. Ano 8. Set. 2003. Disponível em:
<http://www.fgv.br/cps/artigos/Outros/2003/Sistema_Fed.%20Com.%20RJ%20%20O%20
mapa%20da%20inclus%E3o%20-%20Set2003.pdf>. Acesso em: 01/06/2010.
PELIZZARI, A.; KRIEGL, M.L.; BARON, M.P.; FINCK, N.T.L & DOROCINSKI, S. I.
Teoria da Aprendizagem Significativa Segundo Ausubel. Revista PEC, Curitiba, v. 2, n.
1.37-42 p. 2001/2002.

PIRES, F. S.; MORELATTI, M. R. Ensino de Álgebra e Novas Tecnologias. São Paulo,
2009. Disponível em: <http://prope.unesp.br/xxi_cic/27_35285144850.pdf> Acesso em:
25/09/2012.

POZO, J. I. A sociedade da aprendizagem e o desafio de converter Informação em
conhecimento. Revista Pátio, ano 8, Ago./Out. 2004. Disponível em:
<http://www.udemo.org.br/A%20 Sociedade.pdf>. Acesso em: 28/10/2012.

SCARLASSARI, N. T. Dificuldades em álgebra: Tradução Literal. In: XVIII
ENCONTRO REGIONAL DE PROFESSORES DE MATEMÁTICA, 2005, Campinas.
Anais eletrônicos... Campinas: ERPM, 2005. Disponível em:
<http://www.ime.unicamp.br/erpm2005/anais/c4.pdf>. Acesso em: 18/10/2012.

VALENTE, J. A. Por que o computador na educação? In:____Computadores e
conhecimento: Repensando a educação. Campinas: Gráfica da Unicamp, 1993. 25 p.
Disponível em: <http://200.20.54.60/proinfo/Material%20de%20Apoio/Coletania
/unidade4/%20porque_computador_educacao.pdf> Acesso em: 19/10/2012.

VEIGA, I. P. A. et al. Repensado a Didática. 25. ed. São Paulo: Editora Papirus,  2007. 
159 p.
NASSER, Lilian e SANT’ANNA, Neide P. Geometria Segundo a Teoria de van Hiele. 
Projeto Fundão – IM/UFRJ, Rio de Janeiro, 2004.     

 29 

Educ. Matem. Pesq., São Paulo, v.12, n.3, pp. 400-431, 2010 

WAGNER, E. Teorema de Pitágoras e Áreas, OBMEP, 2009

SANTOS, M. F. Pitágoras e o tema do número. São Paulo: IBRASA, 2000. 

BOYER, B. Cl. Historia da Matemática. 2ª Edição. São Paulo: Editora Edgar Blücher 
Ltda.1996. 

EVES, Howaed. Tópicos de HISTÓRIA DA MATEMÁTICA para uso em sala de aula. 
Tradução Hygino H. Domingues. São Paulo: Editora Atual Ltda. 1994

COSTA, Renata Alves; ZUIN,  Elenice de Souza Lodron. O “TEOREMA DE 
PITÁGORAS” SOB UMA PERSPECTIVA HISTÓRICA: UMA ANÁLISE DE 
LIVROS DIDÁTICOS DE MATEMÁTICA DO ENSINO FUNDAMENTAL NO 
BRASIL. Disponível em <http://www.sbem.com.br/files/ix_enem/ > Acesso em: 
19/10/2012.

DONALD no país da matemática - 3ª parte. Disponível em: 
<http://www.youtube.com/watch?v=7S3iW_sbqsA>  Acesso em: 28 jan. 2012.

Teorema de Pitágoras. Disponível em:
<http://www.youtube.com/watch?v=qjvy2jcbv8w>  Acesso em: 12 jan. 2012.

APÊNDICE - PROGRAMAÇÃO EM FLASH

           A programação em flash pode ser algo bem simples e intuitivo ou algo bastante

complexo, dependendo dos objetivos do programador. Apresento alguns detalhes de como

foi elaborado o aplicativo com os dez exercícios que faz parte do aplicativo maior.

           Foram utilizados as ferramentas de desenho, as caixas de textos estáticos e

dinâmicos, a conversão de um símbolo em botão, a configuração de botões, a linha do

tempo e alguns comandos de programação.

A versão utilizada foi o flash 8, o exercício 1 corresponde ao quadro 1 na linha do

tempo, tudo que ser quer escrever no quadro é feito via caixa de texto estático e o espaço

onde será inserido a resposta é uma caixa de texto dinâmica, os outros objetos foram feitos

com as ferramentas de desenho.

 30 

 
A   1ª   imagem   abaixo   indica   que   se   está 
trabalhando no quadro 1 da linha do tempo 
que corresponde ao exercício 1. Já segunda 
indica   uma   caixa   de   texto   dinâmico 
nomeada   por   rs_txt   que   corresponde   ao 
espaço   destinado   a   resposta   do   primeiro 
exercício.

A   imagem   ao   lado   mostra 
algumas   ferramentas   de 
desenho   e   de   seleção   entre 
elas   a   que   está   simbolizada 
 A  que   é   a 
pela   letra
ferramenta   para   se   criar 
caixas de textos

  Quando se faz um desenho no palco e clicamos com o botão esquerdo do mouse  

sobre o mesmo, encontramos a opção de converter o símbolo. No nosso caso a ferramenta 

foi utilizada para converter um simples círculo em botão. É muito importante que em cada 

quadro, ou seja em cada exercício que estamos criando a caixa de texto dinâmico e o botão 

recebam nomes diferentes caso contrário não temos como programar.

  Para  definirmos a aparência que o botão terá ao se passar o mouse sobre o mesmo 

e ao clicarmos, devemos clicar duas vezes com o botão direito do mouse e a linha do 

tempo se transforma.

Podemos configurar a aparência que o botão 
terá quando o cursor estiver fora do botão, 
sobre o botão, ou quando se clicar sobre o 
botão.  

  Eis as linhas comando que foram utilizadas:

Stop();

Stop impede que o programa fique pulando 
de quadro em quadro.

 31 

var nc:Number;

nc = 0;

Var nc indica que existe um objeto com o 
nome nc que é uma variável no caso uma 
caixa de texto que indica o nº de acertos.

this.OK_btn.onRelease = function () {    

if (rs_txt.text == "13"  ){

nc += 1;

}

else{}

 gotoAndStop(2); 

}

on (keyPress "<Enter>") {

if (rs_txt.text == "13"  ){

nc += 1;

gotoAndStop(2); 

}

}

Esta função diz que ao soltarmos o botão 
OK_btn se estiver digitado 13 na caixa de 
texto rs_txt se deve somar 1 a variável nc, 
caso contrário não faz nada. Também indica 
que se deve ir para o quadro 2 e parar.

É a mesma função acima que será acionada 
ao se pressionar a tecla enter. 
Obs.: Este comando é feito dentro do objeto, 
ou seja com o botão do quadro 1 
selecionado. 

   Este comandos são do exercício 1, para os outros exercícios os comandos são os 

mesmos,  com  a  diferença   que são  feitos   diretamente   dentro  dos     botões, começa  com 

on(release) {  no lugar de this.OK_btn.onRelease = function () { e as caixas de textos tem 

outros nomes neste caso para o quadro 2  rs_txt2.

  Dependendo do número de acertos, ao se passar pelo décimo exercício, existem 

três possibilidades de encaminhamento que são determinados pelos seguintes comandos:

on(release) {    

if (rs10_txt.text == "1,3"  ){
nc += 1;
}
else{}

Este comando confere o acerto do último 
exercício.

if ( nc >= 8){
gotoAndStop(11);

Este comando encaminha para o quadro 11 
se o nº de acertos foi maior ou igual a 8.

 32 

} else if (nc <= 2 ) {
gotoAndStop(13);

Este comando encaminha para o quadro 13 
se o nº de acertos foi menor ou igual a 2.

} else {gotoAndStop(12);}
}

Este comando encaminha para o quadro 12 
se o nº de acertos foi maior que 2 e menor 
que 8.

on (keyPress "<Enter>") {

if (rs10_txt.text == "1,3"  ){

Os mesmos comados acima só que 
pressionado a tecla enter.

nc += 1;
}

if ( nc >= 8)

{ gotoAndStop(11); }
 else if (nc <= 2 ) {
else {gotoAndStop(12);}

gotoAndStop(13);} 

}

 33 

