 UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 
DEPARTAMENTO DE MATEMATICA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL  
PROFMAT 

GEOMETRIA ESFÉRICA: PROPOSTA DE ATIVIDADES EM 

CONEXÃO COM A GEOGRAFIA 

por 

Luciane Heim¹ 

sob orientação do 

Prof. Dr. Jorge Antonio Hinojosa Vera 

Dissertação  apresentada  ao  Corpo  Docente  do 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  PROFMAT  DM-UFRPE,  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Agosto / 2013 
Recife – PE 

____________________ 
¹O  presente 
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. 

trabalho 

foi  realizado  com  apoio  da  CAPES,  Coordenação  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                        Ficha catalográfica 

G934u      Heim, Luciane 
                      Geometria esférica: proposta de atividades em conexão  
                 com a geografia / Luciane Heim. – Recife, 2013. 
                       76 f. : il. 

                       Orientador: Jorge Antonio Hinojosa Vera.                
.                      Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) –  
                 Universidade Federal Rural de Pernambuco. Departamento  
                 de Matemática, Recife, 2013. 
                       Referências. 

                       1. Geometria esférica  2. Geometria não-euclidiana 
                 3. Coordenada geográfica I. Hinojosa, Jorge, A., orientador  
                 II. Título 

                                                                                           CDD 510  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

   Ao  meu  marido  e  à  minha  filha,  que 

estiveram sempre ao meu lado nesta jornada, 

tornando  minha  vida,  a  cada  dia  que  passa, 

mais repleta de felicidade.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Aos meus pais, Alexandre (in memorian) e Lorena, professores que foram meus 

maiores mestres, ensinando-me a trilhar meu próprio caminho. 

Ao meu marido José Ricardo, que foi meu maior incentivador, não deixando que 

eu  desistisse  quando  as  dificuldades  surgiam,  e  que  se  alegrava  comigo  a  cada 

conquista.  

À  minha  filha  Emanuele  que,  mesmo  pequenina,  entendeu  meus  períodos  de 

ausência,  dando-me  seus  melhores  abraços  quando  eu  retornava,  renovando  minhas 

forças depois de horas de estudo. 

Aos  meus  professores  do  PROFMAT  –  UFRPE,  pelos  muitos  ensinamentos  e 

pelo entusiasmo e dedicação para com nossa turma. 

Em  especial,  ao  meu  orientador,  Prof.  Jorge  Antonio  Hinojosa  Vera,  por 

acreditar no meu trabalho, apesar das dificuldades, e por todas as suas palavras sempre 

visando meu crescimento.  

Aos  meus  colegas  de  trabalho  do  Colégio  Militar  do  Recife,  por  entenderem 

minhas necessidades e pelo apoio recebido. 

À  CAPES,  pelo  financiamento  da  minha  bolsa  de  mestrado  e  de  muitos 

mestrandos que ainda virão. 

Aos  amigos,  colegas  de  curso  do  PROFMAT,  por  serem  uma  turma 

maravilhosa, com a qual dei  boas risadas,  mas também da qual  levei  muitos exemplos 

de amizade e dedicação. 

E, acima de tudo, a DEUS, o grande geômetra do Universo, por me guiar a cada 

dia e colocar tantas pessoas maravilhosas em minha vida. Sem Ele nada sou! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“...uma só conversa em uma mesa com 

um  homem  sábio  é  melhor  do  que  10 

anos de mero estudo de livros.”  

Henry  Wadsworth  Longfellow,  poeta  e 

educador norte- americano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO  

Este trabalho tem por finalidade propor diversas atividades acerca da Geometria 

Esférica,  buscando  estimular  professores  de  Matemática  e  alunos  do  Ensino  Médio  a 

trabalharem  com  esta  Geometria.  Primeiramente,  descrevemos  fatos  históricos 

mostrando  como  o  quinto  postulado  de  Euclides  impulsionou  o  desenvolvimento  das 

geometrias  não-euclidianas  no  século  XIX  pelos  estudos,  principalmente,  de  Gauss, 

Bolyai, Lobacheswsky e Riemann.  A seguir, apresentamos os elementos da Geometria 

Esférica e fazemos uma comparação com a Geometria Euclidiana. Dando continuidade, 

estabelecemos  uma  relação  entre  as  coordenadas  cartesianas  e  as  coordenadas 

geográficas.  Procuramos,  desta  forma, 

incentivar  a 

interdisciplinaridade  entre 

Matemática  e  Geografia,  mostrando,  entre  outras  coisas,  como  se  calcula  a  distância 

entre  dois  pontos  distintos  na  superfície  terrestre  a  partir  de  suas  coordenadas 

geográficas.  

Palavras-Chave:  Geometrias  não-euclidianas.  Geometria  Esférica.  Coordenadas 
Geográficas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  research  has  as  a  goal  to  propose  several  activities  about  Spherical 

Geometry, trying to stimulate Math teachers and High School students to work with this 

kind  of  geometry.  At  first,  we  describe  historical  facts,  showing  how  Euclid’s  fifth 

postulate  boosted  developments  in  Non-Euclidean  Geometries  in  the  19th  century  by 

studies,  mainly,  Gauss’,  Bolyai’s,  Lobachewsky’s  and  Riemman’s  studies.  And  then, 

we  present  the  elements  of  Spherical  Geometry,  making  a  comparison  with  Euclidean 

Geometry. Continuing with the research, we stabilize  a relation  between the Cartesian 

and Geographical coordinates. We  looked  for, this way, to encourage  interdisciplinary 

between  mathematics  and  geography,  showing,  among  other  things,  how  to  calculate 

the distance  between two different points on the  Earth’s surface  from  its geographical 

coordinates. 

Keywords: Non-Euclidean Geometries; Spherical Geometry; Geographical coordinates. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Introdução                                                                                                                        1 

Capítulo 1 - Uma breve História das Geometrias Não Euclidianas                            5 

1.1 – Pitágoras  e antecessores                                                                            5 

1.2 – Os Elementos de Euclides                                                                          6 

1.3 – As tentativas de demonstração do 5º Postulado  

      –  O Quadrilátero de Saccheri                                                                       8 

1.4 – Gauss, os Bolyai e Lobatchevski                                                              10 

1.5 – Riemann e Beltrami                                                                                  13 

Capítulo 2 – Geometria Esférica e seus Elementos                                                    15 

2.1 – Definições básicas                                                                                    15 

2.2 – Plano e Esfera: posições relativas                                                           16 

2.3 – Retas Paralelas                                                                                          19 

2.4 – Biângulos                                                                                                  20 

2.5 – Ângulos                                                                                                    21 

2.6 – Triângulo Esférico                                                                                    23 

2.7 – Triângulos esféricos particulares 

                                                       24 

2.8 – Área de um triângulo esférico                                                                  24 

2.9 – Polígonos Esféricos                                                                                  26 

2.10 – Trigonometria Esférica                                                                           27 

                          2.10.1 – Fórmulas dos Quatro Elementos (lado)  

                                        – Lei dos Cossenos 

                                                       27 

                          2.10.2 – Fórmula dos Quatro Elementos (ângulo)                                 29 

                          2.10.3 – Lei dos Senos para Triângulos Esféricos                                 30 

Capítulo 3 – Matemática e Geografia                                                                          32 

             3.1 – Terra Esférica                                                                                            32 

             3.2 – Terra Elipsoidal                                                                                         33 

             3.3 – Nomenclatura                                                                                             35 

             3.4 – Coordenadas Geográficas                                                                          38 

             3.5 – Coordenadas Cartesianas                                                                           40

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       3.5.1 – Distância entre dois pontos                                                          41 

             3.6 – Coordenadas cartesianas x Coordenadas geográficas                     42 

            3.7 – Distância em uma superfície esférica a partir das  

                     coordenadas                                                                                     44 

            3.8 – Distância entre dois pontos utilizando triângulos esféricos           47 

            3.9 – Menor distância entre dois pontos – Demonstração                        49 

Capítulo 4 – Atividades Propostas                                                                               51 

             4.1 – Propostas já existentes: vários autores                                            51 

             4.2 – Preparação das atividades 

4.2.1 – Pré-requisitos                                                                      52 

4.2.2 – Público-alvo                                                                        53 

4.2.3 – Materiais e Tecnologias                                                      53 

4.2.4 – Recomendações Metodológicas                                          53 

             4.3 – Descrição das Atividades                                                                54 

Considerações Finais                                                                                          62                              

Referências Bibliográficas                                                                                 64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – 5° postulado: α + β < 180°                                                                               7 

Figura 2 – John Playfair                                                                                                    8 

Figura 3 – Quadrilátero de Saccheri                                                                                  9 

Figura 4 – Gauss                                                                                                              11 

Figura 5 – Janus Bolyai                                                                                                   12 

Figura 6 – Lobachevsky                                                                                                  12 

Figura 7 – Bernhard Riemann                                                                                         13 

Figura 8 – Esfera de centro O e raio r                                                                             15 

Figura 9 – Intersecção da esfera com um plano passando pelo seu centro                     17 

Figura 10 – Plano passando por um ponto interior da esfera                                          17 

Figura 11 – Equador e Meridiano                                                                                    18 

Figura 12 – Intersecções de Circunferências Máximas                                                   20 

Figura 13 – Biângulos                                                                                                      20 

Figura 14 – Ângulo Esférico                                                                                           21 

Figura 15 – Ângulo entre Semi-planos                                                                            22 

Figura 16 – Medida de ângulo através de retas tangentes                                               22 

Figura 17 – Regiões delimitadas por um triângulo esférico                                            23 

Figura 18 – Polígono Esférico                                                                                         26 

Figura 19 – Triângulo esférico e seus elementos                                                            27 

Figura 20 – Plano tangente à esfera no ponto A                                                             28 

Figura 21 - Triângulo Polar                                                                                             30 

Figura 22 – Lei dos Senos                                                                                               31 

Figura 23 – Experiência de Eratóstenes                                                                          33 

Figura 24 – Elipsóide de revolução                                                                                 34 

Figura 25 – Meridiano e Paralelo                                                                                    35 

Figura 26 – Zonas Terrestres delimitadas pelos paralelos notáveis                                37 

Figura 27 – Localização da cidade de Greenwich                                                           38    

Figura 28 – Latitude e Longitude de um ponto P                                                            39 

Figura 29 – Coordenadas Cartesianas de um ponto P                                                     41 

Figura 30 -  Distância entre dois pontos do espaço cartesiano                                        41 

Figura 31 – Coordenadas Cartesianas e os ângulos e Latitude e Longitude)          43

 
 
 
 
 
 
Figura 32 – Caminho entre dois pontos pelo paralelo e pela circunferência máxima     45 

Figura 33 – Distância ortodrômica entre dois pontos ao largo de um círculo 

                    máximo sobre a superfície de uma esfera                                                    46 

Figura 34 – Triângulo Esférico ABC                                                                              48 

Figura 35 – Trajetória ligando dois pontos A e B da esfera                                            50 

Figura 36 – Distância entre dois pontos – diferentes ângulos de visão                           58 

Figura 37 – Rotas do tráfego aéreo internacional                                                            60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Introdução 

Na  época  da  graduação,  tive  o  primeiro  contato  com  as  geometrias  não 

Euclidianas,  em  um  curso  de  Geometria.  Falou-se  da  existência  dessas  geometrias, 

diferentes da geometria de Euclides, e o exemplo explorado (um tanto superficialmente) 

foi  o  da  geometria  da  esfera.  Na  época,  o  que  mais  chamou  minha  atenção  foi  a 

existência,  nessa  geometria,  de  triângulos  com  três  ângulos  retos.  No  entanto, 

infelizmente o assunto não foi aprofundado.  

Ainda  na  graduação,  em  um  projeto  de  iniciação  científica,  trabalhei  com  a 

Geometria  Projetiva,  que  também  mostrou  um  mundo  novo,  em  muitos  aspectos 

diferente da Geometria Euclidiana. Desta vez, o ponto mais marcante foi o fato de retas 

paralelas encontrarem-se no infinito. 

Veio, então, a diplomação e o início da carreira  docente. Essas geometrias  não 

euclidianas ficaram, então, guardadas por longos anos. 

Após  cursar  o  primeiro  ano  do  PROFMAT,  tendo  que  definir  um  tema  para  o 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  (TCC),  o  assunto  voltou  a  ocupar  espaço  em  meus 

pensamentos.  Conforme  orienta  o  Banco 

Indutor,  o  TCC  “deve  consistir, 

preferencialmente,  de  projeto  com  aplicação  direta  na  sala  de  aula  de  Matemática  na 

educação  básica,  contribuindo  para  o  enriquecimento  do  ensino  da  disciplina”.  Tendo 

escolhido  o  tema  Geometria  Esférica,  busquei,  então,  elaborar  uma  proposta  de 

atividades que contemplasse esses requisitos. 

Inicialmente procurei  analisar alguns pontos. Consultando os PCN (Parâmetros 

Curriculares  Nacionais),  observamos  que  a  Geometria  desempenha,  desde  o  Ensino 

Fundamental,  um  papel  de  conexão  ao  estabelecer  relações  entre  vários  aspectos  do 

conhecimento,  em  especial  o  matemático,  ao  ligar  os  quadros  aritmético,  métrico, 

algébrico, estatístico, combinatório e probabilístico (PCNEF, 1998, p.48). 

Os  PCN  de  Matemática  (BRASIL,  1998,  p.  24)  também  apontam,  entre  os 

objetivos  do  pensamento  geométrico,  a  exploração  de  situações  de  aprendizagem  que 

levem o aluno a “resolver situações-problema de localização e deslocamento de pontos 

no espaço, reconhecendo as noções de direção e sentido, de ângulo, de paralelismo e de 

perpendicularismo”. Além disso, os PCN do Ensino Médio defendem que: 

[...] as habilidades de visualização, desenho, argumentação lógica e de 
aplicação  na  busca  de  solução  para  problemas  podem  ser 
desenvolvidas com trabalho adequado de Geometria, para que o aluno 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
possa  usar  as  formas  e  propriedades  geométricas  na  representação  e 
visualização de partes do mundo que o cerca. (BRASIL, 1999, p. 257) 

Ora, sabemos que a Geometria Euclidiana não é suficiente para descrever todos 

os fenômenos do mundo ao nosso redor. O mundo não é plano, e a maioria dos objetos 

usados  cotidianamente,  com  suas  formas  mais  diversas,  apresentam  superfícies  com 

curvaturas diferentes daquelas que a Geometria Espacial sempre ensinou. 

Observa-se  que,  mesmo  os  alunos  tendo  contato  nos  Ensinos  Fundamental  e 

Médio apenas com as Geometrias Plana e Espacial, ao estudarem o Globo Terrestre em 

Geografia,  trabalham  com  pontos,  linhas  e  ângulos  sobre  a  esfera.  A  partir  desse 

pressuposto, não haveria necessidade de apresentar aos alunos uma geometria que lhes 

permita desenvolver uma melhor compreensão da relação entre as disciplinas estudadas 

e com  melhores condições de entender e  interpretar os elementos do Globo Terrestre?  

Será que o estudo da esfera ajudaria na compreensão da latitude e da longitude? Talvez 

o  objetivo  seja  ainda  maior.  Quando  o  aluno  estuda  os  elementos  do  globo,  ele  está 

preparado para isto? Tem elementos matemáticos suficientes para compreender o que o 

professor de Geografia fala? 

Partindo-se do pressuposto de que a realidade do mundo é muito mais 
teórica  de  qualquer  área  do 
ampla  do  que  a  possibilidade 
conhecimento  para  dar  conta  de  sua  explicação  e  compreensão 
isoladamente, e de que isso não pode ser feito de forma fragmentada, a 
prática  didática  e  pedagógica  da  interdisciplinaridade  torna-se  um 
recurso  para  impedir  o  ensino  fragmentado  do  mundo.  (PCN  de 
GEOGRAFIA, 1998, p. 37) 

Pensando-se então em um trabalho  interdisciplinar, encontra-se em  FAZENDA 

(1998):  “A  interdisciplinaridade,  para  ser  exercida  coletivamente,  requer  o  diálogo 

aberto através do qual, cada um reconhece o que lhe falta e o que deve receber”. 

Acredita-se, portanto, que se faz necessário rever os pontos fundamentais que se 

constituem  de  uma  reflexão  indispensável  no  sentido  de  nos  aproximarmos  da 

interdisciplinaridade.  

“Continua  sendo  papel  fundamental  do  professor  considerar  os 
conhecimentos  que  os  alunos  já  possuem  para  planejar  situações  de 
ensino e aprendizagem significativas e produtivas. Para isso, é preciso 
conhecer  os  avanços  e  os  problemas  de  seus  alunos,  bem  como  a 
adequação  de  suas  propostas,  de  modo  a  aperfeiçoar  sua  ação 
pedagógica.  A  interface  com  as  demais  disciplinas  também  deve  ser 
observada, de modo a proporcionar estudos mais completos sobre um 
tema cuja compreensão, por parte dos alunos, tanto a Geografia, como 
a  História,  as  Ciências,  a  Arte  e  a  Matemática  podem  ampliar,  por 

2 

 
 
 
 
 
meio  de  suas  abordagens  e  explicações.”  (PCN  de  GEOGRAFIA, 
1998, p. 95) 

Também nos PCN de Matemática é proposta a integração da matemática com as 

outras áreas do conhecimento:  

Como  as  medidas  quantificam  grandezas  do  mundo  físico  e  são 
fundamentais  para  a 
interpretação  deste,  as  possibilidades  de 
integração da Matemática com as outras áreas do ensino fundamental 
ficam  evidentes,  como  Ciências  Naturais  (densidade,  velocidade, 
energia  elétrica)  ou  Geografia  (coordenadas  geográficas,  densidade 
demográfica,  escalas  de  mapas  e  guias).  (PCN  de  MATEMÁTICA, 
1998, p. 85) 

Observe-se  que  a  conceituação  de  Interdisciplinaridade  pode  ser  contraposta 

com a noção de multidisciplinaridade, onde existe a justaposição de profissionais, cada 

um  fazendo  o  que  sabe.  Neste  caso,  não  há  interação  entre  nível  de  método  nem  de 

conteúdo.  Já  na  interdisciplinaridade,  tal  integração  ocorre  durante  a  construção  do 

conhecimento, de forma conjunta, desde o início da colocação do problema.  

Interdisciplinaridade.  Enfoque  científico  e  pedagógico  que 
caracteriza  por  buscar  algo  mais  do  que  mera  justaposição  das 
contribuições  de  diversas  disciplinas  sobre  um  mesmo  assunto,  e  se 
esforça por estabelecer um dialogo enriquecedor entre especialistas de 
diversas  áreas  científicas  sobre  determinada  temática.  Aplica-se  a 
problemas, atividades e projetos que ultrapassam a capacidade de uma 
só área disciplinar. (ASSMANN, 2002, p. 166)  

A Geometria Esférica será, então, o suporte para esta  interdisciplinaridade ,  no 

sentido de articular e integrar as áreas envolvidas. E, embora este conteúdo possa surgir 

naturalmente  quando  se  explora  o  Globo  Terrestre,  nota-se  que  ele  ainda  não  é 

contemplado  pelos  livros  didáticos  do  Ensino  Fundamental  e  Médio.  De  acordo  com 

LIMA  (2001),  um  estudo  detalhado  com  doze  coleções  de  livros  didáticos  de 

Matemática utilizados no Ensino Médio no Brasil, verificou-se que é dado tratamento à 

Geometria  Plana  e  Espacial  e  à  Geometria  Analítica.  Porém,  não  há  evidências  do 

tratamento às geometrias não-euclidianas e, particularmente, à Geometria Esférica. Isto 

colabora para a escolha do tema, visando preencher um pouco dessas lacunas.  

Neste  sentido,  este  trabalho  teve  por  objetivo  propor  atividades  acerca  da 

Geometria  Esférica,  conectando-a  à  Geografia,  buscando  estimular  professores  de 

Matemática  e  alunos  da  Educação  Básica,  particularmente  do  Ensino  Médio,  a 

trabalharem em sala de aula com esta Geometria.  

Estruturamos, então, nosso trabalho em quatro capítulos. 

3 

 
 
 
No  Capítulo  1  foi  feito  um  breve  recorte  histórico  do  surgimento  e 

desenvolvimento  das  Geometrias  não  Euclidianas.  Procuramos  mostrar  como,  a  partir 

das  tentativas  de  demonstração  do  quinto  postulado  de  Euclides,  estudos  como  os  de 

Gauss,  Bolyai,  Lobachewsky  e  Riemann,  dentre  outros,  culminaram  na  descoberta  de 

geometrias  com  estruturas  distintas  da  Geometria  de  Euclides,  tais  como  a  Geometria 

Hiperbólica e a Geometria Elíptica e, em particular, a Geometria Esférica. 

No  Capítulo  2,  fizemos  uma  introdução  à  Geometria  Esférica,  mostrando  seus 

elementos  meio  de  definições  e  teoremas,  buscando  auxiliar  o  leitor  na  compreensão 

dos conceitos envolvidos. Demonstramos, dentre outras coisas, que a soma dos ângulos 

internos  de  um  triângulo  esférico  é  maior  do  que  dois  ângulos  retos.    Também  são 

apresentadas noções iniciais de Trigonometria Esférica. Além disso, sempre procuramos 

mostrar a comparação  da Geometria Esférica com a Euclidiana. 

No  Capítulo  3,  apresentamos  conceitos  básicos  de  Geografia,  como  latitude  e 

longitude de um ponto da superfície terrestre. Através da introdução do sistema de três 

eixos ortogonais de coordenadas cartesianas, fizemos a sua relação com as coordenadas 

geográficas, mostrando, inclusive, como calcular a distância entre dois pontos distintos 

da superfície terrestre a partir de suas coordenadas geográficas. 

No Capítulo 4 propomos uma  sequência de atividades, voltadas para alunos do 

Ensino  Médio,  envolvendo  a  Geometria  Esférica,  buscando  compará-la  com  a 

Geometria Euclidiana e estabelecendo sua relação com os conceitos geográficos que os 

alunos já possuem, tentando ampliar sua visão de mundo. 

Finalmente,  colocamos  nossas  considerações  finais  e  propostas  de  trabalhos 

futuros. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo  1    –    Uma  breve  História  das  Geometrias  Não 

Euclidianas 

Foi  árduo  e  longo  o  caminho  desde  as  primeiras  tentativas  de  formalização  da 

Geometria,  com  a  axiomatização  de  Euclides,  até  o  surgimento  das  Geometrias  não 

Euclidianas.  Para  que  o  leitor  possa  ter  subsídios  para  compreender  esse  processo, 

apresentamos aqui um resumo histórico com os principais fatos ocorridos e matemáticos 

que participaram ativamente dessa jornada.  

1.1 – Pitágoras e antecessores 

A palavra Geometria (γεωμετρία) tem etimologia grega:  geo- "terra", metria- 

"medida".  Significa,  portanto,  “medição  de  terras”.  E,  realmente,  na  Antiguidade  (na 

Mesopotâmia  e  no  Egito),  o  conhecimento  geométrico  resumia-se  a  uma  série  de 

procedimentos  de  mensuração  de  caráter  prático  (cálculos  de  comprimento,  áreas  e 

volumes) aplicados, principalmente, à agricultura. 

Aos poucos, houve a transformação desse conhecimento geométrico prático para 

um  dos  ramos  da  Matemática  Pura,  e  os  gregos  tomaram  a  frente  nesse  processo  de 

abstração das idéias do contexto físico para o contexto puramente mental, um processo  

que levou aproximadamente três séculos para ser completado, de 600 a.C. até 300 a.C.. 

Por exemplo, Tales de Mileto (± 624 aC − ± 547 aC), considerado o primeiro filósofo, 

cientista  e  matemático  grego,  empregou  argumentos 

lógicos  para  demonstrar 

proposições  básicas  de  Geometria,  muitas  delas  não  tendo  importância  direta  na 

medição de terras. Ele foi a origem de uma escola que perdurou por um século.  

Pitágoras de Samos (± 569 aC − ± 475 aC), provavelmente um aluno da escola 

de Tales, e fortemente influenciado por suas ideias, fundou, por volta de 540 a.C., uma 

escola voltada para o estudo da Filosofia, das Ciências Naturais e da Matemática.  

Embora  Tales  tenha  sido  o  primeiro  a  declarar  que  as  verdades 
matemáticas  devem  ser  provadas  pelo  raciocínio,  acredita-se  que 
foram  os  pitagóricos  os  primeiros  a  produzir  demonstrações 
razoavelmente rigorosas. Os pitagóricos foram, também, os primeiros 
a  enxergar  a  Matemática  como  algo  abstrato,  pairando  acima  da 
realidade física. (Garbi, 2010, p. 26) 

5 

 
 
 
 
 
 
 
Os pitagóricos também espalharam pelo antigo mundo grego uma “epidemia” de 

interesse pelo estudo da Matemática, fazendo surgir, algumas décadas após a criação da 

escola em Crotona, centros análogos em outras cidades.   

Após a morte de Pitágoras, membros de um grupo da sociedade, provavelmente 

os  denominados  “mathematikoi”,  desenvolveram  novos  resultados  de  Matemática 

exclusivamente por dedução lógica, convertendo-a em uma Ciência Dedutiva.  

Outro  grego,  Hipócrates  (±  470  a.C.  −  ±  410  aC),,  da  ilha  jônia  de  Quios, 

imortalizou-se ao escrever um livro texto, Elementos de Geometria, em que reuniu, de 

modo  lógico  e  organizado,  a  Geometria  da  época.  Nesta  obra  os  teoremas  eram 

arranjados numa sequência onde os subsequentes eram provados com base nos teoremas 

anteriores.  Isto  indica  o  início  da  sistematização  do  conhecimento  matemático,  e 

sabemos que essa estrutura de apresentação sobrevive até os dias atuais. 

Por volta de 386 a.C. temos, fundada em Atenas, pelo filósofo Platão (± 427 a.C. 

− ± 347 a.C.), a célebre Academia. Essa instituição reuniu os maiores sábios da época, 

e  sobre  seu  portão  estava  escrita  a  advertência:  “Não  são  admitidos  ignorantes  em 

Geometria”. 

Com a Academia, a Matemática obteve o status de Ciência Pura, seus 
membros  não  tinham  a  preocupação  em  aplicar  os  conhecimentos 
adquiridos  no  seu  trabalho  e  a  ênfase  era  no  desenvolvimento  do 
pensamento matemático e filosófico. (Barros, 2010, p. 04) 

Das  centenas  de  escolas  criadas  nos  séculos  seguintes  pelo  território  grego, 

nenhuma delas comparou-se, em importância, à Academia de Platão.  

1.2 – Os Elementos de Euclides 

Com  a  disseminação  da  cultura  grega  para  o  oriente,  outros  centros  de  saber 

surgiram, sendo o mais notável o Museu de Alexandria. 

Por  volta  de  300  a.C.,  Ptolomeu  I,  estimulado  por  um  filósofo 
chamado  Demétrio,  de  Falero,  decidiu  fazer  de  Alexandria  um 
grande  centro  do  saber  e  da  cultura.  Demétrio  vivera  em  Atenas, 
conhecera a Academia de Platão e fora forçado a deixar a cidade por 
motivos  políticos.  Mudando-se  para  Alexandria,  idealizou  criar  ali 
um centro de estudos muito superior aos de outras cidades do mundo 
grego, em especial dotando-o de uma grande biblioteca. Dedicado às 
musas,  ou  seja,  às  deusas  das  ciências  e  das  artes,  tal  centro  ficou 
conhecido  por  “Museu  de  Alexandria”.    [...]  Com  o  apoio  de 
Ptolomeu,  Demétrio  começou  a  atrair  para  Alexandria  as  melhores 
cabeças pensantes do mundo grego. (Garbi, 2010, p. 57) 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Foi  no  Museu  de  Alexandria  que  o  matemático  Euclides  passou  a  ensinar 

Geometria.  Também  ali  Euclides  escreveu  sua  obra  mais  monumental,  os  Elementos, 

constituída  de  13  livros  (ou  capítulos).  Segundo  Barros  (2004),  nessa  obra  estão 

demonstradas  465  proposições  (precedidas  por  definições,  postulados  e  noções 

comuns),  deduzidas  de  um  sistema  axiomático,  de  forma  didática,  que  expõem 

sistematicamente grande parte da Matemática básica conhecida na época.  

Euclides  procurou  criar  um  conjunto  de  conceitos  primitivos  e  axiomas  dos 

quais  derivam-se  todos os resultados  da  Geometria.  Esse  procedimento  era  inédito  até 

então  e  mostrava  um  compromisso  com  a  veracidade  dos  resultados  obtidos.  Os 

Elementos  de  Euclides  são  de  tamanha  importância  que  só  perde  para  a  Bíblia  em 

número de edições. 

O Livro I dos Elementos começa com 23 definições de entes geométricos como 

ponto,  linha,  reta,  superfície,  plano,  ângulo,  etc.  Logo  a  seguir,  são  apresentados  os 

famosos 5 postulados: 

“Seja postulado o seguinte: 

1.  Traçar uma linha reta de um ponto qualquer a outro ponto qualquer. 

2.  Estender um segmento de reta continuamente em uma linha reta. 

3.  Descrever um círculo com qualquer centro e qualquer raio. 

4.  Que todos os ângulos retos são iguais. 

5.  Que, se uma linha reta caindo sobre duas linhas retas faz ângulos internos do 

mesmo lado cuja soma seja menor do que dois retos, as duas linhas retas, se 

estendidas  indefinidamente,  encontram-se  no  mesmo  lado  em  que  a  soma 

dos ângulos internos é menor do que dois retos.” 

Figura 1 – 5° postulado: α + β < 180° 

7 

 
 
 
 
É claro que alguns desses  e de outros postulados que conhecemos  hoje em  dia 

são  escritos  de  forma  diferente.  Por  exemplo,  o  primeiro  postulado  é  mais  conhecido 

como: “Por dois pontos passa uma, e somente uma, reta”.   

Também o 5º postulado é apresentado de formas mais simples, como a proposta 

em  1773  (segundo  GARBI),  pelo  matemático  escocês  John  Playfair:  “Por  um  ponto 

fora de uma reta passa uma e uma só paralela a ela”.  

Figura 2 – John Playfair 

Percebe-se que os quatro primeiros postulados são mais simples e evidentes. O 

mesmo não acontece com o 5º, hoje conhecido como Postulado das Paralelas. Ele  não 

tem a obviedade dos anteriores, e sua compreensão requer um esforço maior. Por isso, 

muitos  geômetras,  então,  suspeitaram  que  ele  fosse,  na  realidade,  um  teorema  que 

pudesse ser deduzido ou demonstrado a partir dos postulados iniciais. E foi isso que deu 

início a quase dois milênios de incansáveis estudos e investigações.  

1.3  –  As  tentativas  de  demonstração  do  5º  Postulado  –  O  Quadrilátero  de 

Saccheri 

Durante séculos, inúmeros matemáticos tentaram achar uma demonstração para 

o Quinto Postulado, porém sempre sem sucesso.  

Segundo  Garbi  (2006,  p.  326),  os  principais  geômetras  que  realizaram  estudos 

nesse  sentido  foram:  “Posidônio  (século  I  a.C.),  Gêmino  (século  I  a.C.),  Cláudio 

Ptolomeu  (século  II),  Proclo  (século  V),  Nasir  ed-din  (século  XIII),  Commandino 

(século  XVI),  John  Wallis  (século  XVII),  Girolamo  Saccheri  (século  XVIII),  Johann 

Heinrich Lambert (século XVIII) e Adrien-Marie Legendre (século XVIII)”. Em geral, 

quando  alguém  pensava  que  havia  "provado"  o  postulado,  se  descobria,  em  pouco 

tempo,  que  a  "demonstração"  apenas  trocava  o  enunciado  original  por  outro 

equivalente. 

8 

 
 
 
 
 
 
No entanto, alguns deles, como o padre jesuíta Girolamo Saccheri (1667-1733),  

fizeram  a  tentativa  de  supor  a  falsidade  do  quinto  postulado  em  busca  de  absurdos. 

Saccheri  era  um  intelectual  de  primeira  linha.  Ensinou  matemática,  filosofia  e, 

principalmente,  teologia  em  várias  universidades.  Mas  tinha,  como  principal  objetivo  

na  vida,  provar  o  Quinto  Postulado.  Em  1733,  ano  de  sua  morte,  publicou  um  livro 

intitulado “Euclides ab omni naevo vindicatus” (Euclides livre de todas as máculas).  

Nesse  livro  Saccheri  demonstra,  corretamente,  algumas  dezenas  de  teoremas 

geométricos sempre com a  intenção de, no  final,  demonstrar o Quinto Postulado. Para 

isso,  ele  usou  uma  variação  equivalente  do  enunciado  original.  Imagine  uma  figura 

geométrica formada por quatro lados (um quadrilátero). Os ângulos da base, A e B, são 

retos e os segmentos AC e BD têm o mesmo comprimento. 

Figura 3 – Quadrilátero de Saccheri 

É  fácil  provar  que  os  ângulos  com  vértices  em  C  e  D  são  congruentes:  os 

triângulos  ABC  e  BAD  são  congruentes  (pelo  caso  LAL);  logo,  os  triângulos  ACD  e 

BCD são congruentes (caso LLL); assim, os ângulos mencionados são congruentes. Na 

Geometria  Euclidiana  eles  são  retos,  porém  a  prova  disso  depende  do  5°  postulado 

(decorre do 5º postulado que a soma dos ângulos internos de um triângulo é igual a dois 

retos; logo, a soma dos ângulos internos de um quadrilátero, na Geometria Euclidiana, é 

igual  a  quatro  retos).  Isto  é,  se  Euclides  estivesse  certo,  essa  figura  teria  que  ser  um 

retângulo.  E essa foi a missão que Saccheri encarou: provar que seu quadrilátero tinha 

de  ser  um  retângulo.  Ele  tentou  fazer  a  prova  “por  absurdo”,  examinando  3 

possibilidades: 

1) Caso obtuso: os ângulos C e D são maiores que 90o. 

2) Caso euclidiano: os ângulos C e D são retos. 
3) Caso agudo: os ângulos C e D são menores que 90o. 

9 

 
 
 
 
A  esperança  de  Saccheri  era  conseguir  mostrar  que  os  casos  obtuso  e  agudo 

levariam  a  contradições  inaceitáveis  e  se  reduziriam,  pela  força  da  lógica,  ao  caso 

euclidiano.  

Levando  avante  esse  projeto,  ele  passou  a  demonstrar    vários  teoremas.  No 

entanto, para sua surpresa e, provavelmente, frustração, não encontrava nenhuma falha 

lógica no caso agudo. Desse modo, prosseguiu demonstrando seus teoremas sem nunca 

usar o 5° Postulado e sem descobrir alguma inconsistência no caso agudo. Na verdade, 

ele estava demonstrando que esse postulado só é imprescindível no caso euclidiano. 

Por  alguma  razão,  porém,  Saccheri  fraquejou.  No  seu  Teorema  33  ele  afirma, 

um pouco desconcertado, que está demonstrando algo que "é repugnante à natureza da 

linha reta". Talvez, por medo de estar cometendo algum engano, seu livro terminou de 

maneira  melancólica:  ele  entrou  bastante  em  um  novo  mundo,  passeou  por  ele  e 

retornou,  não  acreditando  em  sua  existência.  Mas  o  fato  é  que  ele  simplesmente 

demonstrou todos os resultados básicos da hoje chamada Geometria Hiperbólica. 

No entanto, o esforço de Saccheri não foi em vão. Outros matemáticos como o 

suíço  Heinrich  Lambert  (1728-1777),  leram  sua  obra  e  tentaram  ir  mais  adiante.  Mas 

Lambert morreu sem publicar seus estudos e jamais refutou a hipótese do ângulo agudo. 

Segundo Garbi (2010), “talvez porque não se sentisse em condições de chegar a alguma 

conclusão  definitiva  e  ainda  conjecturasse  sobre  a  possibilidade  de  alternativas 

igualmente válidas à Geometria Euclidiana”. 

1.4 – Gauss, os Bolyai e Lobachevsky 

Outros matemáticos, como Johann Carl Friedrich Gauss, também voltaram seus 

esforços  para  a  questão.  Inicialmente,  como  Saccheri  e  Lambert,  Gauss  tentou 

demonstrar  o  postulado  por  redução  ao  absurdo.  No  entanto,  as  conclusões  a  que 

chegava pareciam-lhe possíveis em alguma geometria, como mostra um trecho da carta 

que escreveu a seu amigo Farkas Bolyai (datada de 17 de dezembro de 1799): 

“É  verdade  que  eu  cheguei  a  várias  coisas  que  muitas  pessoas 
considerariam uma prova: mas, em meus olhos, elas nada provam. 
Por exemplo, se alguém conseguisse demonstrar a possibilidade de 
um triângulo retilíneo cuja área fosse maior do que qualquer área 
dada, então eu estaria pronto para provar o conjunto da Geometria 
de maneira absolutamente rigorosa. Muitas pessoas admitiriam isso 
como  um  axioma  mas  eu  não.  De  fato,  seria  possível  que  a  área 
ficasse sempre abaixo de certo limite, não importando o quão longe 
os três vértices do triângulo fossem  colocados.” (em GARBI, 2010, 
p.339) 

10 

 
 
 
 
 
Embora, à primeira vista, essa afirmação possa parecer absurda, se pensarmos na 

superfície de uma esfera, os triângulos nela inscritos têm área que não pode ultrapassar 

certo  limite.  Além  disso,  nada  há  nos  quatro  primeiros  postulados  de  Euclides  que 

impeça que algo análogo aconteça com triângulos retilíneos. Bem, a afirmação de Gauss 

estava correta, como ficou posteriormente evidenciado.  

Figura 4 – Gauss 

Depois de muito esforço tentando reduzir o 5º Postulado a uma decorrência dos 

anteriores,  Gauss  acabou  admitindo  a  possibilidade  lógica  de  construção  de  outras 

geometrias nas quais o conceito de paralelismo diferia daquele assumido por Euclides. 

Cartas  escritas  entre  1813  e  1831  mostram  que  ele  conseguiu  deduzir,  sem  que 

encontrasse contradições, muitos teoremas do que primeiramente chamou de Geometria 

Anti-Euclidiana,  posteriormente  de  Geometria  Astral  e,  no  final,  de  Geometria  não 

euclidiana. Entretanto, talvez para evitar polêmicas ou então recear que seus raciocínios 

apresentassem  alguma  falha,  ele  nada  publicou  acerca  desse  assunto.  É  importante 

salientar que a geometria criada por Gauss é aquela atualmente denominada Geometria 

Hiperbólica. 

Nesse meio tempo, Farkas Bolyai conversou com seu filho, János Bolyai, sobre 

a polêmica envolvendo o quinto postulado. János era um rapaz talentoso, brilhante em 

Matemática,  e  começou  a  trabalhar  com  o  objetivo  de  comprovar  o  palpite  de  Gauss. 

Por  volta  de  1823,  János  fez  suas  maiores  descobertas,  e  partiu  de  um  conceito  de 

paralelismo idêntico ao assumido por Gauss, e escreveu a seu pai: 

“  ...  eu  fiz  descobertas  tão  maravilhosas  que  me  sinto  quase 
sufocado  por  elas  e  seria  motivo  de  grande  tristeza  se  elas  fossem 
perdidas. ... Por ora, eu posso apenas dizer o seguinte: ‘Eu criei um 
universo  inteiramente  novo  a  partir  do  nada’.  Tudo  o  que  lhe 
mandei até agora é apenas um castelo de cartas comparado a uma 
torre.” (GARBI, 2010, p.344)  

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  pai,  Farkas,  posteriormente  informou,  por  carta,  a  seu  amigo  Gauss,  das 

proezas  de  seu  filho.  Mas  a  resposta  do  grande  Gauss  foi  uma  ducha  gelada:  "Os 

resultados do trabalho de seu filho são excelentes mas, se eu elogiá-los estarei elogiando 

a mim mesmo, pois já os obtive há anos". 

Figura 5 – János Bolyai 

János  Bolyai  ficou,  evidentemente,  muito  decepcionado  com  essa  resposta. 

Ficou  ainda  mais  deprimido  quando  soube  que  um  russo,  chamado  Nicolai  Ivanovich 

Lobachevsky,  já  havia  publicado  resultados  semelhantes  alguns  anos  antes,  em  uma 

obra  chamada  Geometria  Imaginária.  Como  o  artigo  de  Lobachevsky  saiu  em  uma 

revista russa – e em russo – foi praticamente ignorado pelos matemáticos europeus. 

Figura 6 – Lobachevsky 

Apesar  disso,  Lobachevsky  teve  o  mérito  de  ser  o  primeiro  matemático  a 

anunciar ao mundo a existência de uma geometria diferente da euclidiana. Ele chamou-a 

inicialmente de Geometria Imaginária e, depois, de Pangeometria.  

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.5 – Riemann e Beltrami 

No  início  do  século  19  ainda  não  estava  claro  se  o  Quinto  Postulado  tinha 

validade absoluta ou se podia ser desobedecido em geometrias alternativas. Os trabalhos 

de  Saccheri  e  Bolyai  eram  praticamente  ignorados  e  as  idéias  de  Lobachevsky  eram 

tidas como absurdas por muitos matemáticos.  

Nessa época, um gênio matemático alemão chamado Georg Friedrich Bernhard 

Riemann  (1826-1866)  introduziu  idéias  novas  e  revolucionárias  no  estudo  das 

geometrias.  Suas  investigações  foram  diferentes  das  de  Gauss,  Bolyai  e  Lobachevsky. 

Enquanto  estes  criaram  uma  nova  geometria  modificando  o  postulado  das  paralelas, 

Riemann caracterizou as geometrias por aquilo que hoje chamamos sua “métrica”, isto 

é, a maneira pela qual a distância entre dois pontos infinitamente próximos é expressa 

em função das diferenças de coordenadas daqueles pontos. Com seus estudos, Riemann 

concluiu  ser  possível  criar  quantas  geometrias  quisermos,  bastando,  para  isso, 

estabelecer maneiras distintas, variando parâmetros, para expressar o elemento distância 

em  função  dos  diferenciais  das  coordenadas.  Assim,  a  Geometria  Euclidiana  e  a 

Geometria Hiperbólica, as únicas conhecidas até então, seriam casos particulares dessas 

geometrias de Riemann. 

Figura 7 – Bernhard Riemann 

Ele  mostrou,  por  exemplo,  que  podia  criar  uma  geometria  na  qual  a  soma  dos 

ângulos  de  um  triângulo  era  MAIOR  que  180°.  Ora,  essa  geometria  corresponde 

perfeitamente ao caso OBTUSO de Saccheri. É a chamada Geometria Elíptica e,  num 

caso particular, a Geometria Esférica da qual trataremos no Capítulo 2. 

Além  disso,  a  introdução  do  conceito  de  espaços  com  mais  do  que  três 

dimensões  foi  realizada  por  Riemann  ao  definir  espaços  curvos  e  relacionar  sua 

curvatura  com  a  expressão  do  elemento  de  distância.  O  campo  aberto  por  ele  foi  tão 

13 

 
 
 
  
fértil  que,  durante  várias  décadas,  os  matemáticos  exploraram  suas  consequências  e 

fizeram descobertas notáveis. 

Segundo  Garbi,  foi  a  partir  das  idéias  geométricas  de  Riemann  que  alguns 

grandes matemáticos, Bruno Christoffel, Gregorio Ricci-Curbastro e Tullio Levi-Cívita, 

desevolveram  o  Cálculo  Tensorial,  o  qual  veio  a  se  tornar  a  ferramenta  matemática 

usada por Albert Einstein para formular sua Teoria da Relatividade Geral. 

Finalmente,  em  1868,  o  grande  geômetra  italiano  Eugênio  Beltrami  (1835-

1900),  publicou  um  trabalho  no  qual,  para  todos  os  efeitos,  fechou  o  ciclo  das 

elocubrações acerca do 5° Postulado.  Ele provou que é impossível deduzir o postulado 

das  paralelas  a  partir  do  outros  quatro,  das  definições  e  das  noções  comuns  que  o 

precedem.  Ou  seja,  o  postulado  das  paralelas  é,  então,  independente  e,  portanto,  pode 

ser formulado com liberdade.  

Isso mostrou, quase vinte e dois séculos desde os Elementos de Euclides, que a 

longa  e  penosa  procura  por  uma  prova  do  5°  Postulado  fora  em  vão.  Ademais, 

confirmou  a  genialidade  dos  geômetras  gregos,  os  quais  haviam 

incluído, 

acertadamente, a proposição acerca das paralelas no rol dos postulados. 

Na  verdade,  a  prova  apresentada  por  Beltrami  foi  indireta.  O  que  ele  provou  é 

que  se  a  Geometria  Euclidiana  é  consistente,  livre  de  contradições  internas,  então 

também  o  é  a  Geometria  Hiperbólica.  Se  fosse  possível  encontrar  uma  prova  para  o 

postulado das paralelas, isso resultaria na inconsistência da Geometria Hiperbólica, pois 

a  mesma  estaria  baseada  em  uma  formulação  equivocada  para  o  conceito  de 

paralelismo.  Mas,  como  Beltrami  provou,  ela  é  consistente,  pois  a  Euclidiana  o  é. 

Consequentemente,  é  impossível  provar  o  5°  postulado  a  partir  dos  anteriores.  Um 

raciocínio não usual, mas logicamente perfeito! 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2  -  Geometria Esférica e seus Elementos 

Uma  vez 

tendo  chegado  ao  mundo  das  Geometrias  não  Euclidianas, 

exploraremos  a  seguir  um  pouco  de  uma  delas:  a  Geometria  Esférica.  Mostraremos, 

com uma série de definições e alguns teoremas, os elementos básicos dessa Geometria, 

permitindo,  aos  que  pretenderem  trabalhar  com  a  mesma,  que  adquiram  o  suporte 

necessário para tal.  

2.1 – Definições básicas 

Inicialmente estabeleceremos algumas definições: 

Definição 2.1.1: Uma esfera de centro O e raio r é o conjunto de todos os pontos P 

do espaço cuja distância a O é igual a r. 

Figura 8 – Esfera de centro O e raio r  

Os pontos do espaço cuja distância a O é menor que r são  interiores à esfera e 

aqueles cuja distância a O é maior que r são exteriores à mesma. 

Definição 2.1.2: Um raio da esfera é o segmento que une o centro a um ponto qualquer 

da mesma. 

Definição  2.1.3:  Uma  corda  da  esfera  é  o  segmento  que  une  dois  pontos  distintos  da 

mesma. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Definição 2.1.4: Um diâmetro da esfera é uma corda que contém o centro. 

É claro que o comprimento de qualquer diâmetro é o número 2r que é chamado o 

diâmetro. 

Observe-se que a palavra raio é usada com dois sentidos: pode ser o número r ou 
um segmento        . No entanto, não precisamos nos preocupar com isto, pois o contexto 

sempre  deixa  claro  qual  o  significado  usado.  A  mesma  coisa  vale  para  a  palavra 
diâmetro:  pode  ser  o  número  2r  ou  o  segmento        .    Daqui  em  diante  usaremos  a 
notação          para  representar  o  segmento  de  extremos  P  e  Q  e  PQ  para  indicar  o  seu 

comprimento. 

Definição  2.1.5:  Pontos  antípodas  (ou  antipodais)  são  dois  pontos  da  esfera 

diametralmente opostos.  

2.2 – Plano e Esfera: posições relativas 

A  relação  entre  esferas  e  planos  no  espaço  é  semelhante  à  relação  entre 

circunferências  e  retas  no  plano.  Temos  três  casos  possíveis  para  um  plano  E  e  uma 

esfera S: 

  E ∩ S = ; 

  E ∩ S = {P}  (onde P é um ponto); 

  E ∩ S contém mais do que um ponto. 

O primeiro caso não nos interessa no momento. 

No segundo caso, dizemos que E é tangente à esfera S e o ponto P é chamado 

ponto de tangência. De outra forma, podemos dizer que E e S se tangenciam em P. 

No terceiro caso, diremos que o plano E é secante à esfera S. E é essa situação 

que nos interessa em especial. Mas qual a figura obtida quando um plano secante corta 

uma esfera? Se o plano passa pelo centro a resposta é imediata, como podemos ver pelo 

teorema abaixo. 

Teorema 2.2.1: A intersecção de uma esfera com um plano passando pelo seu centro é 

uma circunferência de mesmo centro e mesmo raio que a esfera.  

16 

 
 
 
Figura 9 – Intersecção da esfera com um plano passando pelo seu centro 

Demonstração: Sendo S uma esfera de centro O e raio r e E um plano que passa por O, 

temos  que  E  ∩  S  é  o  conjunto  dos  pontos  de  E  cuja  distância  a  O  é  igual  a  r  (por 

pertencerem a S também). Mas essa é exatamente a definição de uma circunferência de 

centro O e raio r.                                               

No caso mais geral, de um plano secante qualquer, temos o resultado a seguir. 

Teorema  2.2.2:  Se  um  plano  contém  um  ponto  do  interior  de  uma  esfera,  então  a 

intersecção  do  plano  com  a  esfera  é  uma  circunferência.  Além  disso,  o  centro  dessa 

circunferência é o pé da perpendicular ao plano traçada a partir do centro da esfera. 

Figura 10 – Plano passando por um ponto interior da esfera 

Demonstração:  Seja  E  um  plano  que  não  passa  pelo  centro  O  de  uma  esfera  S  e  que 

contenha um ponto Y do seu interior. Seja F o pé da perpendicular a E traçada a partir 

de O. Mostremos que E ∩ S é uma circunferência de centro F: 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
Como Y está no interiro de S, temos que OY < r. No triângulo retângulo ∆OFY 
temos  que          é  hipotenusa,  e          é  cateto.  Então  OF  <    OY  <  r, o  que  mostra  que  F 

também está no interior de S. 

Tomemos  agora  um  ponto  X  qualquer  da  intersecção  de  E  com  S.  O triângulo 
∆OFX é retângulo em F e, pelo Teorema de Pitágoras, temos que OF2 + FX2 = OX2 = 

r2. Daí, FX =          . Logo, X está na circunferência de centro F e raio          . 

Isso  mostra  que  a  intersecção  E  ∩  S  está  contida  na  circunferência  de  centro  F  e  raio 

         . 

Agora  falta  mostrar  que  todo  ponto  da  circuferência  centro  F  e  raio 

           pertence  à  intersecção  E  ∩  S.  Tomemos  um  ponto  X  qualquer  da 

circunferência, em E, com centro F e raio          . Aplicando novamente o Teorema 
de Pitágoras, temos que OX2 = OF2 + FX2 = OF2 + r2 – OF2 = r2. Portanto, OX = r, ou 

seja, X pertence à esfera S.                                       

Definição  2.2.1:  A  intersecção  da  esfera  com  um  plano  passando  pelo  seu  centro  é 

chamada uma circuferência máxima da esfera.   

Esse  nome  é  devido  ao  fato  de  que  elas  são  as  circunferências  de  maior  raio 

contidas na esfera.  

Figura 11 – Equador e Meridiano 

Veremos,  no  próximo  capítulo,  que  a  linha  do  Equador,  ou  simplesmente 

Equador,  é  uma  circunferência  máxima,  mas  os  outros  paralelos  são  circunferências 

menores  paralelas  à  linha  do  Equador.  Os  meridianos  são  semi-circunferências 

máximas. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
Na esfera, as circunferências máximas assumem o papel análogo ao das retas da 

Geometria Euclidiana e os arcos  menores de  circunferência  máxima assumem o papel 

análogo  ao  dos  segmentos  de  reta, ou  seja,  minimizam  a  distância  entre  dois  pontos. 

Desta  forma,  na  esfera,  a  distância  entre  dois  pontos  determina-se  calculando  o 

comprimento do menor arco de circunferência máxima definido pelos dois pontos. 

Veremos a prova disso no capítulo 3. 

Teorema 2.2.3: Dados dois pontos não antípodas A e B na esfera, existe uma e uma só 

circunferência máxima que contém A e B.  

Demonstração:  Tomemos  dois  pontos  não  antípodas  A  e  B  na  esfera,  e  o  ponto  O, 

centro da esfera. Temos então três pontos distintos do espaço, não colineares.   Assim, 

eles determinam um único plano, que passa pelo centro da esfera.  Logo, a intersecção 

desse plano com a esfera é a única circunferência máxima contendo A e B.   

Definição 2.2.2: O segmento esférico definido por dois pontos não antípodas A e B é o 

menor arco da circunferência máxima definida por A e B.  

Caso  os  dois  pontos  sejam  antípodas,  existe  uma  infinidade  de  circunferências 

máximas  que  contêm  A  e  B  e,  então,  não  é  único o  segmento  esférico  definido  pelos 

dois pontos, apesar dos comprimentos de todos esses segmentos serem iguais.  

2.3 – Retas Paralelas 

Teorema  2.3.1:  Na  esfera,  dadas  duas  circunferências  máximas,  estas  intersectam-se 

sempre em dois pontos antípodas.  

Demonstração:  Dadas  duas  circunferências  máximas,  cada  uma  delas  é  a  intersecção 

da  esfera  com  um  plano  passando  pelo  seu  centro.  Como  esses  planos  têm  um  ponto 

comum (o centro da esfera), eles têm uma reta comum, a qual, obviamente, intersecta a 

esfera em dois pontos antípodas.                                 

Temos como exemplo os meridianos terrestres, que intersectam-se no Pólo Norte 

e no Pólo Sul. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 – Intersecções de Circunferências Máximas 

Se definirmos, então, retas paralelas como sendo retas que não se intersectam, e 

identificando o conceito de reta na esfera com a de circunferência máxima, concluímos 

que: 

Na Geometria Esférica não existem retas paralelas! 

Esta é uma das diferenças substanciais entre a Geometria Esférica e a Geometria 

Euclidiana. 

2.4 – Biângulos 

Como  vimos  acima,  dadas  duas  circunferências  máximas,  estas  intersectam-se 

sempre em dois pontos antípodas, o que divide a esfera em quatro regiões, cada uma das 

quais  com  dois  lados;  estas  regiões  designam-se  por  biângulos,  lúnulas  ou  fusos 

esféricos. 

O nome lúnula vem do Latim, luna, que significa lua. Pense a parte da lua que é 

vista a cada momento. Aquela porção deve estar no hemisfério que é iluminado pelo sol, 

e no hemisfério que é visível da Terra. A intersecção desses hemisférios é precisamente 

uma lúnula. 

Figura 13 – Biângulos 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
Uma  vez  que  os  lados  de  um  polígono  são  segmentos  de  reta,  e  na  esfera  os 

segmentos  de  reta  são  arcos  menores  de  uma  circunferência  máxima,  podemos  então 

concluir que: 

Na Geometria Esférica, existem polígonos com dois lados! 

Área  de  um  Biângulo:  podemos  calcular  a  área  de  um  biângulo  de  forma  simples, 

conhecendo a amplitude do seu ângulo α (que será definida na seção a seguir) e a área 
da  esfera,  4πr2.  Para  tal,  basta  observarmos  que  a  área  do  biângulo  é  diretamente 

proporcional  à  amplitude  do  ângulo.  Então,  aplicando  uma  simples  Regra  de  Três, 

obtemos  que  a  área  de  um  biângulo  é  igual  a:  2α.r2  (α  em  radianos)  ou 

  (α  em 

graus) .  

2.5 – Ângulos  

No  plano  Euclidiano,  podemos  definir  ângulo  como  sendo  uma  região 

determinada  por  duas  semi-retas  com  a  mesma  origem.  As  semi-retas  são os  lados  do 

ângulo e a origem das semi-retas é o vértice do ângulo.  

Na  esfera,  de  maneira  análoga,  um  ângulo  é  uma  região  delimitada  por  duas 

semi-circunferências  máximas  que  se  intersectam  em  dois  pontos  antípodas.  Qualquer 

um  dos  pontos  antípodas  é  designado  o  vértice  do  ângulo  e  as  semi-circunferências 

máximas são os lados do ângulo. 

Figura 14 – Ângulo Esférico 

Como  duas  semi-circunferências  máximas  definem  duas  regiões  disjuntas,  é 

preciso distinguir a qual delas nos referimos quando falamos em ângulo. Para não haver 

21 

 
 
 
 
     
  
 
 
 
ambiguidade  sobre  a  qual  região  estamos  a  nos  referir,  vamos  considerar  ângulos 

orientados: considerando pontos distintos A, B e C onde B é o vértice do ângulo e A e C 

pertencem  a  cada  um  dos  lados,  chamaremos  ângulo  ABC  à  região  que  está  sempre  à 

direita do caminho orientado que vai de A para B e de B para C. 

Figura 15 – Ângulo entre Semi-planos 

Assim,  a  amplitude  do  ângulo  corresponderá  à  amplitude  do  ângulo  orientado 

formado pelos semi-planos que contêm os lados do ângulo, ou seja, os semi-planos que 

contêm os semi-círculos. 

Há outra maneira de medir um ângulo na esfera. Tomemos um plano tangente à 

esfera  em  um  dos  vértices  do  ângulo  considerado.  Esse  plano  contém  duas  retas 

tangentes  aos  lados  do  ângulo.  Podemos  definir  o  ângulo  entre  as  duas  curvas  (semi-

circunferências) como o ângulo entre essas duas retas tangentes às mesmas, tomando a 

mesma orientação do ângulo na esfera. 

Figura 16 – Medida de ângulo através de retas tangentes 

Observe  que  essas  duas  maneiras  de  medir  a  amplitude  do  ângulo  são 

equivalentes. 

22 

 
 
 
 
 
 
2.6 – Triângulo Esférico 

Um  triângulo  esférico  é  definido  como  um  triângulo  no  plano:  consiste  de  três 

pontos  não  pertencentes  a  um  mesmo  círculo  máximo  (ou  seja,  não  colineares) 

denominados  vértices,  os  arcos  de  circunferências  máximas  que  unem  os  vértices, 

denominados lados, e a área delimitada por eles. Entretanto, essa definição contém uma 

série  de  ambiguidades.  Primeiramente,  há  dois  arcos  de  circunferência  máxima  que 

unem cada par de pontos. Então, uma vez que tivermos decidido qual dos arcos usar, a 

figura resultante é a fronteira de duas diferentes regiões, que podem ser vistas (pintadas 

de verde) exemplificadas na figura abaixo: 

Figura 17 – Regiões delimitadas por um triângulo esférico 

Já  que  somente  um  lado  “grande”  (o  maior  arco  de  circunferência  máxima 

unindo  dois  dos  pontos)  pode  ser  usado  sem  que  sejam  obtidos  pontos  extras  de 

intersecção  dos  lados,  poderíamos  contar  8  regiões  que  poderiam  ser  chamadas 

triângulos, cada uma delas tendo os três pontos como vértices. Obviamente a situação é 

ainda mais complicada se dois dos pontos forem antípodas. 

Para  nos  livrarmos  dessa  complexidade,  lidaremos  somente  com  “triângulos 

pequenos”. Dados três vértices, dois a dois não sendo antípodas, o “triângulo pequeno” 

tem como lados os menores arcos de circunferências máximas que unem os vértices, ou 

seja, os segmentos esféricos definidos pelos vértices do triângulo, tomados dois a dois.  

Note que sempre há um hemisfério contendo os três pontos dados, e a região que 

nós escolhemos é a região que é delimitada pelos lados e que está inteiramente contida 

nesse hemisfério.  

23 

 
 
 
 
Na  verdade,  a  maioria  dos  resultados  que  apresentaremos  também  valem  para 

triângulos  “grandes”.  Entretanto,  para  efeito  didático,  não  nos  ocuparemos  com  esses 

triângulos. 

2.7 – Triângulos esféricos particulares 

Assim  como  na  Geometria  Euclidiana  os  triângulos  podem  ser  classificados 

quanto aos ângulos como acutângulos, retângulos ou obtusângulos, e quanto aos lados 

como  equiláteros,  isósceles  ou  escalenos,  na  Geometria  Esférica  também  poderíamos 

dar nomes especiais para alguns triângulos: 

Observando os ângulos: 

I – Retângulo: triângulo que possui um ângulo reto; 

II – Birretângulo: triângulo que possuir dois ângulos retos; 

III – Trirretângulo: triângulo que possuir três ângulos retos. 

Observando os “lados”: 

I – Retilátero: triângulo com um “lado” medindo 90°; 

II – Birretilátero: triângulo com dois “lados” medindo 90° cada um; 

III – Trirretilátero: triângulo com cada um dos “lados” medindo 90°. 

Quando  falamos  de  “lados”,  estamos  nos  referindo  aos  arcos  de  circunferência 

máxima unindo os vértices do triângulo, ou seja,  arcos determinados por ângulos  com 

vértices no centro da esfera. Isso será melhor definido na seção 2.10. 

Obviamente um triângulo trirretângulo também será trirretilátero, e vice-versa. 

Note  que  não  poderíamos  classificar  um  triângulo  esférico  nas  “categorias” 

acima, pois ele poderá não se enquadrar em nenhuma delas.  

2.8 – Área de um triângulo esférico.  

Na  Geometria  Esférica  a  soma  das  amplitudes  dos  ângulos  internos  de  um 

triângulo é sempre maior que 180º.  

A  diferença  entre  a  soma  das  amplitudes  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo 

esférico e a amplitude do ângulo raso (180ºou π rad) chama-se excesso angular. 

24 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Teorema de Girard: A área de um triângulo esférico é diretamente proporcional ao seu 

excesso angular. 

Demonstração: Tomemos um triângulo esférico T contido numa semi-esfera. Sabe-se 
que a área da esfera de raio r é igual  a 4πr2 e a área de um  biângulo de amplitude α é 
igual  a 2αr2, com α em radianos. Considerando-se os três vértices do triângulo, temos 

seis  biângulos  dos  quais  três  intersectam-se  no  interior  do  triângulo  e  os  outros  três 

biângulos  intersectam-se  no  interior do triângulo antípoda. Na região esférica restante, 

os seis biângulos são disjuntos dois a dois.  

Sejam α, β e γ as amplitudes em radianos dos ângulos internos do triângulo que 

são  também  as  amplitudes  dos  seis  biângulos.  Temos  que  a  soma  da  área  dos  seis 

biângulos é igual à área da esfera acrescida do dobro da área do triângulo esférico, AT,  e 

do  dobro  da  área  do  seu  antípoda.  Como  a  área  de  T  é  igual  à  àrea  do  seu  antípoda, 

obtemos: 

2.(2αr2 +2βr2 +2γr2 ) = 4r2(α+β+γ) = 4πr2 + 2.AT + 2.AT = 4πr2 + 4.AT   
r2(α + β + γ) = πr2 + AT   AT = r2(α + β + γ) – πr2 = r2(α + β + γ – π). 

Portanto,  a  área  de  um  triângulo  esférico  é  diretamente  proporcional  ao  seu 

excesso angular.                                              

Obviamente, se as amplitudes α, β e γ  forem  expressas  em graus, as áreas dos 

biângulos  serão  dadas  por 

, 

  e 

,  respectivamente,  e  deve-se  fazer  os 

ajustes necessários. 

Este resultado é conhecido como o Teorema de Girard, por ter sido publicado 

pela  primeira  vez,  em  1629,  num  trabalho  do  matemático  flamengo  Albert  Girard 

(1595-1632).  Contudo,  há  indícios  de  que  uma  regra  muito  semelhante  tenha  sido 

encontrada, em 1603, pelo matemático e astrónomo inglês Thomas Harriot (1560-1621). 

A  prova  apresentada  acima  é  baseada  numa  prova  do  famoso  matemático  Leonhard 

Euler  (1707-1783),  que  demonstrou  este  resultado  de  uma  forma  mais  simples  que 

Girard. 

Uma variante interessante da fórmula que obtivemos nos diz que: 

α + β + γ = π + 

Como AT > 0, para qualquer triângulo T, temos que α + β + γ > π, provando o 

que foi afirmado no início desta seção. 

25 

 
 
 
 
    
   
    
   
    
   
 
 
        
 
 
 
É  interessante  notar  que  a  soma  dos  ângulos  é  tanto  mais  próxima  de  180° 

quanto menor for a razão entre a área do triângulo e o quadrado do raio da esfera. 

Deste modo, um triângulo  bastante pequeno desenhado na superfície terrestre aparenta 

ser plano. 

Outro resultado que decorre da fórmula da área de um triângulo esférico é que, 

dados dois triângulos com ângulos internos de mesma medida, eles terão a mesma área. 

Isso  nos  diz  que  o  caso  ângulo-ângulo-ângulo  (AAA)  de  semelhança  de  triângulos  da 

Geometria  Euclidiana,  na  Geometria  Esférica  torna-se,  na  verdade,  um  caso  de 

congruência  de  triângulos.  Ou  seja,  na  Geometria  Esférica  não  existem  triângulos 

semelhantes (com razão de semelhança diferente de 1, obviamente).  

Além  disso,  podemos  ver  que,  se  um  triângulo  esférico  possuir  dois  de  seus 

ângulos congruentes a dois ângulos de outro triângulo esférico, isso  não garante que os 

dois triângulos esféricos sejam congruentes. É preciso garantir a congruência do terceiro 

ângulo também. 

2.9 – Polígonos Esféricos 

Denomina-se  polígono  esférico  a  porção  da  superfície  esférica  limitada 

exclusivamente por arcos de circunferência máxima (fig. 18). 

Figura 18 – Polígono Esférico 

Um  polígono  esférico  pode  ser  decomposto  em  triângulos  esféricos.  Um 

quadrilátero  esférico,  por  exemplo,  pode  ser  decomposto  em  dois  triângulos  esféricos. 

Assim, podemos obter a soma dos ângulos internos de um polígono esférico, usando o 

Teorema  de  Girard  visto  na  seção  anterior.  Sendo  P  um  quadrilátero  esférico  com 

ângulos internos a, b, c e d, obteremos que:  

a + b + c + d = 2π +   

  .área(P) 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
Também  podemos  generalizar  esse  resultado  para  um  polígono  qualquer. 

Supondo que P é um polígono esférico com n lados, obteremos (decompondo-o em n-2 

triângulos esféricos) que a soma de seus ângulos internos é igual a: 

(n – 2)π +   

  .área(P) 

2.10 – Trigonometria Esférica 

A  Trigonometria  Esférica,  no  presente  trabalho,  terá  por objetivo  principal  a 

resolução  dos  triângulos  esféricos,  onde  serão  utilizadas  as  leis  que  relacionam  os 

elementos  destes  triângulos.  Resolver  um  triângulo  esférico  é  determinar  três  de  seus 

elementos  quando  são  conhecidos  os  outros  três  elementos, onde  os  elementos  de  um 

triângulo esférico são (conforme a fig. 19): 

  Três ângulos: são os ângulos esféricos  formados nos  vértices do triângulo, que 

representaremos por A, B e C; 

  Três lados: são os arcos de circunferências máximas que unem os três vértices, 

dois a dois, os quais denotaremos por a, b e c. 

Figura 19 – Triângulo esférico e seus elementos 

Deduziremos apenas um grupo de fórmulas, conforme segue. 

2.10.1 – Fórmulas dos Quatro Elementos (lado) – Lei dos Cossenos 

Seja ABC um triângulo esférico como na figura 19 , chamando os lados BC de 

a, CA de b e AB de c. O lado a mede o ângulo BOC subentendido no centro da esfera 

27 

 
 
 
 
 
 
            
 
 
  
O pelo arco de grande círculo BC (fig. 20). Similarmente, b é medido pelo ângulo AOC 

e c pelo ângulo AOB. 

Tomemos  um  plano  tangente  à  esfera  no  ponto  A.  Extendendo  a  reta  OB,  ela 

interceptará  esse  plano  no  ponto  D,  e  OC  interceptará o  plano  no  ponto E. Então  AD 

será a tangente em  A do grande círculo  AB, e  AE a tangente em  A do grande círculo 

AC  (fig.  20).  Além  disso,  a  reta  OA  é  perpendicular  a  AD  e  AE  (pois,  pelo  fato  do 

plano  tomado  ser  tangente  à  esfera  no  ponto  A,  ele  será  perpedicular  ao  raio  OA; 

portanto, a reta OA será perpedicular a qualquer reta desse plano passando pelo ponto 

A) . Por construção, AD está no plano do grande círculo AB. O ângulo esférico BAC é 

definido como o ângulo entre as tangentes, em A, aos grandes círculos AB e AC. Logo, 

BÂC = DÂE, o que chamaremos, simplesmente, de A.  

Figura 20 – Plano tangente à esfera no ponto A 

No triângulo  plano  OAD,  o  ângulo  OAD  é  90°  e  o  ângulo  AOD  é  idêntico  ao 

ângulo  AOB,  que  chamaremos  de  c.  Lembrando  que          

  e  que          

 , obteremos: 

AD cos c = OA sen c; logo, AD = OA tg c 

e 

OD cos c = OA; logo, OD = OA sec c 

Do triângulo plano OAE podemos deduzir que: 

AE cos b = OA sen b; logo, AE = OA tg b 

e 

OE cos b = OA; logo, OE = OA sec b 

28 

 
 
 
 
 
     
     
         
 
     
E do triângulo plano DAE obtemos:  

DE2 = AD2 + AE2 – 2 AD.AE.cos DÂE 

ou  
DE2 = OA2.(tg2 c + tg2 b – 2.tg c.tg b.cos A)   (*) 

Do triângulo plano DOE temos: 

DE2 = OD2 + OE2 – 2.OD.OE.cos DÔE 

Além disso, como DÔE = BÔC = a, obtemos: 

DE2 = OA2.(sec2 c + sec2 b – 2.sec b.sec c.cos a)    (**) 

De (*) e (**) obteremos, então: 
sec2 c + sec2 b  2.sec b.sec c.cos a  = tg2 c + tg2 b  2.tg b.tg c.cos A   (***) 
Sabemos também que sec2 c = 1 + tg2 c e que sec2 b = 1 + tg2 b. Substituindo em 

(***) e multiplicando por (cos b. cos c), obteremos, finalmente: 

cos a = cos b.cos c + sen b. sen c. cos A, 

expressão  que  é  chamada  de  Lei  dos  Cossenos  da  Trigonometria  Esférica  ou 

Fórmula dos Quatro Elementos. 

Podemos proceder de maneira semelhante para os ângulos B e C, obtendo: 

cos b = cos a. cos c + sen a. sen c. cos B 

e 

cos c = cos a. cos b + sen a. sen b. cos C. 

Veremos uma aplicação bastante interessante dessas fórmulas no Capítulo 4. 

2.10.2 – Fórmula dos Quatro Elementos (ângulo) 

Para  deduzirmos  esse  segundo  grupo  de  fórmulas,  colocaremos  inicialmente 

algumas definições: 

Definição 2.10.2.1: Denominamos pólos de uma circunferência máxima os extremos do 

diâmetro da esfera que é perpendicular ao plano que contém a circunferência máxima. 

Para  exemplificar,  podemos  citar  o  pólo  norte  e  o  pólo  sul,  que  são  pólos  da 

circunferência máxima denominada Linha do Equador. 

Definição 2.10.2.2: Dado um triângulo ABC de lados a, b e c, denominamos triângulo 

polar A’B’C’ ao triângulo cujos lados a’, b’ e c’ são suplementares dos ângulos A, B e 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C do triângulo dado, e os ângulos A’, B’ e C’ são suplementares dos lados  a, b e c, ou 

seja: 

A’ = 180° – a ; B’ = 180° – b ; C’ = 180° – c 

  a’ = 180° – A ; b’ = 180° – B ; c’ = 180° – C.               

Figura 21 - Triângulo Polar 

O triângulo polar se obtém unindo por arcos de circunferência máxima os polos 

correspondentes a cada um dos lados, escolhendo, em cada caso, aquele que se encontra 

no mesmo hemisfério do triângulo esférico dado. 

Aplicando-se, agora, a Lei dos Cossenos  vista anteriormente ao triângulo polar 

(A’B’C’) do triângulo ABC, teremos: 

cos a’ = cos b’.cos c’ + sen b’. sen c’. cos A’, ou seja, 

cos (180° - A) = cos(180°- B).cos(180°- C) + sen(180°- B).sen(180°- C).cos(180°- a). 

Sabendo  que  sen(180°  -  x)  =  sen  x    e    cos  (180°  -  x)  =  -  cos  x,  para  qualquer 

ângulo x, obteremos que: 

- cos A = - cos B. (- cos C) + sen B. sen C. (- cos a) 

Reescrevendo, teremos: 

cos A = - cos B. cos C + sen B. sen C. cos a, 

e, de maneira análoga, 

cos B = - cos A. cos C + sen A. sen C. cos b 

cos C = - cos A. cos B + sen A. sen B. cos c. 

2.10.3 – Lei dos Senos para Triângulos Esféricos 

Tomemos, novamente, um triângulo esférico ABC, com lados a, b e c. Tracemos 

o plano perpendicular ao raio AO que passa por C e o plano perpendicular ao raio OB 

que  passa  por  C.  A  intersecção  desses  planos  com  o  ângulo  triedro  associado  ao 

triângulo ABC formam os triângulos planos CED e CDF, como vemos na figura abaixo. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 22 – Lei dos Senos 

Sabemos  que  OA  =  OB  =  OC  =  r  (onde  r  é  o  raio  da  esfera).  Por  construção, 

temos, então, que          

 ,          

,          

   e           

. Por 

outro lado, CD = CE.sen A (pois o ângulo CÊD é igual ao ângulo A) e CD = CF.sen BC  

(pois             ). Assim teremos: 

CE.sen A = CF.sen B    e, consequentemente, 

r.sen b. sen A = r.sen a. sen B,   

donde se conclui que 

Com um raciocínio análogo, obteremos que: 

Observe que, em todas as  fórmulas trigonométricas obtidas,  não aparece o raio 

da  esfera  utilizada.  Isso  é  de  fundamental  importância  para  a  astronomia  esférica,  ou 

astronomia  de  posição,  a  qual  diz  respeito  fundamentalmente  às  direções  nas  quais  os 

astros  são  vistos,  sem  se  preocupar  com  sua  distância.  É  conveniente  expressar  essas 

direções  em  termos  das  posições  sobre  a  superfície  de  uma  esfera  –  a  Esfera  Celeste. 

Essas posições são medidas unicamente em ângulos. Dessa forma, o raio da esfera, que 

é  totalmente  arbitrário,  não  entra  nas  equações.  Isso  permite  que  as  fórmulas 
apresentadas possam ser utilizadas.  

31 

 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
     
     
   
     
     
 
 
     
     
   
     
     
   
Capítulo 3 -  Matemática e Geografia 

O  homem  tem  estado  interessado  pela  Terra,  sobre  a  qual  ele  vive,  há  muitos 

séculos. Durante muito tempo este interesse esteve limitado, naturalmente, à vizinhança 

imediata  do  seu  lar.  Mais  tarde  ampliou  a  distância  ao  local  de  comércio  e  com  o 

desenvolvimento  dos  meios  de  transportes  passou  a  especular  todo  o  planeta.  Essa 

curiosidade, desde os tempos remotos, está evidenciada pela medição sobre o tamanho, 

forma e a composição da Terra.  

Relembraremos  aqui  alguns  conceitos  geográficos  que  nos  ajudam  a 

compreender um pouco melhor este nosso planeta Terra, relacionando-os com as noções 

de Geometria Esférica vistas no capítulo anterior. 

3.1 – Terra Esférica 

Os gregos contribuíram  sobremaneira  na determinação da  forma da Terra, com 

suas  meditações  e  teorizações.  Homero  defendia  uma  Terra  em  forma  de  disco 

achatado, Pitágoras e  Aristóteles teorizaram uma Terra com formato esférico, enquanto 

que  Amaximenes  acreditava  numa  Terra  retangular.  Contudo,  Erastóstenes,  filósofo  e 

sábio  grego,  realizou  medidas  objetivas  para  a  deteminação  da  dimensão  do  nosso 

planeta.  

Eratóstenes observou que no dia do solstício do verão (do latim sol + sistere, que 

não se  mexe – é o  momento em que o Sol, durante seu movimento aparente na esfera 

celeste,  atinge  a  maior  declinação  em  latitude,  medida  a  partir  da  linha  do  equador, 

fazendo  com  que  os  raios  solares  incidam  perpendicularmente  à  Terra),  na  cidade  de 

Syene (atual  Assuam), o sol  iluminava o  fundo de um poço ao  meio dia e, ao  mesmo 

tempo, notou que o sol projetava uma sombra  com um  ângulo  igual a 1/50 do círculo 

(7°12’ = 0,1256 rad) em Alexandria. 

32 

 
 
 
 
Figura 23 – Experiência de Eratóstenes 

Baseado em mapas egípcios da época, ele estimou a distância entre Alexandria e 

Syene:  5000  estádios  (1  estádio    157,5  m).  Acreditando-se  que  as  duas  cidades 

estavam no mesmo meridiano e, de acordo com as observações e hipóteses, Eratóstenes 

calculou  o  raio  da  esfera  terrestre:  r  =  (5000  x  157,5)/0,1256  =  6270  km.  A  precisão 

desse resultado é impressionante, uma vez que o valor atualmente aceito é de 6378 km. 

3.2 – Terra Elipsoidal 

No  século  XVII,  com  a  modernização  dos  intrumentos  geodésicos  foram 

desenvolvidas  novas  técnicas  de  levantamentos,  como  a  triangulação,  e  a  Ciência 

Geodésia deu um grande avanço. O francês Picard realizou, na França, a medição de um 

comprimento  de  arco  de  meridiano.  J.Cassini  continuou  seu  trabalho  estendendo  o 

comprimento  do  arco  para o  norte  em  direção  a  Dunquerque  e  para  o  sul  até  a  divisa 

com  a  Espanha.  Os  cálculos  dos  comprimentos  dos  arcos  de  meridianos  mostraram, 

como resultado, comprimento maior para o sul indicando um formato de elipsóide para 

a Terra, com o eixo de rotação maior que o eixo equatorial. O resultado foi contestado 

por Isaac Newton, o qual afirmava que, sendo a Terra composta de ¾ de água, a massa 

fluida devido à rotação da Terra tenderia a alongar-se no equador e, consequentemente, 

achatar-se  nos  pólos,  formando,  nesse  caso,  um  eixo  de  rotação  menor  que  o  eixo 

equatorial. Esta teoria estava baseada na lei de gravidade. 

33 

 
 
 
 
 
As duas teorias, uma baseada em medição e a outra em hipótese, davam margem 

a  muita  controvérsia  entre  os  cientistas.  Com  o  intuito  de  terminar  com  o  impasse,  a 

Academia  Francesa  de  Ciência  enviou  expedições  ao  Peru  e  à  Lapônia  para  medirem 

um  comprimento  de    um  arco  de  meridiano.  As  medições  provaram  que  a  Terra  era 

achatada  nos  pólos,  segundo  previra  Newton.  O  achatamento  terrestre  foi,  então, 

demonstrado pela primeira vez através de medições geodésicas.  

A  figura abaixo  mostra uma secção da superfície terrestre através de um plano 

que contém a reta que liga os Pólos Norte e Sul . Esta secção aproxima-se de uma elipse 

cujo semi-eixo maior a é a metade do diâmetro do Equador e o semi-eixo menor b é a 

metade da distância entre os pólos. 

Figura 24 – Elipsóide de revolução 

A  superfície terrestre é, então, a superfície de revolução gerada por essa elipse 

quando  esta  gira  em  torno  da  reta  que  passa  pelos  pólos,  chamado  de  elipsóide  de 

revolução.  

A razão  = (a – b)/b chama-se achatamento da Terra. 

Não havendo mais dúvidas quanto à forma terrestre, os cientistas concentraram 

seus  trabalhos  na  determinação  do  “melhor  elipsóide”,  acarretando,  com  isso,  um 

grande número de parâmetros elipsoidais, como exemplifica a tabela abaixo. 

a (metros) 

b (metros) 

 

Bessel (1841) 

6.377.397 

6.356.078 

0,0033541 

Clarke (1880) 

6.378.249 

6.356.515 

0,0034191 

Helmert (1906) 

6.378.200 

6.356.940 

0,0033443 

Hayford (1924) 

6.378.388 

6.356.911 

0,0033785 

Krassovski 

(1940) 

6.378.245 

6.356.863 

0,0033636 

34 

 
 
 
 
 
 
 
O valor extremamente pequeno de nos permite, para efeito didático, desprezar 

esse achatamento e considerar a Terra como se fosse uma esfera.  

3.3 - Nomenclatura 

A superfície da Terra passa a ser considerada daqui por diante como um globo: o 

globo terrestre. O globo terrestre é ainda o nome do instrumento didático que representa 

a Terra como uma esfera. Iniciamos estabelecendo a nomenclatura apropriada. A figura 

abaixo ilustra um globo terrestre. 

Figura 25 – Meridiano e Paralelo 

O ponto N representa o Pólo Norte e o ponto S o Pólo Sul. A reta determinada 

por  N  e  S  é  chamada  o  eixo  polar.  Ela  é  a  reta  em  torno  da  qual  a  Terra  efetua  seu 

movimento de rotação. 

O  plano  que  passa  pelo  centro  da  superfície  esférica  e  é  perpendicular  ao  eixo 

polar chama-se o plano do Equador. 

O  Equador  é  a  intersecção  do  plano  do  Equador  com  a  superfície  esférica.  O 

Equador é, portanto, uma circunferência máxima. 

Um  plano  que  passa  pelo  centro  da  superfície  esférica  divide-a  em  duas  partes 

chamadas hemisférios. 

O  plano  do  Equador  divide  a  superfície  terrestre  em  dois  hemisférios:  o 

Hemisfério Norte (que contém o Pólo Norte) e o Hemisfério Sul (que contém o Pólo 

Sul). 

Os  paralelos  são  as  secções  da  superfície  terrestre  através  de  planos  paralelos 

(ou coincidentes) ao plano do Equador. São então circunferências. Os paralelos notáveis 

são: 

35 

 
 
 
 
 
  o Equador 

  o Trópico de Câncer 

  o Trópico de Capricórnio 

  o Círculo Polar Ártico 

  o Círculo Polar Antártico 

Observe  que, na Geografia, muitas vezes é utilizada a palavra “circulo” (como 

em  Círculo  Polar  Ártico)  para  designar  o  que  é,  na  verdade,  uma  circunferência. 

Também descrevem o Equador como um círculo máximo. Mas isso não causará maiores 

problemas, visto que a nomenclatura utilizada por profissionais não matemático, como 

os geógrafos, não  necessita coincidir exatamente  com aquela usada pelos  matemáticos 

(até muitos matemáticos já não fazem a distinção entre círculo e circunferência). 

Equador  é  o  nome  dado  à  linha  imaginária  que  resulta  da  intersecção  da 

superfície da Terra com o plano que contém o seu centro e é perpendicular ao eixo de 

rotação. O equador divide a superfície da Terra em dois hemisférios: o hemisfério norte, 

ou setentrional, que contém o polo norte, e o hemisfério sul, ou meridional, que contém 

o Polo Sul. O raio do equador é cerca de 6.378 km, o que corresponde a um perímetro 

de 40.075 km. 

Para entender-se em termos práticos a definição dos  Trópicos de Câncer e de 

Capricórnio,  pode-se  considerar  a  posição  o  Zênite  do  Sol.  Nos  pontos  da  Terra 

exatamente sobre trópicos de Câncer e de Capricórnio haverá ao menos um momento, 

num  único  dia  por  ano,  em  que  o  Sol  estará  em  seu  completo  Zênite,  ou  seja,  estará 

totalmente  "a  pino",  de  modo  que  as  sombras  dos  objetos  ficarão  exatamente  sob  os 

mesmos o que ocorre por volta de  meio dia, variando essa  hora em  função da posição 

relativa do local dentro do seu fuso horário. Isso ocorrerá na data do solstício de verão 

do respectivo hemisfério. 

Nos pontos da ‘’Terra’’ entre os trópicos de Câncer e de Capricórnio haverá um 

momento, em dois dias por ano, nessa condição de "sol a pino"' (Zênite). Sobre a linha 

do Equador essas duas datas são os equinócios (20~21 de Março; 22~23 de Setembro), 

separados entre si por cerca de 6 meses. 

À medida em que as latitudes se afastam do Equador, a diferença entre as datas 

dos  dois  Zênites  solares  vai  se  reduzindo  desde  6  meses  no  Equador,  até  data  única 

36 

 
 
 
sobre os dois trópicos (23º26’16" N e 23º26’16" S). Ao norte do Trópico de Câncer e ao 

sul do Trópico de Capricórnio, jamais o Sol ficará no seu Zênite. 

O Círculo Polar Ártico é o paralelo da latitude 66º 33’ 44" N. Define uma linha 

imaginária  no  planeta,  ao  norte  da  qual  há  pelo  menos  um  dia  de  noite  absoluta  (24 

horas de escuridão) no inverno e pelo menos um dia de luz absoluta (24 horas de sol) no 

verão boreal (sol da meia-noite) por ano. 

O  Círculo  Polar  Antártico  é  a  linha  imaginária  (paralelo)  cuja  latitude  é 

66º6/10  S.  O  Círculo  Polar  Antártico  passa  pelas  partes  mais  ao  norte  da  Antártida. 

Durante  o  Inverno  Austral,  a  partir  dessa  linha  as  noites  absolutas,  com  24  horas  de 

duração,  vão  se  acumulando  em  direção  ao  Pólo  Sul  e  durante  o  Verão  acontece  o 

contrário, pelo menos um dia de luz absoluta (24 horas de Sol, Sol da meia-noite) pode 

ser registrado nesse paralelo. 

Figura 26 – Zonas Terrestres delimitadas pelos paralelos notáveis 

Os meridianos são semicircunferências que ligam os Pólos Norte e Sul por meio 

de arcos máximos, isto é, arcos contidos em circunferências máximas que passam pelos 

pólos.  Convém  ressaltar  que  os  meridianos,  ao  contrário  dos  paralelos,  não  são 

circunferências,  mas  semicircunferências.  Além  disso,  eles  estão  contidos  em  planos 

37 

 
 
 
 
 
perpendiculares ao plano do Equador. O meridiano mais notável é o de Greenwich, que 

passa sobre a localidade de Greenwich (no Observatório Real, nos arredores de Londres, 

Reino  Unido)  e  que,  por  convenção,  divide  o  globo  terrestre  em  ocidente  e  oriente., 

permitindo  medir  a  longitude.  Foi  estabelecido  por  Sir  George  Biddell  Airy  em  1851,  

definido por acordo internacional em 1884, e serve de referência para calcular distâncias 

em  longitudes  e  estabelecer  os  fusos  horários.  Cada  fuso  horário  corresponde  a  uma 

faixa de quinze graus de longitude de largura, sendo a hora de Greenwich chamada de 

Greenwich Mean Time (GMT). 

Figura 27 – Localização da cidade de Greenwich 

3.4 – Coordenadas Geográficas 

O globo terrestre serve para localizar um determinado ponto ou região da Terra. 

É claro que não podemos apontar o dedo para algum lugar e simplesmente dizer: é aqui! 

Necessitamos de algo mais preciso. Para isso, criou-se um sistema de coordenadas para 

dar  a  localização  exata  de  um  ponto  no  globo,  utilizando  as  chamadas  coordenadas 

geográficas: latitude e longitude. 

Segundo ALVES (2012, p. 10), temos as seguintes definições: 

  A latitude de um ponto P é a medida do arco de meridiano que passa por 

P  situado  entre  o  paralelo  que  contém  P  e  o  Equador.  A  latitude  é 

expressa em graus, minutos e segundos e se mede de 0° a 90° N (norte ) 

ou de 0° a 90° S (sul).  

38 

 
 
 
 
 
  A longitude de um ponto P é a medida do arco de paralelo que passa por 

P situado entre o meridiano que contém P e o meridiano de Greenwich. 

A longitude é expressa em graus, minutos e segundos e se mede de 0° a 

180° E (leste) ou de 0° a 180° W (oeste). 

Note que também podemos considerar a latitude variando de 0° a ±90°, sendo 

positiva no Hemisfério Norte e negativa no Hemisfério Sul. Do mesmo modo podemos 

considerar  a  longitude,  variando  de  0°  a  ±180°,  utilizando  o  sinal  positivo  para 

longitude  de  pontos  situados  a  leste  de  Greenwich  e  negativo  para  pontos  situados  a 

oeste.  Por  exemplo,  todos  os  pontos  situados  em  território  brasileiro  terão  longitude 

negativa. 

Na figura a seguir temos que m(EOP) é a latitude de P, e = m(GMP) é 

a longitude de P. É claro que pontos sobre um mesmo paralelo possuem latitudes iguais 

e pontos sobre um mesmo meridiano possuem longitudes iguais. 

Figura 28 – Latitude e Longitude de um ponto P  

Já nos últimos anos do Ensino Fundamental os alunos começam a trabalhar com 

as  noções  de  latitude  e  longitude,  e  este  trabalho  continua  no  Ensino  Médio  (1°  ano), 

conjuntamente com o estudo de mapas cartográficos e escalas.  

Interessou-me,  em  particular,  resolver  o  seguinte  problema:  conhecendo-se  as 

coordenadas  geográficas  (latitude  e  longitude)  de  duas  cidades  (por  exemplo,  Rio  de 

Janeiro e Nova Iorque), como calcular a menor distância a ser percorrida para ir de uma 

até a outra? 

Investigando  junto  a  colegas,  professores  de  Geografia,  verifiquei  que  são 

unânimes no método que utilizariam: 

39 

 
 
 
 
 
 
 
1°) Em um mapa cartográfico adequado, localizar os locais (cidades) indicados; 

2°) Com uma régua, traçar um segmento de reta ligando os dois pontos; 

3°) Medir o comprimento do segmento de reta traçado; 

4°)  Utilizando  a  escala  apresentada  no  mapa,  obter  a  “distância  real”  entre  os 

dois pontos.  

Bem,  e  há  algum  problema  nesse  método?  Ocorre  que  os  mapas  sempre 

apresentam  distorções,  independentemente  da  projeção  cartográfica  utilizada.  Para 

pequenas distâncias, e em certas regiões apresentadas no mapa, essas distorções podem 

ser insignificantes. Porém, para distâncias maiores como, por exemplo, na navegação de 

longo curso, não pode ser desprezada a curvatura da Terra, e as distorções de um mapa 

passam a ser bastante significativas. 

A  fim  de  que  o  cálculo  da  distância  solicitada  seja  feito  com  maior  precisão, 

apresentaremos  a  seguir  um  método  mais  satisfatório,  fazendo  uma  ponte  entre  as 

coordenadas  geográficas  e  as  coordenadas  cartesianas  de  um  ponto  sobre  o  globo 

terrestre. 

3.5 – Coordenadas Cartesianas 

Primeiramente trabalharemos num sistema ortogonal de coordenadas cartesianas 

com origem O. 

É usual a associação de um ponto P no espaço tridimensional (  ) a uma tripla 

(x, y, z) onde x é a projeção de P sobre o eixo x, y é a projeção de P sobre o eixo y, e z é 

a projeção de P sobre o eixo z, que chamaremos de coordenadas de P.  

Assim,  dado  um  ponto  P  =  (x,y,z)  do  espaço,  aplicando-se  o  Teorema  de 

Pitágoras duas vezes temos que a distância de P a O é expressa por 

d (P,O) =               

40 

 
 
 
 
 
 
Figura 29 – Coordenadas Cartesianas de um ponto P 

3.5.1 – Distância entre dois pontos 

Sejam P = (a, b, c) e Q = (a’, b’, c’) pontos no espaço tridimensional.  

Se  P  e  Q  estiverem  sobre  uma  reta  paralela  a  um  dos  eixos  coordenados,  eles 

terão duas coordenadas iguais e a distância entre eles é  dada pelo módulo da diferença 

entre as coordenadas diferentes. 

Suponhamos então que a reta que passa por P e Q não seja paralela a qualquer 

um  dos  eixos  coordenados.  Consideremos  os  seguintes  pontos  auxiliares  (conforme  a 

fig. 30): 

R = (a, b, c’), S = (a, b, 0 ), T = (a’, b’, 0) e U = (a’, b, 0). 

Figura 30 -  Distância entre dois pontos do espaço cartesiano 

41 

 
 
 
 
 
 
Temos, pela observação anterior, que 

d(S, U) = |a’ – a|  e  d(U, T) = |b’ – b|. 

Aplicando o Teorema de Pitágoras ao triângulo ∆SUT, obtemos: 
d(S, T)2 = d(S, U)2 + d(U, T)2  = |a’ – a|2 + |b’ – b|2 = (a’ – a)2 + (b’ – b)2. 
Como  os  segmentos          e          são  lados  opostos  de  um  retângulo  e,  portanto, 

possuem a mesma medida, temos: 

d(R, Q)2 = d(S, T)2 = (a’ – a)2 + (b’ – b)2. 

Também  vemos que d(P, R) = |c’  – c|, já que os pontos P e R estão sobre uma 

mesma reta paralela ao eixo Oz. 

Além disso, como o triângulo ∆PRQ também é retângulo, obtemos, finalmente, 

que: 

ou seja,  

d(P, Q)2 = d(P, R)2 + d(R, Q)2 = (c’ – c)2 + (a’ – a)2 + (b’ – b)2, 

d(P, Q) =                                    

Este resultado será importante mais adiante. A seguir veremos como estabelecer 

a relação entre as coordenadas geográficas e as coordenadas cartesianas.  

3.6 – Coordenadas cartesianas x Coordenadas geográficas 

Consideremos agora um sistema ortogonal de coordenadas cartesianas com: 

  origem O no centro da Terra; 

  eixo Oz positivo apontando na direção do Pólo Norte N; 

  plano Oxy sendo o plano do Equador com o eixo Ox positivo cortando o 

Meridiano de Greenwich e o eixo Oy positivo cortando o meridiano de 

longitude 90° E. 

Dado um ponto P = (x,y,z) do espaço, observemos e os ângulos assinalados 

na figura a seguir: 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 31 – Coordenadas Cartesianas e os ângulos e 
Latitude e Longitude) 

Quando  P  está  sobre  a  superfície  terrestre  os  ângulos  e  acima  indicados 

correspondem  exatamente  à  latitude  e  longitude  do  ponto  P  como  foi  definido 

anteriormente. 

A diferença entre OP =              

 e o raio da Terra é chamada a elevação 

(ou altitude) de P = (x, y, z). 

No  triângulo  retângulo  PB  da  figura  acima  temos  cos(90  –  )  = 

  = 

            e, como cos(90 – ) = sen, segue que sen= 

          . 

Esta expressão atribui a um único valor entre 0 e 90 quando z > 0 e um único 

valor entre –90 e 0 quando z < 0. No primeiro caso, dizemos então que a latitude de P é 

° N, enquanto que no segundo a latitude de P é (–)° S. 

Por  outro  lado,  no  triângulo  retângulo  AC  temos  sen= 

  = 

        e 

cos= 

  = 

          .  Estas  expressões  definem  um  único  entre  0  e  180  quando      

y > 0 e dizemos que a longitude de P é ° E. Quando y < 0, assume um único valor 

entre –180 e 0 e, neste caso, a longitude de P é (–)° W. 

Também  podemos  fazer  o  caminho  inverso:  conhecendo-se  a  latitude  ,  a 

longitude  e  a  elevação  de  um  ponto  P,  podemos  determinar  suas  coordenadas 

cartesianas x, y e z. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
  
  
 
Anteriormente  interpretamos  as  designações  N/S  para  e  E/W  para  como 

positivas/negativas,  respectivamente.  Por  exemplo,  um  ponto  com  latitude  50°N  e 

longitude  60°W  terá  =  50°  e  =  –60°  enquanto  que  um  ponto  com  latitude  50°S  e 

longitude 60°E terá = –50° e = 60° . 

A partir da elevação de P obtemos o valor de               ,  que denotaremos 

por r. Logo sen= 

  e, portanto, z = r sen. 

Por  outro 

lado,  como  cos=  sen(90  –  )  = 

     segue  que                             

x =          .cos= r. coscose      y =          . sen= r. cossen. 

Ou seja, repetindo, temos as seguintes relações entre as coordenadas geográficas 

e as coordenadas cartesianas: 

 

 

 

x = r coscos

y = r cossen

z = r sen 

3.7 – Distância em uma superfície esférica a partir das coordenadas 

A  distância  d(A,B)  entre  dois  pontos  A  e  B  é,  essencialmente,  o  menor  dos 

comprimentos  das  trajetórias  que  ligam  A  a  B.  No  plano,  a  trajetória  de  menor 
comprimento é o segmento de linha reta        e seu comprimento AB é a distância entre 

A e B. No entanto, vimos que sobre uma superfície esférica não existe um segmento de 

linha reta. Também não seria possível fazer túneis em linha reta ligando quaisquer dois 

pontos da Terra. Voltamos, então, à questão colocada anteriormente (seção 3.4). Como 

medir a distância entre dois pontos A e B neste caso?  

Como  foi  visto  no  capítulo  2,  a  distância  entre  dois  pontos  determina-se 

calculando o comprimento do menor arco de circunferência máxima definido pelos 

dois pontos. 

Podemos  entender  isso  com  o  seguinte  raciocínio:  quanto  maior  o raio  de  uma 

circunferência, mais ela se aproxima de ser uma reta. Como as circunferências de maior 

raio  contidas  numa  superfície  esférica  S  são  as  circunferências  máximas,  é  razoável 

esperar que a distância (em S) entre dois pontos e B seja o comprimento do arco menor 

AB da circunferência máxima que passa por A e B (veja a prova no final do capítulo). 

44 

 
 
 
 
      
 
 
 
Bem,  o  cálculo  desse  comprimento,  então,  pode  ser  feito  a  partir  do 

conhecimento da medida do ângulo AOB onde O é o centro da superfície esférica S. 

Como  o  comprimento  do  arco  é  proporcional  à  medida  do  ângulo  central 

correspondente, uma regra de três simples nos dá o valor procurado. 

Sendo r o raio da superfície esférica temos: 

360----------  2r 

---------- d(A,B) 

de modo que d(A,B) = (/ 360).(2).r . 

Todos  os  meridianos  estão  contidos  em  circunferências  máximas.  No  entanto, 

entre os paralelos, apenas o Equador é uma circunferência máxima. Assim, quando A e 

B  possuírem  a  mesma  longitude,  a  diferença  entre  as  latitudes  poderá  ser  usada  para 

achar  a  medida  α.  Da  mesma  forma,  quando  A  e  B  estiverem  sobre  o  Equador, 

usaremos a diferença entre as longitudes para calcular α. 

Quando  duas  cidades  A  e  B  estão  sobre  um  mesmo  paralelo,  que  não  seja  o 

Equador, o caminho mais curto possível entre elas, ao contrário do aparentemente possa 

parecer à primeira vista, não é o comprimento do arco menor      daquele paralelo e sim 

o comprimento do arco menor      da circunferência máxima que passa por A e B. 

Figura 32 – Caminho entre dois pontos pelo paralelo  
   e pela circunferência máxima 

Esse  arco  de  menor  distância  entre  dois  pontos,  no  âmbito  da  navegação 

marítima,  é  chamado  de  Ortodroma.  De  uma  maneira  geral,  a  curva  de  menor 

comprimento entre dois pontos dados em uma superfície (não necessariamente esférica) 

é chamada de Geodésica. 

45 

 
 
 
 
 
 
Figura 33 – Distância ortodrômica entre dois pontos ao largo de um  
       círculo máximo sobre a superfície de uma esfera 

Para  exemplificar,  tomemos  as  cidades  de  Nova  York  e  Nápoles,  que  estão 

praticamente  sobre  o  mesmo  paralelo  (41°  N),  e  cujas  longitudes  são  74°W  e  14°  E, 

respectivamente.  O  comprimento  do  arco  menor  do  paralelo  entre  as  duas  cidades  é 

cerca de 7419 km.  

Se  A  e  B  representam  as  cidades  de  Nova  York  e  Nápoles,  respectivamente, 

calculemos  então  o  comprimento  do  arco  menor  AB  da  circunferência  máxima  que 

passa por A e B, ou seja, vamos obter calcular = m(AOB). 

Considerando-se  um  sistema  ortogonal  de  coordenadas  cartesianas  como 

descrito  na  seção  anterior  e  supondo,  para  simplificar  os  cálculos,  o  raio  da  Terra 

medindo 6400 km, podemos escrever: 

A = 6400 (cos41°.cos(74°), cos41°.sen(74°),  sen41°) 

B = 6400 (cos41°. cos14° ,  cos41°.sen14° ,  sen41°), 

ou seja, 

A = 6400 (0,20802,   0,72547,  0,65606) 

B = 6400 (0,73229,   0,18257,   0,65606). 

A  medida  procurada  pode  ser  obtida  aplicando-se  a  Lei  dos  Cossenos  ao 

triângulo ∆AOB: 

AB2 = OA2 + OB2 – 2.OA.OB.cos

Sabemos  que  OA  =  OB  =  r  =  6400.  Calculemos,  conforme  visto  em  3.5.1,  a 

medida AB: 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
AB =                                                                         

= 6400.                           = 6400.              = 6400.1,048520707 

= 6710,532527 

Substituindo  os  valores  obtidos  em  (*),  obteremos  cose,  portanto, 

 63°. 

Concluímos  então  que  o  comprimento  do  arco  menor  AB  da  circunferência 

máxima que passa por A e B, que é a distância entre A e B, é então dada por: 

(63 / 360). 2. 6400 7037 km. 

Observe  que  esta  distância  é  menor  do  que  aquela  calculada  ao  longo  do 

paralelo.  O  argumento  acima  pode  ser  utilizado  para  calcular  a  distância  entre  dois 

pontos  quaisquer  A  e  B  do  globo  terrestre.  Dadas  suas  coordenadas  geográficas, 

obtemos suas coordenadas cartesianas, (x, y, z) e (x’, y’, z’), respectivamente.  

Lembremos que d(A, B) =                                     e que  

d(O, A) =               = r    e que  d(O, B) =                        = r. 

Aplicando a Lei dos Cossenos no triângulo plano ∆AOB, teremos: 

AB2 = OA2 + OB2 – 2.OA.OB.cos

                                  =                                       – 2.r.r.cos     

cosα = 

A partir daí obtemos e concluímos que d(A, B) = (/ 360) . (2) . 6400.  

3.8 – Distância entre dois pontos utilizando triângulos esféricos 

Veremos,  nessa  seção,  como  calcular  a  distãncia  entre  dois  pontos  do  globo 

terrestre  conhecendo-se  somente  suas  coordenadas  geográficas  (latitude  e  longitude), 

sem que seja necessária a relação com as coordenadas cartesianas.  

Para exemplificar, calculemos, por exemplo, a distância entre as cidades de Los 

Angeles (34° N, 118° W) e Recife (8° S,  34° W). As respectivas latitudes e longitudes 

são medidas aproximadas, com o intuito de simplificar os cálculos. 

Consideremos, agora, o triângulo esférico ABC, onde A representa Los Angeles, 

B indica Recife e C é o Pólo Norte. A distância que queremos obter é o comprimento do 

menor arco de circunferência máxima passando por A e B. Usando a notação utilizada 

47 

 
 
 
              
  
 
 
 
 
 
 
no  Capítulo  2  –  Seção  2.10  –  esse  seria  o  lado  c  do triângulo  ABC,  isto  é, o  arco  de 

circunferência máxima compreendido pelo ângulo AÔB (fig. 34). 

Figura 34 – Triângulo Esférico ABC 

O  ângulo      pode  ser  obtido  pela  diferença  (em  módulo)  das  longitudes  dos 

pontos A e B, ou seja,    = 118° – 34° = 84°. 

O lado b é um arco de meridiano determinado pelo ângulo AÔC. O ângulo AÔC 

pode ser determinado através da diferença (em módulo) entre as latitudes dos pontos A 

e C, ou seja, AÔC = 90° – 34° = 56°.  

O lado a é um arco de meridiano determinado pelo ângulo BÔC. O ângulo BÔC 

pode ser determinado através da diferença (em módulo) entre as latitudes dos pontos B e 

C, ou seja, BÔC = 90° – (– 8°) = 98°. 

Podemos, então, aplicar a Lei dos Cossenos (lado) vista no Capítulo 2: 

cos c = cos a. cos b + sen a. sen b. cos   . 

Substituindo os valores obtidos, teremos: 

cos c = cos 98° . cos 56° + sen 98° . sen 56° . cos 84° 

cos c = – 0,1391 . 0,5591 + 0,9902 . 0,8290 . 0,1045 

cos c = – 0,07777081 + 0,085781521 

cos c = 0,008010711 

c = arc cos (0,008010711)  89,54°. 

Assim, para calcular a medida do lado c basta fazer: 

med (c) =       

         (onde r é a medida do raio da Terra),  

ou seja (considerando para o raio da Terra o valor aproximado de 6400 km), 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
med (c)  10.001,714 km. 

Concluímos,  então,  que  a  menor  distância  entre  as  cidades  de  Los  Angeles  e 

Recife é de aproximadamente 10.000 km. 

Note  que  o  cálculo  feito  é  deveras  mais  simples  que  aquele  visto  na  seção 

anterior,  que  utilizava  a  transformação  de  coordenadas  geográficas  para  coordenadas 

cartesianas. Do ponto de vista didático, a utilização da Lei dos Cossenos torna-se então, 

bem mais atraente.  

Além disso, temos também a opção de considerar o ponto C do triângulo  ABC 

como  sendo  o  Pólo  Sul,  principalmente  se  os  pontos  A  e  B  estiverem  localizados  no 

hemisfério  Sul.  Uma  vez  que  estamos  lidando  com  ângulos,  bastaria  fazer  os  ajustes 

necessários. 

Ficamos, assim, com  várias opções para encontrar a menor distância entre dois 

pontos  do  globo  terrestre.  Observe  que  em  nenhum  dos  métodos  aplicados  foi 

necessário o uso de mapas cartográficos. 

3.9 – Menor distância entre dois pontos - Demonstração 

Encerramos este capítulo apresentando uma prova formal do fato que d(A, B) é 

realmente o comprimento do arco menor AB da circunferência máxima que passa por A 

e B.  Mostraremos a demonstração apresentada por ALVES (2004, p. 39) 

Suponhamos, sem perda de generalidade, que a superfície esférica que estamos 

trabalhando tem raio igual a 1 unidade (a que você quiser) e que seu centro é a origem 

do sistema ortogonal de coordenadas cartesianas. 

Segundo, pela simetria da superfície esférica podemos assumir que o ponto A é 

o  Pólo  Norte.  O  outro  ponto,  B,  será  dado  pelas  suas  coordenadas  geográficas  que 

vamos supor medidas em radianos. Digamos que a latitude de B é 1 enquanto que sua 

longitude é 1. 

A  circunferência  máxima  que  passa  por  A  e  B  contém  o  meridiano  por  B  de 

modo  que  o  arco  menor  AB  tem  por  comprimento 

        (lembre-se  que  o  raio  da 

superfície esférica é 1).  

Devemos agora considerar uma trajetória arbitrária ligando A e B e mostrar que 

seu comprimento é maior ou igual a 

      . 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 35 – Trajetória ligando dois pontos A e B da esfera 

Se  nos  imaginarmos  viajando  de  A  até  B,  em  cada  instante  t,  estaremos  num 

ponto  do  globo  terrestre  com  uma  latitude  (t)  e  uma  longitude  (t).  Iniciando  nossa 

viagem  no  instante  t  =  0  e  a  finalizando  no  instante  t11 teremos  (0)  = 

,  (t1)  =  1 e 

(t1) = 1. 

Uma trajetória arbitrária (e diferenciável)  ligando A a B é então descrita por um 

vetor  posição           dado  por         =  (cos(t)  cos(t),  cos(t)  sen(t),  sen(t)),  com        

0 t t1 , conforme vimos na seção 3.6. 

Derivando-se  essa  função  vetorial  em  relação  ao  tempo  t  obtemos  o  vetor 

velocidade           da trajetória e conseqüentemente sua velocidade            no instante t. 

Cálculos triviais nos dão que  

           =                                               =             – ’(t). 

Lembrando  que  o  comprimento  da  trajetória  é  calculado  pela  expressão              

L =                

  ,  concluímos que   

L                

  =  t1)  0)]  = 

     e  temos  assim  provado  o 

resultado desejado.                                                                 

50 

 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 4 – Atividades Propostas  

De posse dos conhecimentos necessários sobre a Geometria Esférica e sobre sua 

interrelação com os conceitos geográficos, tentamos, nesse capítulo, apresentar algumas 

atividades  que  permitam  que  nossos  alunos  também  possam  explorá-los  e,  assim, 

contribuir para que ampliem sua visão do mundo que os cerca. 

4.1 – Propostas já existentes: vários autores 

Vários  estudos  vêm  sendo  realizados,  principalmente  na  última  década, 

envolvendo o ensino e aprendizagem das Geometrias não Euclidianas e, em particular, 

da Geometria Esférica. Listaremos alguns desses trabalhos. 

BRITO (1995) tratou do tema Geometrias não-euclidianas: um estudo histórico-

pedagógico. A pesquisadora apresentou um estudo histórico-pedagógico das geometrias 

não-euclidianas, na forma de um diálogo hipotético entre a professora e quatro alunos, 

que  se  passou  num  curso  de  licenciatura  em  Matemática  idealizado.  A  autora  não 

pretendeu  apresentar  um  modelo  a  ser  seguido,  mas  sim  um  texto  sobre  o  qual  as 

pessoas pudessem discutir, analisar, utilizar trechos e até recriar de maneira crítica. 

MARTOS  (2002)  investigou  sobre  Geometrias  não  euclidianas:  uma  proposta 

metodológica  para  o  ensino  de  Geometria  no  Ensino  Fundamental.  Nesse  estudo,  a 

autora  apresentou  uma  proposta  didática  ao  ensino  da  Geometria  euclidiana  e  não-

euclidiana  para  o  Ensino  Fundamental,  buscando  o  desenvolvimento  significativo 

dessas  geometrias,  sendo  aplicada  para  alunos  de  8ª  série.  A  autora  apresentou 

situações-problema  em  fichas  de  trabalho  com  descrições  de  atividades  que  seriam 

desenvolvidas,  adotando  a  pesquisa-ação  como  metodologia  de  pesquisa.  Além  disso, 

procurou  por  meio  da  interdisciplinaridade,  relacionar  conceitos  geométricos  com 

conceitos geográficos. 

PATAKI (2003), em seu trabalho sobre Geometria esférica para a formação de 

professores:  uma  proposta  interdisciplinar,  apresenta  uma  sequência  de  ensino 

constituída  de  uma  situação-problema  e  oito  atividades,  fundamentadas  na  Teoria  das 

Situações  Didáticas.  Sua  investigação  orientou-se  para  a  formação  continuada  de 

professores,  procurando  contribuir  tanto  no  aprimoramento  de  conhecimentos  prévios, 

quanto na aquisição de novos conteúdos, objetivando alcançar uma educação de melhor 

qualidade.  Também  adotou  a  estratégia  da  interdisciplinaridade,  supondo  o  eixo 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
integrador  Geometria  esférica-Geografia  em  restrita  conexão  na  busca  de  conhecer 

melhor o nosso planeta. 

PRESTES  (2006),  procurou  subsidiar  a  implementação  de  propostas  visando  a 

interação  entre  Matemática  e  Geografia.  A  pesquisadora  realizou  um  estudo 

experimental, partindo de uma sequência de ensino, tendo como objetivo  investigar as 

possíveis  relações  que  os  alunos  estabelecem  quando  solicitados  a  resolver  situações 

envolvendo noções de geometria esférica. 

CAMARGO  (2009),  explorou  os  conceitos  e  propriedades  da  geometria  da 

esfera  no  espaço  usual  e  as  projeções  cartográficas  cilíndricas,  estabelecendo  uma 

conexão entre a Geometria e a Geografia por meio de um instigante exemplo de como a 

Matemática pode ajudar na compreensão do espaço em que vivemos. 

ANDRADE  (2011),  em  Geometria  Esférica:  Uma  sequência  didática  para  a 

aprendizagem  de  conceitos  elementares  no  Ensino  Básico,  aplicou  uma  sequência  de 

ensino para alunos do 2º ano do Ensino Médio, investigando a apropriação de conceitos 

elementares de Geometria Esférica por parte dos mesmos. 

Percebe-se, nesses trabalhos, um esforço crescente no sentido de tentar incluir o 

conhecimento sobre as Geometrias não Euclidianas no âmbito escolar. E isto está sendo 

feito em dois sentidos:  

  preparando  os  professores,  complementando  sua  formação,  muitas  vezes  defasada, 

dando-lhes subsídios para melhor atuarem junto a seus alunos; 

  oferecendo atividades didáticas a alunos do ensino básico, despertando seu interesse 

e espírito crítico e buscando uma maior compreensão do mundo em que vivem. 

4.2 – Preparação das atividades 

Buscando  contribuir  com  essas  tentativas,  a  seguir  faremos  uma  proposta  de 

sequência  de  atividades  direcionada  para  alunos  do  Ensino  Médio.  Inicialmente 

exporemos  alguns  pontos  necessários  para  que 

tais  atividades  sejam  melhor 

desenvolvidas.  

4.2.1 – Pré-requisitos 

Para  que  as  atividades  propostas  atinjam  seus  objetivos  de  maneira  otimizada, 

recomenda-se que os alunos participantes possuam conhecimentos acerca de: 

52 

 
 
 
 
 
  Geometria plana: circunferência e suas propriedades, triângulos – Lei dos Cossenos e 

soma dos ângulos internos, trigonometria, cálculo de áreas, perpendicularismo; 

  Geometria Analítica: sistema de coordenadas cartesianas, distância entre dois pontos; 

  Geometria  espacial:  esfera,  fuso  esférico,  área  da  superfície  esférica  e  do  fuso 

esférico, ângulo entre planos, intersecção de um plano com uma superfície esférica; 

  Geografia: escalas em mapas, latitude e longitude, meridianos, paralelos notáveis. 

4.2.2 – Público-alvo 

Embora  os  conceitos  geográficos  que  serão  utilizados  sejam  trabalhados,  em 

geral, no 9° ano do Ensino Fundamental e 1° ano do Ensino Médio, direcionaremos as 

atividades a alunos do 2° e 3° ano do Ensino Médio. São nesses dois últimos anos que 

os alunos têm maior contato e apropriam-se dos conceitos e propriedades da Geometria 

Espacial.  Além  disso,  uma  maturidade  maior  deverá  permitir  uma  análise  crítica  mais 

profícua ao se depararem com as situações-problema. 

4.2.3 – Materiais e Tecnologias 

  Os alunos deverão ter, à disposição: 

  Bolas de isopor com, pelo menos, 12 centímetros de diâmetro; 

  Tiras elásticas e barbantes coloridos; 

  Canetas hidrocor; 

  Lápis e papel; 

  Calculadora científica ou tabela trigonométrica; 

  Régua e fita métrica; 

  Globo terrestre; 

  Mapa-múndi; 

  Computador com acesso à internet e/ou biblioteca para pesquisas. 

4.2.4 – Recomendações Metodológicas 

Sugerimos  que  os  alunos  sejam  organizados  em  grupos  de,  no  máximo,  5 

componentes, para que possam executar as tarefas e discutir os resultados obtidos.  As 

atividades poderão ser realizadas em caráter de oficina experimental, aulas extras para 

aprofundamento de conteúdos, minicurso ou como parte de um projeto interdisciplinar 

envolvendo Matemática, Geografia e História.  

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
A  duração  dos  encontros  poderá  ser  de  uma  hora  e  meia  a  duas  horas,  sempre 

tendo  uma  pequena  margem  de  flexibilidade,  para  adequar-se  ao  perfil  das  turmas 

(maior ou menor rapidez e/ou compreensão no desempenho das tarefas). Nossa sugestão 

é que, em cada encontro, sejam realizadas no máximo duas atividades, ou seja, haveria 

no mínimo quatro encontros. 

Serão  solicitadas,  para  o  período  entre  os  encontros,  algumas  pesquisas  para 

serem  discutidas  e  comentadas  com  o  grande  grupo,  com  o  objetivo  de  enriquecer  e 

complementar as atividades. 

4.3 – Descrição das Atividades 

Uma  vez  organizados  nos  grupos,  com  os  materiais  à  disposição,  os  alunos 

receberão fichas com situações-problema, abordando conceitos de Geometria Esférica e 

Geografia,  para  serem  discutidas  e  resolvidas.  Em  alguns  momentos,    haverá  uma 

exposição,  por  parte  do  professor,  de  alguns  conceitos,  proposições  e  exemplos.  O 

professor  deverá  orientar  as  atividades,  esclarecendo  dúvidas  e  direcionando  as 

discussões, para que não haja perda de foco nos objetivos.  

Indicaremos, em cada atividade, o(s) objetivo(s) da mesma, para que o professor 

possa  conduzir  de  maneira  mais  profícua  os  trabalhos.  Esse(s)  objetivo(s)  não 

deverá(ão) constar nas fichas para os alunos. 

Atividade 1 – O problema da cor do urso 

Objetivos:  Embora  esse  problema  possa  ser  conhecido  por  parte  de  alguns  alunos, 

deverá  servir  de  pontapé  inicial  para  as  discussões,  e  para  que  os  alunos  comecem  a 

perceber a diferença nas representações de trajetórias no plano e na superfície esférica. 

“Um  explorador saiu  de sua  casa e  caminhou 10  km  ao sul. Depois virou  para o  leste  e 

caminhou  mais  10  km.  Então  virou  e  caminhou  novamente  mais  10  km  para  o  norte. 

Ficou  surpreso,  pois  descobriu  que  voltara  novamente  para  sua  casa.  Foi  então  que 

avistou um urso, rondando o terreno. Qual era a cor do urso?”. 

a) Desenhe numa folha de papel o caminho percorrido pelo explorador. 

b) De acordo com a situação acima, é possível que o caçador volte ao ponto de partida? Anote 

suas conclusões. 

c) Desenhe numa bola o caminho percorrido pelo caçador. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Analisando o caminho desenhado na bola, é possível para o caçador voltar ao mesmo ponto 

de partida? Anote suas conclusões e tente descobrir a cor do urso. 

Atividade 2 -  Distância entre dois pontos (I) 

Objetivos:  Resgatar  as  noções  de  latitude  e  longitude  de  um  ponto.  Verificar  se  os 

alunos  sabem  usar  a  noção  de  escala  para  calcular  distâncias  reais.  Fazer  surgir  a 

percepção da distorção existente nos  mapas.  Atiçar a curiosidade acerca do cálculo de 

distância usando latitude e longitude de dois pontos. 

O  comandante  de  um  navio  recebeu  a  seguinte  mensagem  de  um  helicóptero: 

“Localizados  náufragos  numa  ilha  de  coordenadas  i  =  71°N  e  i  =  8°W.”  Naquele 

momento,  a  posição  do  navio  era  n  =  73°N  e  n  =  16°E. Qual  a  menor  distância  que  o 

navio deverá percorrer para chegar à ilha e resgatar os náufragos? 

a) No plano cartesiano XOY, um ponto pode ser localizado por suas coordenadas x e y. Como 

um ponto pode ser localizado no globo terrestre? 

b) Determine, no globo terrestre, aproximadamente, a posição em que se encontram o navio e a 

ilha, assinalando-os. 

c) Indique, com um cordão, o caminho a ser percorrido. 

d) Meça o cordão com uma régua. 

e) Tente descobrir a medida do raio do globo terrestre utilizado. 

f) Usando a medida do raio real da Terra (pode usar a aproximação de 6400 km), determine a 

distância real entre o navio e a ilha. 

g) Localize esses pontos no mapa-múndi, ligando-os por um segmento de reta. 

h) Com uma régua, meça o comprimento desse segmento de reta e, usando a escala do mapa, 

obtenha a distância real.  

i) Compare as distâncias obtidas nos itens f) e h). Essas distâncias foram iguais? 

j) Em caso negativo, por que você acha que houve essa diferença? 

Atividade 3 – Elementos da Geometria Esférica 

Objetivos:  Apresentar  os  principais  elementos  da  Geometria  Esférica,  como  retas, 

ângulos, biângulos, pontos antípodas, triângulos e polígonos, fazendo uma comparação 

com a Geometria Euclidiana. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
A  partir  de  agora  estaremos  lidando  com    uma  geometria  diferente,  a  Geometria  da 

Esfera.  Definiremos,  nessa  geometria,  reta  como  sendo  uma  circunferência  máxima  da 

esfera,  ou  seja,  uma  circunferência  com  centro  coincidindo  com  o  centro  da  esfera.  A 

partir dessa definição, responda: 

a)  Traçando-se  duas  circunferência  máximas  na  esfera,  ou  seja,  duas  retas,  elas  possuem 

intersecção? Quantas? 

b) Os pontos de intersecção de duas retas estão em que posição na esfera? 

c) Existem retas paralelas na esfera? Por quê? 

d)  Sabendo  que  um  polígono  é  uma  região  fechada  delimitada  por  segmentos  de  reta 

consecutivos, qual o polígono com menor número de lados existente na esfera? 

e) Partindo da definição que você conhece de ângulo, como poderíamos definir um ângulo na 

esfera? 

f) Traçando-se duas retas na esfera, elas determinam quantos ângulos? 

g) Quantas retas passam por dois pontos distintos na esfera?  

h) Existem retas perpendiculares na esfera? Tente descobrir um par! 

i) Escolha três pontos não pertencentes a uma mesma reta, e trace segmentos de reta ligando-os 

dois a dois. Você terá, então, um triângulo esférico. Tente, então, descobrir: 

  Um triângulo eqüilátero. 

  Um triângulo com dois ângulos retos. 

  Um triângulo com três ângulos retos. 

j) Você saberia determinar a soma dos ângulos internos de um triângulo esférico? 

k)  Você  conseguiria  determinar  um  retângulo,  isto  é,  um  quadrilátero  com  quatro  ângulos 

retos? 

l) Agora responda as mesmas questões no contexto da geometria plana, que você já estudou, e 

compare as respostas obtidas nas duas geometrias. 

Antes da próxima atividade, sugerimos que os alunos façam uma pesquisa sobre 

os  Postulados  de  Euclides,  a  fim  de  que  haja  uma  discussão,  no  início  do  encontro 

seguinte,  sobre  a  validade  desses  postulados  na  Geometria  Esférica.  O  professor 

poderia, então, falar um pouco sobre a descoberta das Geometrias não Euclidianas. 

Atividade 4 – Triângulos esféricos 

Objetivos: analisar os triângulos esféricos, determinar sua área e, a partir daí, descobrir 

o valor da soma dos ângulos internos de um triângulo esférico. 

56 

 
 
 
 
  
Essa  atividade  exigirá  um  apoio  maior  do  professor,  uma  vez  que  os  alunos, 

provavelmente, sentirão maior dificuldade na dedução da área do triângulo. 

Na superfície esférica, marque três pontos distintos e não antípodas, tais que dois a dois 

pertençam a uma mesma circunferência máxima.  

a) Como você faria para encontrar a área do triângulo determinado por esses 3 pontos? Anote 

suas observações. 

b) Assinale, com cordão ou caneta, as circunferências máximas que unem esses pontos.  

c) Localize o triângulo antípoda ao triângulo determinado inicialmente. Qual a relação entre as 

áreas desses dois triângulos? 

d)  Considerando-se  os  três  vértices  do  triângulo,  localize  seis  biângulos,  dos  quais  três 

intersectam-se no interior do triângulo e os outros três biângulos intersectam-se no interior do 

triângulo antípoda.  

e)  Verifique  que,  na  região  esférica  restante,  os  seis  biângulos  não  possuem  intersecção,  ou 

seja, são disjuntos dois a dois.  

f) Verifique que a soma da área dos seis biângulos é igual à área da esfera acrescida do dobro 

da área do triângulo esférico e do dobro da área do seu antípoda.   

g)  A  partir  dessa  igualdade,  uma  vez  que  você  tiver  as  informações  sobre  as  medidas  dos 

ângulos internos do triângulo (que são também as amplitudes dos seis biângulos), tente deduzir 

a fórmula da área do triângulo esférico. 

h) A partir da fórmula obtida, o que você pode dizer sobre a soma dos ângulos internos de um 

triângulo esférico? É uma soma de valor constante? Em caso negativo, você acha que o valor 

varia em que intervalo? 

Nas atividades a seguir haverá um retorno para os elementos do Globo Terrestre 

conhecidos pelos alunos. 

Atividade 5 –  Distância entre dois pontos (II)  

Objetivos:  Resgatar  conceitos  geográficos,  como  paralelos,  meridianos,  latitude  e 

longitude.  Calcular  comprimentos  de  arcos  de  paralelos  e  meridianos.  Determinar, 

visualmente, a menor distância entre dois pontos da esfera. 

Você trabalhou, em Geografia, com Paralelos e Meridianos. Queremos agora rever esses 

conceitos inseridos na Geometria da Esfera. 

a) Quais os paralelos notáveis que você conhece? 

57 

 
 
  
 
 
 
 
b) Qual ou quais desses são circunferências máximas, ou seja, retas na esfera? 

c) Qual é o comprimento do Equador, supondo que o raio da Terra meça 6400 km? 

d) Qual o comprimento de um Meridiano? 

e) Qual a relação entre o raio da superfície terrestre, o raio de um paralelo e a sua 

respectiva latitude? 

f) Verifique que a longitude de um ponto P é a medida do arco do Equador situado 

entre o meridiano que passa P e o meridiano de Greenwich. 

g)  Um  ponto  P  do  globo  terrestre  tem  latitude  e  longitude  .  Quais  são  as  coordenadas 

geográficas do ponto Q diametralmente oposto a P? Discuta cada uma das possibilidades N/S 

para e E/W para . 

h) Dois pontos estão situados sobre a Linha do Equador. Qual o menor caminho ligando esses 

dois pontos? 

i)  Localize  dois  pontos  sobre  um  mesmo  meridiano,  ou  seja,  com  igual  Longitude.  Qual  o 

menor caminho ligando esses dois pontos? 

j) Chicago e Roma situam-se aproximadamente na mesma latitude (42° N) mas em longitudes 

diferentes:  a  de  Chicago  é  aproximadamente  88°W  e  a  de  Roma  aproximadamente  12°  E. 

Suponha que um piloto tenha ido de Chicago a Roma em vôo no rumo leste, permanecendo o 

tempo todo na mesma latitude. Que distância o piloto teve de voar?  

k) Qual o caminho entre Chicago e Roma ligando-os por uma circunferência máxima? 

l) Qual é o menor caminho, na sua opinião? Sugestão: manipule o globo terrestre, colocando-o 

em diferentes posições. 

Observação: A figura abaixo mostra, em azul, o caminho ligando dois pontos seguindo 

um paralelo e, em azul, através da circunferência máxima. Note que a posição usual do 

globo  terrestre  (1ª  posição)  pode  confundir  a  percepção,  enquanto  que,  alterando  essa 

posição,  podemos  chegar  à  conclusão  (intuitiva)  de  que  o  menor  caminho  entre  dois 

pontos segue uma circunferência máxima. 

Figura 36 – Distância entre dois pontos – diferentes ângulos de visão 

58 

 
 
 
 
Embora  os  alunos  ainda  não  possuam  as  ferramentas  do  Cálculo  Diferencial  e 

Integral  para  compreenderem  uma  prova  formal  do  fato  citado,  queremos  que  eles 

obtenham essa conclusão de maneira intuitiva e visual. Daí a sugestão feita no item l). 

Atividade 6 –  Distância entre dois pontos (III) 

Objetivos:  Deduzir,  com  os  alunos,  a  Lei  dos  Cossenos  para  triângulos  esféricos, 

aplicando-a  no  cálculo  de  distância  entre  dois  pontos  a  partir  de  suas  coordenadas 

geográficas. 

Sugerimos  que,  inicialmente,  o  professor  deduza  com  os  alunos  a  Lei  dos 

Cossenos  para  triângulos  esféricos,  vista  no  Capítulo  2,  fazendo-os  identificar  os 

triângulos envolvidos e as relações trigonométricas nos mesmos. Somente depois disso 

é que devem receber a ficha com a atividade. 

Voltemos  às  cidades  de  Chicago  e  Roma,  citadas  na  atividade  anterior.  Construa  um 

triângulo esférico ABC, onde o ponto C é Chicago, B é Roma e A é o Pólo Norte.  

a) Anote as coordenadas geográficas (latitude e longitude) de cada um dos três vértices. 

b) Identifique os lados e os ângulos desse triângulo. 

c) Calcule a medida do ângulo BÂC.  

d) Determine a medida dos ângulos AÔB e AÔC (onde O é o centro do globo terrestre). 

e) Utilizando a Lei dos Cossenos para triângulos esféricos, calcule a medida do ângulo BÔC. 

f) A partir da medida obtida, e supondo que o raio da Terra meça 6400 km, obtenha também a 

distância entre Chicago a Roma, determinada pelo arco  de circunferência  máxima ligando as 

duas cidades.  

g) Compare a  distância com aquela obtida no  item j)  da atividade anterior. O que  você pode 

concluir a partir disso° 

h) Usando o mesmo método, calcule a menor  distância entre Nova York (40° 40’N, 74°W)  e 

Buenos Aires (34° 30’S, 58° 30’W). 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 7 – Análise das rotas de Tráfego Aéreo Internacional 

Objetivo: Fazer uma análise crítica das rotas aéreas internacionais (apresentadas através 

da fig. 37), à luz do que estudaram anteriormente. 

No mapa abaixo aparecem, em verde, as principais rotas aéreas ligando cidades do mundo 

todo. 

Figura 37 – Rotas do tráfego aéreo internacional  

a) Você acha que cada uma dessas rotas contempla a menor distância entre dois pontos? Leve 

em conta a altitude de vôo do avião. 

b) Perceba que algumas rotas seguem uma linha quase reta e outras seguem uma curva. Como 

você pode explicar isso? 

c)  Você  acha  que  as  rotas  traçadas  no  mapa  representam  de  maneira  fiel  o  que  ocorre  na 

realidade, ou seja, ao redor do globo terrestre? 

Atividade  8  –  Área  de  um  triângulo:  Geometria  Euclidiana  e 

Geometria Esférica 

Objetivos:  Perceber  que,  quando  um  triângulo,  na  superfície  terrestre,  for  bastante 

pequeno  em  relação  ao 

tamanho 

total  da  Terra,  ele  pode  ser  considerado 

aproximadamente plano, ou seja, a soma de seus ângulos internos pode ser considerada 

igual  a  180°  (a  diferença  entre  a  soma  dos  ângulos  internos  e  180°  seria  desprezível). 

60 

 
 
 
 
 
 
 
Verificar a  medida da área de um triângulo  na superfície terrestre para que a soma de 

seus ângulos internos seja menor que 180,1°. 

Na  Geometria  Plana,  você  estudou  que  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo  é 

igual a 180°.  Na atividade 4 você verificou que, na Geometria Esférica, essa soma é maior 

que 180°.  

a) Considerando o raio da Terra aproximadamente igual a 6400 km, verifique qual deverá ser a 

área de um triângulo esférico para que a soma de seus ângulos internos seja menor que 180,1°. 

b) Procure, nos  livros  didáticos, problemas  envolvendo triângulos cuja área seja  maior que  o 

valor que você obteve no item anterior. 

c) Você acha que esses problemas são adequados, ou seja, representam adquadamente o mundo 

real? 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considerações  Finais 

A  carreira  docente  permite  que  haja,  por  parte  do  professor,  uma  reflexão 

constante sobre o que é ensinar, como ensinar, para quem se ensina e o que se ensina. 

Há, atualmente, uma gama muito grande de recursos metodológicos e tecnológicos dos 

quais se pode dispor a fim de facilitar o processo de ensino e aprendizagem. Cabe então 

ao  professor  pesquisá-los,  conhecê-los,  aplicá-los  e  adaptá-los  sempre  que  julgar 

necessário.  

Acreditamos que os conhecimentos apresentados no presente trabalho acerca da 

Geometria  Esférica  possam  contribuir,  de  alguma  forma,  para  a  formação  profissional 

dos professores de Matemática da Educação Básica. Mostramos um material repleto de 

informações  e  conceitos  da  Geometria  Esférica,  procurando  proporcionar  ao  leitor 

condições  para  ampliar  seus  conhecimentos.  Para  o  professor,  isto  enriquecerá  suas  

habilidades  e  competências,  levando-o  além  do  que  se  faz  tradicionalmente.  Em 

particular,  para  os  professores  de  Matemática,  isto  certamente  fará  com  que  ele  possa 

refletir na preparação de  suas aulas de Geometria.  

Também  o  conhecimento  dos  fatos  históricos  que  levaram  à  descoberta  das 

Geometrias  não  Euclidianas  mostra-se  fundamental  para  que  o  professor  reflita, 

juntamente  com  os  alunos,  sobre  os  longos  caminhos  percorridos  na  evolução  do 

conhecimento  matemático.  Pode  também  promover  a  discussão  sobre  que  tipo  de 

geometria é mais adequada para explicar o mundo em que vivemos. Vale aqui citar as 

sábias palavras do matemático Henri Poincaré: “Nenhuma geometria é mais correta do 

que qualquer outra, apenas é mais conveniente.” 

Provavelmente, para um engenheiro, um pedreiro ou um arquiteto, a Geometria 

Euclidiana,  que  é  a  ensinada  nas  Escolas,  seja  a  mais  conveniente.  Contudo,  para  um 

capitão  de  um  navio,  um  piloto  de  avião  ou  um  astronauta,  a  mais  adequada  seria  a 

Geometria  Esférica.  E  quem  são  nossos  alunos?  Futuros  engenheiros,  pedreiros, 

arquitetos,  pilotos,  astronautas  ...?  Não  podemos  responder  antecipadamente,  mas  sim 

prepará-los para fazer suas opções com uma visão ampla do espaço em que vivem. 

Obviamente  não  pretende-se  substituir  a  Geometria  Euclidiana  pela  Geometria 

Esférica.  Muitos  resultados  da  Geometria  Esférica,  como  vimos,  foram  obtidos  com  a 

utilização  de  ferramentas  da  Geometria  Euclidiana.  Um  exemplo  é  a  demonstração  da 

Lei  dos  Cossenos  para  triângulos  esféricos,  na  qual  foram  usados  o  Teorema  de 

Pitágoras,  as  razões  trigonométricas  nos  triângulos  retângulos  (planos)  e  a  Lei  dos 

62 

 
 
 
 
Cossenos para triangulos planos. Isso destaca a importância dos conceitos da Geometria 

Euclidiana  para  que  se  possa  compreender  outras  geometrias.  Por  isso,  ela  continuará 

sendo  a  principal  geometria  estudada  nas  escolas.  Nossa  pretensão  foi  contribuir,  de 

alguma forma, para que ela não seja a única!  

Pretendemos,  em  um  trabalho  subsequente,  aplicar  efetivamente  as  atividades 

apresentadas  a  alunos  do  Ensino  Médio,  buscando  analisar  a  adequação  e 

aprimoramento da sequência proposta. 

Também ousamos sugerir um trabalho conjunto com a Matemática, a Geografia, 

a  Física  e  a  Astronomia  no  contexto  das  Olimpíadas  de  Astronomia,  onde  vários 

conceitos  da  Geometria  Esférica  já  são  explorados.  Se  queremos  nossos  alunos 

preparados, que esta preparação comece por nós, professores! 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referências Bibliográficas 

ALVES,  S.,  A  Geometria  do  Globo  Terrestre,  Programa  de  Iniciação  Científica 

OBMEP, Vol. 6, Sociedade Brasileira de Matemática, 2006. 

ANDRADE,  M.  L.  T.  D.  de,  Geometria  Esférica:  Uma  sequência  didática  para  a 
aprendizagem de conceitos elementares no Ensino Básico, São Paulo, 2011, 120 
f.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação  Matemática)  –  Pontifícia  Universidade 
Católica de São Paulo. 

ASSMANN,  H.  Reencantar  a  educação:  Rumo  à  sociedade  aprendente.  Petrópolis,  RJ: 

Vozes, 2002. 

BARROS, Abdênago Alves de; ANDRADE, Plácido F. de A., Introdução à Geometria 

Projetiva, Textos Universitários – Vol. 10, SBM, 2010. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros 

Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília, MEC, 1998.  

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros 

Curriculares Nacionais: Geografia. Brasília, MEC, 1998.  

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica. 

Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. Brasília, MEC, 1999. 

BRITO,  A.  de  J.  Geometrias  não-euclidianas:  Um  estudo  Histórico-Pedagógico. 
Campinas,  1995.  187  f.  Dissertação  (Mestrado)  –  Faculdade  de  Educação, 
Universidade Estadual de Campinas. 

CAMARGO,  V.  L.  V.  de,  Trajetórias  sobre  o  Globo  Terrestre:  Um  Estudo  da 
Geometria  da  Esfera  nos  Mapas  Cartográficos,  Campinas,  2009,  110  f. 
Dissertação (Mestrado em Matemática) – IMECC – UNICAMP.  

DUARTE,  P.  A.  Fundamentos  da  Cartografia  –  3  Ed.  –  Florianópolis:  Editora  da 

UFSC, 2006. 

FAZENDA, I. C. A. Didática e interdisciplinaridade. Campinas, SP: Papirus, 1998. 

GARBI, G. G. A rainha das ciências: um passeio histórico pelo maravilhoso mundo da 

Matemática – 5 Ed. – São Paulo: Editora Livraria da Física, 2010. 

LIMA,  E.  L.  et  al.  Exames  de  Textos:  Análise  de  Livros  de  Matemática  para  o  Ensino 

Médio. Rio de Janeiro: SBM, 2001. 

MARTOS,  Z.  G.  Geometrias  não  euclidianas:  uma  proposta  metodológica  para  o 
ensino de Geometria no Ensino Fundamental. Rio Claro, 2002. 143 f. Dissertação 
(Mestrado  em  Educação  Matemática)  –  Instituto  de  Geociências  e  Ciências 
Exatas, Universidade Estadual Paulista. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PATAKI,  I.  Geometria  Esférica  para  a  formação  de  professores:  uma  proposta 
interdisciplinar. São Paulo, 2003. 180 f. Dissertação (Mestrado em Educação) 

PRESTES, I. C. R., Geometria Esférica: Uma conexão com a Geografia, 2006, 210 f., 
Dissertação (Mestrado Profissional em Ensino de Matemática) – PUC, São Paulo. 

Sítios da internet consultados: 

< http://pt.wikipedia.org/wiki/Geometria_esf%C3%A9rica>      Acesso em 20/10/2012 

<http://www.atractor.pt/mat/GeomEsf/urso2.htm>      Acesso em 18/11/2012 

<http://www.seara.ufc.br/donafifi/hiperbolica/hiperbolica3.htm> 
14/02/2013 

Acesso 

em 

<http://www.infoescola.com/matematica/geometria-esferica/> 
13/04/2013 

  Acesso  em 

<http://www.slideshare.net/paulocaratsoris/geometria-nao-euclidiana>        Acesso  em 
17/04/2013 

<http://adelmomedeiros.com/eratostenes.htm>     Acesso em 22/05/2013 

<http://maps.google.com.br>        Acesso em 25/05/2013 

<http://astro.if.ufrgs.br/trigesf/>      Acesso em 03/06/2013 

<http://www.infoaviacao.com/2011/01/2700-novas-rotas-aereas-em-2011.html>                   
Acesso em 04/06/2013 

<http://pt.wikipedia.org/wiki/Trigonometria_esf%C3%A9rica> 
15/06/2013 

  Acesso  em 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
