Geizi Fernandes de Souza 

O Letramento Financeiro e a Matemática  
Financeira Básica no Ensino Fundamental 

Dissertação de Mestrado 

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-graduação 
em  Matemática  da  PUC-Rio  como  requisito  parcial  para 
obtenção  do  título  de  Mestre  em  Matemática  (opção 
profissional).  

Orientadora: Profa. Renata Martins da Rosa 

Rio de Janeiro 

 Julho de 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Geizi Fernandes de Souza 

O Letramento Financeiro e a Matemática 
Financeira Básica no Ensino Fundamental 

requisito  parcial  para 
Dissertação  apresentada  como 
obtenção  do  grau  de  Mestre  pelo  Programa  de  Pós-
Graduação em Matemática do Departamento de Matemática 
do  Centro  Técnico  Científico  da  PUC-Rio  Aprovada  pela 
Comissão Examinadora abaixo assinada. 

Profa. Renata Martins da Rosa 
Orientadora 
Departamento de Matemática - PUC-Rio 

Profa. Christine Sertã Costa 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Profa. Liliana Manuela Gaspar Cerveira da Costa 
Colégio Pedro II 

Profa. Emília Carolina Santana Teixeira Alves 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Prof. Márcio da Silveira Carvalho 
Coordenador Setorial do Centro 
Técnico Científico - PUC-Rio 

Rio de Janeiro, 28 de julho de 2016 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou 
parcial do trabalho sem autorização da universidade, da autora 
e da orientadora. 

Geizi Fernandes de Souza 

Graduou-se  em  Licenciatura  em  Matemática  na  Universidade 
do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  –  Uerj  em  1999.  Cursou  o 
Aperfeiçoamento  para  Professores  de  Matemática  do  Ensino 
Médio, pelo Instituto de Matemática Pura e Aplicada – Impa. 
Especializou-se  em  Matemática  pela  Faculdade  Internacional 
Signorelli em 2014. Atualmente é analista na Financiadora de 
Estudos  e  Projetos  –  Finep  e  professora  efetiva  de  Ensino 
Fundamental  na  Secretaria  Municipal  de  Educação  de  Duque 
de Caxias. 

Ficha Catalográfica 

Souza, Geizi Fernandes de 

O  letramento  financeiro  e  a  matemática  financeira 
básica  no  ensino  fundamental  /  Geizi  Fernandes  de 
Souza;  orientadora:  Renata  Martins  da  Rosa  –  Rio  de 
Janeiro: PUC, Departamento de Matemática, 2016. 

89 f.: il. (color.); 30 cm  

Dissertação 

(mestrado)  –  Pontifícia  Universidade 
Católica do Rio de Janeiro, Departamento de Matemática, 
2016.  

Inclui bibliografia. 

1.  Matemática  –  Teses.  2.  Letramento  Financeiro.  3. 
Matemática  Financeira.  4.  Ensino  Fundamental.  5. 
Práticas  Pedagógicas.  6.  Ensino.  I.  Rosa,  Renata Martins 
da.  II.  Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio  de  Janeiro. 
Departamento de Matemática. III. Título. 

CDD: 510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
Dedico  esta  dissertação  aos  meus 
pais,  Osny  Silva  Souza  e  Jeni 
Fernandes  de  Souza,  meus  maiores 
incentivadores durante toda a vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Acima  de  tudo,  a  Deus,  por  me  conceder  saúde,  serenidade  e  força  para  a 
realização deste trabalho. 

Aos  meus  pais,  que  sempre  acreditaram  em  mim  e  envidaram  todos  os  esforços 
para a minha educação, dentro dos seus limites e possibilidades. 

Ao  meu  filho,  Gabriel  Fernandes  da  Cunha,  por  compreender  minhas  ausências 
nos momentos de estudo. 

Ao meu amor, amigo e companheiro, Helio Furtado Costa, com quem pude contar 
durante a confecção deste trabalho e em sua revisão. Seu apoio foi imprescindível 
para a realização e finalização deste trabalho.  

À  PUC-Rio,  pela  bolsa  de  isenção  que  permitiu  os  meus  estudos  numa 
universidade de excelência. 

À minha orientadora, Prof.ª Renata Martins da Rosa, pela paciência, compreensão 
e sugestões valiosas durante essa jornada. 

Aos  meus  professores  e  colegas  da  turma  de  2014  do  mestrado  PROFMAT  da 
PUC-Rio,  que  contribuíram  significativamente  para  o  aprimoramento  da  minha 
formação. 

 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Souza,  Geizi  Fernandes  de;  Rosa,  Renata  Martins  da  (Orientadora).  O 
letramento  financeiro  e  a  matemática  financeira  básica  no  Ensino 
Fundamental.  Rio  de  Janeiro,  2016.  89p.  Dissertação  de  Mestrado  – 
Departamento de Matemática, Pontifícia Universidade Católica do Rio de 
Janeiro. 

O  letramento  financeiro  do  indivíduo  é  condição  fundamental  para  seu 

planejamento  financeiro  e  para  a  tomada  de  decisões  financeiras  conscientes.  O 

conhecimento  de  Matemática  Financeira  é  uma  das  plataformas  necessárias  ao 

letramento  financeiro.  Nesse  sentido,  consideramos  que  o  ensino  de  Matemática 

Financeira  deve  ser  iniciado  o  mais  cedo  possível,  de  forma  contextualizada  e 

adequada  à  faixa  etária  do  educando.  Neste  trabalho  apresentaremos  propostas 

pedagógicas  e  metodológicas  para  o  efetivo  ensino  de  Matemática  Financeira 

Básica  no  segundo  segmento  do  Ensino  Fundamental,  baseadas  em  nossa 

experiência de trabalho nesta etapa, há mais de dez anos. 

Palavras-chave 

Letramento  Financeiro;  Matemática  Financeira;  Ensino  Fundamental; 

Práticas Pedagógicas; Ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

Souza, Geizi Fernandes de; Rosa, Renata Martins da (Advisor). Financial 
literacy  and  basic  financial  mathematics  in  middle  school.  Rio  de 
Janeiro,  2016.  89p.  MSc.  Dissertation  –  Departamento  de  Matemática, 
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 

The person’s financial literacy is a prerequisite for their financial planning 

and  for  making  conscious  financial  decisions.  The  Financial  Mathematics 

knowledge is  one of the platforms necessary for financial literacy.  In this sense, 

we consider that the Financial Mathematics teaching should be started as soon as 

possible, in context and appropriate to the student's age.  In this work we present 

pedagogical  and  methodological  proposals  for  effective  teaching  of  basic 

knowledge of Financial Mathematics in Middle School, based on our experience 

working with this segment for more than ten years. 

Keywords 

Financial  Literacy;  Financial  Mathematics;  Middle  School;  Pedagogical 

Practices; Teaching. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1. Introdução .......................................................................................................... 13 

2. Letramento Financeiro no mundo ..................................................................... 16 
2.1. Letramento Financeiro nos Estados Unidos ................................................... 17 
2.2. Pesquisa sobre Educação Financeira Global da S&P (The S&P Global         
FinLit Survey) ....................................................................................................... 21 
2.3. Letramento Financeiro e conhecimento matemático ...................................... 30 
2.4. Letramento Financeiro no Brasil .................................................................... 32 
2.5. Avaliando os resultados .................................................................................. 35 

3. Estratégia Nacional de Educação Financeira – ENEF....................................... 37 
3.1. Histórico ......................................................................................................... 38 
3.2. Comitê Nacional de Educação Financeira – CONEF ..................................... 40 
3.3. Programas Transversais da ENEF .................................................................. 42 
3.3.1. Programa de Educação Financeira de Adultos ............................................ 43 
3.3.2. Programa Educação Financeira nas Escolas ................................................ 44 
3.4. Mapeamento Nacional de Iniciativas de Educação Financeira ...................... 46 
3.5. Base Nacional Comum Curricular .................................................................. 47 
3.6. Avaliando o cenário nacional ......................................................................... 49 

4. Matemática Financeira no Ensino Fundamental ............................................... 50 
4.1. A importância da contextualização................................................................. 51 
4.2. Habilidade Numérica ...................................................................................... 53 
4.3. Porcentagem ................................................................................................... 56 
4.4. Juros ................................................................................................................ 65 
4.5. Inflação ........................................................................................................... 75 
4.6. Diversificação do risco ................................................................................... 79 

5. Conclusão .......................................................................................................... 82 

6. Referências Bibliográficas ................................................................................. 84 

7. Anexos ............................................................................................................... 89 
7.1. Anexo A – Questionário de diversificação do risco ....................................... 89 

 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de figuras 

Figura 1 – Aumento da expectativa de vida no mundo. ........................................ 16 

Figura 2 – Percentual de adultos letrados financeiramente no mundo .................. 24 

Figura 3 – Letramento financeiro nos países desenvolvidos e nos países 
emergentes. ............................................................................................................ 26 

Figura 4 – Letramento financeiro entre os gêneros: percentual de adultos             
letrados financeiramente (com respostas corretas para pelo menos três  de           
quatro conceitos) ou “não sei”. .............................................................................. 27 

Figura 5 – Letramento financeiro e desigualdade de renda: percentual de             
adultos que são letrados financeiramente entre os 60% mais ricos e os 40%          
mais pobres. ........................................................................................................... 27 

Figura 6 – Relação entre letramento financeiro e PIB per capita. ........................ 28 

Figura 7 – Letramento financeiro por faixa etária. ................................................ 28 

Figura 8 – Percentual de adultos com letramento financeiro por conceito. .......... 29 

Figura 9 – Letramento financeiro de usuários de contas bancárias. ...................... 30 

Figura 10 – Comparativo entre os resultados do exame de matemática do           
PISA 2012 e os resultados da Pesquisa Global. .................................................... 31 

Figura 11 – Letramento financeiro no Brasil: percentual de acertos as              
perguntas por conceito avaliado. ........................................................................... 33 

Figura 12 – Letramento financeiro entre os gêneros no Brasil.............................. 33 

Figura 13 – Letramento financeiro por faixa etária no Brasil. .............................. 34 

Figura 14 – Letramento financeiro e desigualdade de renda no Brasil. ................ 35 

Figura 15 – Dimensões da Educação Financeira. .................................................. 40 

Figura 16 – Estrutura da ENEF. ............................................................................ 41 

Figura 17 – Coleção de livros do Programa de Educação Financeira nas         
Escolas: Ensino Médio. ......................................................................................... 45 

Figura 18 – Livros do professor e do aluno para o 8º e 9º anos de escolaridade       
do Programa de Educação Financeira nas Escolas: Ensino Fundamental. ............ 46 

Figura 19 – Gráfico comparativo entre um capital aplicado com juros simples          
e juros compostos. ................................................................................................. 71 

Figura 20 – Gráfico representativo da preferência dos alunos em realizar uma 
única prova bimestral ou três provas bimestrais para se efetuar a média. ............. 80 

Figura 21 – Gráfico representativo da preferência dos alunos em realizar uma 
prova com uma única questão que vale 10 pontos ou cinco questões, com cada 
qual valendo 2 pontos. ........................................................................................... 81 

 
 
Lista de tabelas 

Tabela 1 – Letramento financeiro nos Estados Unidos ......................................... 20 

Tabela 2 – Adultos com letramento financeiro em economias selecionadas ........ 25 

Tabela 3 – Estimativa do desconto da dívida estadual pela aplicação da Selic           
no critério de juros simples .................................................................................... 73 

 
 
Lista de quadros 

Quadro 1 – Resolução de questão de porcentagem por regra de três simples ....... 58 

Quadro 2 – Questão do Exame Nacional do Ensino Médio (2015) ...................... 59 

Quadro 3 – Questão do Exame Nacional do Ensino Médio (2014) ...................... 60 

Quadro 4 – Resolução de questão do Enem 2014 ................................................. 61 

Quadro 5 – Questão envolvendo acréscimo e desconto sucessivo ........................ 63 

Quadro 6 – Resolução da questão envolvendo acréscimo e desconto sucessivo .. 64 

Quadro 7 – Questão introdutória de juros simples retirada de livro didático ........ 66 

Quadro 8 – Questão envolvendo juros compostos e simples ................................ 69 

Quadro 9 – Questão envolvendo taxa de juros ...................................................... 70 

Quadro 10 – Questão envolvendo a ideia de inflação ........................................... 77 

 
 
 
A  educação  é  a  arma  mais  poderosa 
que  você  pode  usar  para  mudar  o 
mundo. 

Nelson Mandela 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

1. Introdu ção  

Introdução  

Desde o início do curso de Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional  na  PUC-Rio  –  PROFMAT1,  apresentávamos  interesse  em  desenvolver 

uma  dissertação  que  abordasse  um  tema  relacionado  ao  ensino  de  Matemática 

Financeira na Educação Básica. 

Ao  consultarmos,  em  maio  de  2016,  a  lista  das  dissertações  de  mestrado 

dos alunos do PROFMAT que tinham abordado esse tema, encontramos mais de 

80 dissertações sobre Matemática Financeira entre as mais de 2.400 já defendidas. 

Entretanto,  verificamos  que  a  maioria  dos  títulos  abordava  pesquisas  sobre  o 

trabalho  com  Matemática  Financeira  no  Ensino  Médio.  Além  disso,  dentre 

aqueles que propunham pesquisas relacionadas à Educação Básica, a maioria das 

propostas  pedagógicas  apresentadas  tinham  foco  no  trabalho  com  o  Ensino 

Médio, frequentemente associado ao ensino de progressões geométricas. 

Concordamos  que  o  estudo  das  progressões  geométricas  é  um  indutor 

natural  para  a  abordagem  dos  juros  compostos  e  outros  temas  relacionados  à 

Matemática  Financeira  no  Ensino  Médio.  Porém,  acreditamos  que  o  estudo  de 

Matemática  Financeira,  como  uma  das  plataformas  necessárias  à  educação 

financeira  do  indivíduo,  deve  ser  iniciado  o  mais  cedo  possível,  adequado  à 

maturidade e à capacidade de entendimento no respectivo nível de ensino. 

Dessa forma, considerando nossa experiência em lecionar em salas de aula 

de  6º  ao  9º  ano  de  escolaridade  há  mais  de  dez  anos,  decidimos  realizar  uma 

pesquisa  voltada  exclusivamente  ao  professor  desse  segmento  de  ensino,  o  qual 

geralmente  não  possui  no  livro  didático  um  material  de  apoio  suficiente  para  a 

abordagem  desse  tema.  A  nossa  prática  demonstra  que  é  possível  iniciar  a 

1  O  PROFMAT  -  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  é  um  curso 
semipresencial, com oferta nacional, realizado por uma rede de Instituições de Ensino Superior, no 
contexto  da  Universidade  Aberta  do  Brasil,  e  coordenado  pela  Sociedade  Brasileira  de 
Matemática.  O  PROFMAT  visa  a  atender  professores  de  Matemática  em  exercício  no  ensino 
básico,  especialmente  na  escola  pública,  que  busquem  aprimoramento  em  sua  formação 
profissional,  com  ênfase  no  domínio  aprofundado  de  conteúdo  matemático  relevante  para  sua 
atuação docente. 

 
 
 
                                                           
14 

discussão  de  problemas  de  Matemática  Financeira  (e  educação  financeira)  no 

Ensino Fundamental. 

O  presente  trabalho  é  composto  de  sete  capítulos,  sendo  o  primeiro  esta 

introdução. 

No segundo capítulo, apresentaremos os resultados de uma pesquisa sobre 

o  nível  de  letramento  financeiro  da  população  estadunidense,  realizada  pelas 
professoras  Annamaria  Lusardi2  e  Olivia  Mitchell.  Nesse  capítulo,  exibiremos 

ainda os dados de um trabalho sobre o letramento financeiro ao redor do mundo, 

que  também  conta  com  a  participação  de  Lusardi,  o  qual  apresenta  resultados  e 

conclusões sobre uma pesquisa mundial sobre letramento financeiro. 

Avaliamos que a abrangência e os resultados da referida pesquisa mundial 

são  relevantes  para  a  sensibilização  do  leitor  quanto  ao  problema  que 

enfrentamos: carência global de letramento financeiro, agravada no Brasil.  

Considerando  que  Lusardi  é  uma  autoridade  na  área  de  letramento 

financeiro  e  sua  produção  bibliográfica  está  disponibilizada  em  língua  inglesa, 

julgamos  que  a  apresentação  detalhada  da  aludida  pesquisa  em  um  trabalho  em 

língua portuguesa  pode tornar seus  resultados  acessíveis a professores de todo  o 

Brasil. 

Além disso, tivemos a oportunidade de assistir uma palestra de Lusardi no 

“Seminário  de  Educação  Financeira  para  Crianças  e  Jovens”,  organizado  pela 
Comissão de Valores Mobiliários – CVM3 e pela Bolsa de Valores, Mercadorias e 
Futuros  de  São  Paulo  –  BM&FBovespa4,  na  qual  a  professora  apresentou  os 

resultados da pesquisa mundial específicos do Brasil e que não estão disponíveis 

nos documentos publicados. 

2 Annamaria Lusardi é uma das maiores autoridades mundiais em educação financeira e letramento 
financeiro. Já recebeu muitos prêmios por suas pesquisas, entre os quais o Fidelity Pyramid Prize, 
voltado  para  os  autores  de  pesquisas  aplicadas  que  mais  ajudaram  a  melhorar  o  bem-estar 
financeiro dos americanos ao longo da  vida. É Diretora Acadêmica  do Centro de Excelência  em 
Letramento  Financeiro  Global  –  GFLEC  da  Universidade  George  Washington,  nos  Estados 
Unidos.  
3 A Comissão de Valores Mobiliários – CVM foi criada em 07/12/1976 pela Lei 6.385/76, com o 
objetivo de fiscalizar, normatizar, disciplinar e desenvolver o mercado de valores  mobiliários no 
Brasil.  
4 A BM&FBOVESPA é uma companhia que administra mercados organizados de Títulos, Valores 
Mobiliários  e  Contratos  Derivativos,  além  de  prestar  serviços  de  registro,  compensação  e 
liquidação, atuando, principalmente, como contraparte central garantidora da liquidação financeira 
das operações realizadas em seus ambientes. A Bolsa oferece ampla gama de produtos e serviços, 
tais como: negociação de Ações, Títulos de Renda Fixa, Câmbio Pronto e Contratos Derivativos 
referenciados em Ações, Ativos Financeiros, Índices, Taxas, Mercadorias, Moedas, entre outros. 

 
 
                                                           
15 

No  terceiro  capítulo,  exibiremos  uma  síntese  da  Estratégia  Nacional  de 
Educação Financeira – ENEF5, o que julgamos interessante para demonstrar que o 

Brasil  reconhece,  ao  menos  na  dimensão  legal,  a  gravidade  do  problema,  tendo 

sinalizado a intenção de adotar políticas públicas voltadas à melhoria da educação 

financeira  de  sua  população.  Entretanto,  embora  essa  iniciativa  já  tenha  alguns 

anos,  ela  ainda  não  é  conhecida  pela  imensa  maioria  dos  professores  do  Ensino 

Básico.  As  informações  apresentadas  nesse  capítulo  constam  no  sítio  oficial  da 

ENEF: http://www.vidaedinheiro.gov.br, bem como em decretos e leis. 

No  quarto  capítulo  abordaremos  o  objetivo  principal  do  nosso  trabalho, 

que  é  a  apresentação  de  sugestões  pedagógicas  e  metodológicas  para  o  trabalho 

com  Matemática  Financeira  (ainda  que  em  um  nível  básico)  no  Ensino 

Fundamental, baseadas em nossa experiência com esse segmento de ensino. Nesse 

contexto, 

reforçaremos  nosso 

entendimento 

sobre 

a 

importância  da 

contextualização  e  faremos  nossas  considerações  sobre  tópicos  que  julgamos 

relevantes  como  alicerces  ao  letramento  financeiro  do  educando,  tais  como 

habilidade numérica, porcentagem, juros, inflação e diversificação do risco. 

O  quinto  capítulo  trará  nossas  conclusões  e  considerações  finais,  bem 

como  nossas  sugestões  para  desenvolvimento  de  futuros  trabalhos  que  possam 

contribuir para a discussão sobre o ensino de Matemática Financeira na Educação 

Básica. 

No  sexto  e  no  sétimo  capítulos  apresentaremos,  respectivamente,  nossas 

referências bibliográficas para elaboração deste trabalho e os anexos. 

5 A Estratégia Nacional de Educação Financeira  – ENEF – é uma mobilização multissetorial em 
torno  da  promoção  de  ações  de  educação  financeira  no  Brasil.  A  estratégia  foi  instituída  como 
política  de  Estado  de  caráter  permanente  e  suas  características  principais  são  a  garantia  de 
gratuidade das iniciativas que desenvolve ou apoia e sua imparcialidade comercial. 

 
 
 
 
                                                           
2 

2. L etr am ento Fin an ceiro no mu ndo  

Letramento Financeiro no mundo 

O aumento da expectativa de vida da população mundial trouxe à tona um 

problema  identificado  praticamente  em  todas  as  economias  do  planeta:  a 

incapacidade das previdências sociais, muitas vezes deficitárias, em garantir bem-

estar,  saúde  e  qualidade  de  vida  aos  seus  segurados  após  a  aposentadoria.  A 

Figura  1  apresenta  as  variações  de  expectativa  de  vida  em  economias 

desenvolvidas e em nações de desenvolvimento próximo ao caso brasileiro, bem 

como a média dos países da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento 
Econômico – OCDE6. 

Figura 1 – Aumento da expectativa de vida no mundo. 
Fonte: OECD. Life expectancy. In: OECD Factbook 2013: Economic, Environmental and 
Social Statistics, OECD Publishing, Paris. 2013. 

6 A Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico – OCDE, com sede em Paris, 
França,  é  um  organismo  composto  por  34  membros.  Atua  nos  âmbitos  internacional  e 
intergovernamental e reúne os países mais industrializados do mundo e alguns países emergentes, 
como México, Chile, Coreia do Sul e Turquia. No âmbito da OCDE, os representantes efetuam o 
intercâmbio de informações e alinham políticas, com o objetivo de potencializar seu crescimento 
econômico e colaborar com o desenvolvimento de todos os demais países membros. 

0102030405060708090África do SulAlemanhaAustráliaBrasilChinaEspanhaEstados UnidosFrançaÍndiaIndonésiaJapãoMéxicoNova ZelândiaOCDEPortugalReino UnidoRússiaTurquiaExpectativa de vida ao nascer (anos) - 1970 (ou primeiro ano disponível)Expectativa de vida ao nascer (anos) - 2010 (ou último ano disponível) 
 
 
 
 
 
                                                           
17 

Em função do problema que envolve as previdências sociais, os governos 

vêm envidando esforços para incentivar aos cidadãos o hábito de poupar em longo 

prazo,  reduzindo  dessa  forma  a  dependência  das  pessoas  em  relação  aos 

programas sociais de previdência. Os jovens de hoje terão que ser capazes  de se 

sustentar por longo tempo e esse cenário é observado globalmente. 

Uma  medida  necessária  para  atingir  este  objetivo  é  o  crescimento  do 

letramento financeiro das populações mundiais. 

2.1 

2.1. L etr am ento Fin an ceiro n os Estado s Un idos 

Letramento Financeiro nos Estados Unidos 

Lusardi  e  Mitchell  (2014)  definem  o  letramento  financeiro  como  a 

capacidade  de  os  indivíduos  processarem  informações  econômicas  e  tomarem 

decisões  que  envolvam  planejamento  financeiro,  enriquecimento,  dívidas  e 

pensões. As autoras desenvolveram um estudo para avaliar o nível de letramento 

financeiro da população estadunidense e de vários outros países. 

Vários  conceitos  fundamentais  estão  na  raiz  das  decisões  que  envolvem 

poupança  e  investimento.  Três  desses  conceitos  são:  (i)  a  compreensão  dos 

números  e  capacidade  de  fazer  cálculos  relacionados  com  as  taxas  de  juros,  tais 

como  juros  compostos,  que  é  o  conceito  básico  de  educação  financeira;  (ii)  a 

compreensão da inflação, que afeta diretamente o poder de compra das pessoas e 

interfere na economia de um país; e (iii) a compreensão da diversificação do risco, 

considerando que toda decisão financeira tem a ver com o futuro e este é incerto. 

Traduzir  esses  conceitos  em  métricas  para  avaliar  o  nível  de  letramento 

financeiro  de  uma  população  não  é  uma  tarefa  fácil,  mas  Lusardi  e  Mitchell 

(2008,  2011a,  2011b)  desenharam  um  conjunto  padronizado  de  perguntas  em 

torno dessas ideias e implementaram-no em várias pesquisas nos Estados Unidos 

e no exterior. 

As perguntas foram estruturadas segundo quatro princípios. O primeiro é a 

simplicidade:  as  perguntas  devem  medir  os  conhecimentos  fundamentais  para  a 

tomada de decisões em um ambiente intertemporal. O segundo é a relevância: as 

perguntas devem relacionar conceitos pertinentes às decisões das pessoas no dia-

a-dia  financeiro  ao  longo  da  vida.  Além  disso,  elas  devem  enquadrar-se  em  um 

 
 
 
 
18 

contexto geral e em ideias, ao invés de um contexto específico e em conteúdo. O 

terceiro  é  a  brevidade:  o  número  de  perguntas  deve  ser  curto  para  garantir  a 

adoção  generalizada.  O  quarto  é  a  capacidade  de  diferenciação:  as  perguntas 

devem  permitir  a  avaliação  do  conhecimento  financeiro  das  pessoas  e  com  isso 

permitir comparações entre elas. 

Estes princípios são atendidos por três questões  que tratam de letramento 

financeiro,  propostas  por  Lusardi  e  Mitchell  (2008,  2011a)  originalmente  em 
inglês e abaixo apresentadas em tradução livre7. 

1)  Suponha  que  você  tinha  $100  em  uma  conta  de  poupança  e  a  taxa  de 

juros  foi  de  2%  ao  ano.  Após  cinco  anos,  quanto  você  acha  que  você 

teria na conta, se você deixou o dinheiro crescer:  

A) mais de $102; B) exatamente $102; C) menos de $102; D) não sei; E) 

recuso-me a responder. 

2)  Imagine que a taxa de juros em sua conta de poupança foi de 1% ao ano 

e  a  inflação  foi  de  2%  ao  ano.  Após  um  ano,  você  seria  capaz  de 

comprar:  

A)  mais  do  que,  B)  exatamente  o  mesmo  que,  C)  menos  do  que  hoje, 

com o dinheiro dessa conta; D) não sei; E) recuso-me a responder. 

3)  Você  acha  que  a  seguinte  declaração  é  verdadeira  ou  falsa?  “Comprar 

ações  de  uma  única  empresa  normalmente  fornece  um  retorno  mais 

seguro do que um fundo mútuo de ações”. 

A)  verdadeiro; B) falso; C) não sei; D) recuso-me a responder. 

A  primeira  questão  avalia  a  capacidade  de  fazer  um  cálculo  simples 

relacionado  a  taxas  de  juros.  A  segunda  pergunta  investiga  a  compreensão  da 

7 As perguntas originalmente apresentadas foram: 1.  Suppose you had $100 in a savings account 
and the interest rate was 2 percent per year. After five years, how much do you think you would 
have in the account if you left the money to grow? A) more than $102; B) exactly $102; C) less 
than $102; D) do not know; E) refuse to answer. 2. Imagine that the interest rate on your savings 
account is 1 percent per year and inflation is 2 percent per year. After one year, would you be able 
to buy A) more than, B) exactly the same as, or C) less than today with the money in this account?; 
D) do not know; E) refuse to answer. 3. Do you think that the following statement is true or false? 
“Buying a single company stock usually provides a safer return than a stock mutual fund.” A) true; 
B) false; C) do not know; D) refuse to answer. 

 
 
                                                           
19 

inflação, novamente no contexto de uma decisão meramente financeira. A terceira 

questão  verifica  o  conhecimento  sobre  “ações”,  “fundos  de  ações”  e  a 

diversificação do risco, uma vez que a resposta a esta questão depende de saber o 

que é uma ação e que um fundo mútuo é composto de unidades diversas de ações. 

Obviamente,  muitas  decisões  sobre  poupança  devem  lidar  com  o  conhecimento 

sobre  os  mercados  financeiros.  Assim,  é 

importante  avaliar,  ainda  que 

minimamente, o nível de conhecimento do entrevistado sobre esse mercado. 

A  respeito  da  terceira  pergunta,  é  bom  salientar  que  o  envolvimento  da 

população estadunidense com  o mercado financeiro e, em  especial,  com  ações  e 

fundos  mútuos  de  ações  é  conhecidamente  superior  ao  cenário  encontrado  no 

Brasil,  de  modo  que  a  última  das  três  questões  apresentadas  guarda  pouca 

pertinência com a realidade brasileira. Entretanto, o conceito de  compreensão da 

diversificação do risco foi tratado por meio de questão mais genérica e, portanto, 

menos  associada  à  realidade  estadunidense,  em  estudo  posterior,  que  será 

detalhado mais a frente. 

As três perguntas propostas por Lusardi e Mitchell (2008, 2011a) e acima 

reproduzidas  foram  administradas  primeiro  a  uma  amostra  representativa  de 

entrevistados  estadunidenses  com  idades  em  torno  de  50  anos,  em  um  módulo 
especial do Health and Retirement Study 2004 (HRS)8. Os resultados, resumidos 

na Tabela 1, demonstraram que esta população estadunidense mais velha é dotada 

de letramento financeiro insuficiente, pois cerca de metade conseguiu responder o 

cálculo  simples  que  tratava  de  juros  compostos  de  2%  e  sabia  sobre  a  inflação, 

além  de  apenas  um  terço  ter  respondido  as  três  perguntas  corretamente 

(LUSARDI e MITCHELL, 2011a).  

Esse  resultado  torna-se  mais  preocupante  considerando  que  as  pessoas 

nessa faixa etária já haviam tomado muitas decisões financeiras ao longo de suas 

vidas. Além disso, esses entrevistados tinham experimentado dois ou três períodos 

de  inflação  alta  (dependendo  da  idade)  e  testemunharam  grandes  crises  no 

mercado  de  ações,  incluindo  o  escândalo  financeiro  que,  em  função  de 

manipulação de balanços e outras fraudes contábeis e fiscais, ocasionou a falência 

8 Estudo realizado a cada dois anos pela Universidade de Michigan nos Estados Unidos, com uma 
amostra representativa de cerca de 20.000 pessoas em torno de 50 anos, que explora as mudanças 
na participação na força de trabalho e as transições de saúde com a chegada da aposentadoria e nos 
anos que se seguem. 

 
 
                                                           
da  Enron9,  o  que  deveria  ter-lhes  fornecido  informações  sobre  o  risco  de 

investimento.  A  questão  sobre  o  risco  foi  aquela  em  que  os  entrevistados 

escolheram em grande número a opção “não sei”. 

20 

Tabela 1 – Letramento financeiro nos Estados Unidos. 

Parte A. Distribuição de respostas às questões de letramento financeiro 

Respostas 

Correta 

Incorreta 

Não soube 

Juros compostos 

Inflação 

Diversificação do risco 

67,1% 

75,2% 

52,3% 

22,2% 

13,4% 

13,2% 

9,4% 

9,9% 

33,7% 

Não 
respondeu 

1,3% 

1,5% 

0,9% 

Parte  B.  Probabilidades  conjuntas  de  se  responder  questões  de  letramento  financeiro 
corretamente 

Todas as três 
respostas 
corretas 

Apenas duas 
respostas 
corretas 

Apenas uma 
resposta 
correta 

Sem 
respostas 
corretas 

Proporção 

34,3% 

35,8% 

16,3% 

9,9% 

Fonte:  Lusardi,  Annamaria,  and  Olivia  S.  Mitchell.  2014.  “The  Economic  Importance  of 
Financial Literacy: Theory and Evidence”. Journal of Economic Literature, 52(1): 5-44. 

Segundo  Lusardi  e  Mitchell  (2014),  estas  mesmas  questões  foram 

utilizadas em várias outras pesquisas nos EUA posteriormente, incluindo a 2007–

2008  National  Longitudinal  Survey  of  Youth  –  NLSY,  para  jovens  com  idades 

entre  23  e  28  anos  (Lusardi,  Mitchell  e  Curto,  2010);  o  RAND  American  Life 

Panel – ALP, para pessoas de todas as idades (Lusardi e Mitchell, 2009); e o 2009 

and  2012  National  Financial  Capability  Study  (Lusardi  e  Mitchell,  2011c),  para 

pessoas  adultas.  Não  obstante,  os  resultados  demonstraram  um  nível  de 

letramento financeiro bastante baixo para todos os grupos. 

9 O escândalo da Enron foi tão impactante e noticiado que foi determinante para a criação da lei 
Sarbanes-Oxley  (conhecida  como  Sarbox  ou  SOX),  que  teve  por  objetivo  privilegiar  a 
transparência, a auditoria e a governança corporativa, buscando evitar o surgimento de fraudes ou, 
ao menos, criar mecanismos para identificá-las. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
2.2 

Pesquisa sobre Educação Financeira Global da S&P (The S&P Global 

FinLit Survey) 

21 

Tendo sido apresentadas estas importantes informações acerca do trabalho 

realizado  pelas  professoras  AnnaMaria  Lusardi  e  Olivia  Mitchell,  é  conveniente 

também considerar uma abrangente pesquisa realizada em 2014 pela Standard & 
Poor’s  Ratings  Services10,  em  conjunto  com  a  Gallup,  o  World  Bank 

Development Research Group e o Global Financial Literacy Excellence Center – 

GFLEC da George Washington University School of Business.  

Consideraremos ainda o trabalho intitulado “Financial Literacy Around the 

World: Insights from the Standard & Poor’s Ratings Services Global Financial”, 

produzido  por  Leora  Klapper  (World  Bank  Development  Research  Group), 

Annamaria  Lusardi  (The  George  Washington  University  School  of  Business)  e 

Peter  van  Oudheusden  (World  Bank  Development  Research  Group),  o  qual 

apresenta  conclusões  relevantes  sobre  a  pesquisa  anteriormente  realizada  pela 

Standard & Poor’s Ratings Services. 

A  Pesquisa  sobre  Educação  Financeira  Global  da  S&P  (The  S&P  Global 

FinLit  Survey)  é  a  maior  e  mais  abrangente  avaliação  de  educação  financeira  já 

realizada até então (LUSARDI, 2015). 

O  estudo  buscou  medir  o  nível  de  letramento  financeiro  da  população 

adulta  mundial,  considerando  a  compreensão  dos  entrevistados  sobre  alguns 

conceitos  de  letramento  financeiro  que  foram  considerados  básicos  pelos 

realizadores do estudo. 

A  população  da  pesquisa  foi  composta  por  indivíduos  com  15  anos  ou 

mais,  os  quais  foram  considerados  adultos  para  efeito  dessa  pesquisa.  Foram 

entrevistadas  mais  de  150.000  pessoas,  em  uma  amostra  nacionalmente 

representativa e aleatória, em mais de 140 países, durante o ano civil de 2014. As 

pesquisas foram realizadas presencialmente nas economias em que menos de 80% 

10  A  Standard  &  Poor's  Ratings  Services  assim  se  apresenta  em  seu  sítio  oficial:  “com  26 
escritórios  em  todo  o  mundo  e  uma  história  de  mais  de  150  anos,  a  Standard  &  Poor's  Ratings 
Services  oferece  inteligência  de  mercado  de  alta  qualidade  na  forma  de  ratings  de  crédito  e 
pesquisas”. 

 
 
 
                                                           
22 

da  população  tem  acesso  a  um  telefone  ou  com  a  metodologia  habitual,  nos 

demais casos.  

O letramento financeiro foi medido utilizando perguntas formuladas pelos 

autores  da  pesquisa,  os  quais  pretendiam  avaliar  os  conhecimentos  básicos  dos 

entrevistados  sobre  quatro  conceitos  que  consideraram  fundamentais  na  tomada 

de  decisão  financeira:  habilidade  numérica  (no  contexto  de  cálculos  de  taxas  de 

juros), juros compostos, inflação e diversificação de riscos. 

As perguntas seguem abaixo transcritas em tradução livre11: 

1.  Suponha  que  você  precise  tomar  emprestado  $100.  Qual  é  a  quantia 

mais  baixa  para  devolver:  $105  ou  $100  mais  3%?  [$105;  $100  mais 

3%; não sei; recuso-me a responder]. 

2.  Suponha que você guarde dinheiro no banco por dois anos, e o banco vai 

incluir 15% ao ano à sua conta. O banco adicionará  MAIS dinheiro no 

segundo  ano  à  sua  conta  do  que  no  primeiro  ano  ou  adicionará  a 

MESMA  quantidade  de  dinheiro  nos  dois  anos?  [mais;  o  mesmo;  não 

sei; recuso-me a responder] 

3.  Suponha  que  você  tinha  $100  em  uma  conta  poupança  e  o  banco 

adicionou  10%  ao  ano  à  sua  conta.  Quanto  você  teria  na  conta,  após 

cinco  anos,  se  não  tirasse  nenhum  dinheiro  da  conta?  [mais  de  $150; 

exatamente $150; menos de $150; não sei; recuso-me a responder]. 

4.  Suponha que o preço das coisas que você compra hoje duplique em 10 

anos.  Se  sua  renda  TAMBÉM  duplicar,  você  conseguirá  comprar 

menos,  a  mesma  quantidade  OU  mais  do  que  você  compra  hoje? 

[menos; a mesma quantidade; mais; não sei; recuso-me a responder]. 

11  As  perguntas  originalmente  apresentadas  foram:  1.  Suppose  you  need  to  borrow  100  dollars. 
Which is the lower amount to pay back: 105 dollars or 100 dollars plus three percent? 2. Suppose 
you put money in the bank for two years and the bank agrees to add 15 percent per year to your 
account. Will the bank add MORE money to your account the second year than it did the first year, 
or will it add the SAME amount of money both years? 3. Suppose you had 100 dollars in a savings 
account and the bank adds 10 percent per year to the account. How much money would you have 
in the account after five years if you did not remove any money from the account: more than 150 
dollars, exactly 150 dollars, or less than 150 dollars? 4. Suppose over the next 10 years the prices 
of the things you buy double. If your income ALSO doubles, will you be able to buy less than you 
can buy today, the same as you can buy today, OR more than you can buy today? 5. Suppose you 
have  some  money. Is it  safer to put  your  money into one  business or investment,  or to  put  your 
money into multiple businesses or investments? 

 
 
                                                           
5.  Suponha  que  você  tem  algum  dinheiro.  É  mais  seguro  colocar  seu 

dinheiro  em  um  negócio  ou  investimento  ou  colocar  seu  dinheiro  em 

vários negócios ou investimentos? [um negócio ou investimento; vários 

negócios ou investimentos; não sei; recuso-me a responder]. 

23 

A  primeira  pergunta  avalia  a  habilidade  numérica  do  entrevistado  em 

realizar o cálculo simples de 3% sobre $100 e adicioná-lo ao valor, identificando 

que o resultado é inferior a $105. 

A segunda e terceira perguntas avaliam o conhecimento do entrevistado no 

que tange a juros compostos, considerando aplicações com rendimentos anuais em 

períodos de dois e cinco anos. 

A  quarta  pergunta  investiga  o  conhecimento  do  entrevistado  acerca  de 

inflação  e  a  sua  relação  direta  de  interferência  no  poder  de  compra,  quando  os 

salários (ou rendimentos) recebidos pelas pessoas não a acompanham. 

A  quinta  pergunta 

trata  do  conhecimento  do  entrevistado  sobre 

diversificação  de  riscos,  no  sentido  de  representar  maior  segurança  para  o 

indivíduo  a  participação  em  vários  investimentos  ou  negócios,  em  oposição  a 

“colocar todos os seus ovos em um único cesto”. 

É  importante  destacar  que  as  cinco  perguntas  descritas  acima  serão 

retomadas no capítulo 4, quando analisaremos detalhadamente cada uma delas. 

Nessa  pesquisa,  uma  pessoa  é  definida  como  letrada  financeiramente 

quando  ela  responde  de  forma  correta  as  perguntas  relacionadas  a,  pelo  menos, 

três dos quatro conceitos financeiros descritos acima. Essa definição foi escolhida 

pelos  realizadores  do  estudo  por  considerarem  que  os  conceitos  são  básicos,  de 

modo que seria necessário a um participante entender adequadamente pelo menos 

três conceitos para revelar letramento apropriado. 

O  objetivo  do  estudo  foi  o  fornecimento  de  dados  importantes  para 

desenvolvedores  de  políticas  públicas,  reguladores,  setor  privado  e  meio 

acadêmico, no sentido de ajudá-los a entender o conhecimento atual das pessoas 

sobre conceitos financeiros básicos. 

Os  resultados  são  alarmantes.  Com  base  na  definição  apresentada,  33% 

dos adultos no mundo são financeiramente letrados. Isto significa que a carência 

de letramento financeiro atinge dois em cada três adultos no mundo, ou seja, cerca 

de  4,7  bilhões  de  adultos  em  todo  o  mundo  não  têm  uma  compreensão  dos 

 
 
conceitos  básicos  de  letramento  financeiro.  Estes  números  globais  escondem 

profundas  disparidades  em  todo  o  mundo,  como  revela  o  mapa  apresentado  na 

Figura 2. 

24 

55-75 
45-54 
35-44 
25-34 
0-24 
Sem dados 

Figura 2 – Percentual de adultos letrados financeiramente no mundo 
Fonte: S&P Global FinLit Survey 

O que pode ser verificado na Figura 2 é  que o letramento financeiro está 

distribuído de forma heterogênea, com grandes variações entre países.  

Na  classificação  global,  Noruega,  Dinamarca  e  Suécia  lideram  entre  os 

mais 

letrados  financeiramente,  com  71%  dos  adultos 

tendo  respondido 

corretamente, pelo menos, as perguntas de três dos quatro conceitos de letramento 

financeiro avaliados. 

Uma  das  maiores  potências  econômicas  mundiais,  os  Estados  Unidos, 

ficaram  com  a  décima  quarta  colocação,  com  57%  dos  adultos  financeiramente 

letrados.  

No Brasil, 35% foram considerados financeiramente letrados. O índice de 

letramento  financeiro  dos  brasileiros  encontra-se  próximo  da  média  mundial.  O 

resultado coloca o Brasil na sexagésima sétima posição entre os países analisados. 

A  Tabela  2  destaca  os  resultados  para  alguns  países  participantes,  por 

ordem  de  classificação.  São  apresentadas  as  cinco  economias  com  melhor 

desempenho  e  as  cinco  economias  com  pior  desempenho,  bem  como  nações 

 
 
 
 
 
 
desenvolvidas  importantes  e  países  com  desenvolvimento  próximo  ao  caso 

brasileiro. 

Tabela 2 – Adultos com letramento financeiro em economias selecionadas. 

25 

Colocação 

Economia 

1 
1 
1 
4 
4 
6 
7 
9 
11 
14 
23 
26 
38 
40 
54 
67 
84 
84 
97 
107 
116 
116 
139 
139 
141 
141 
143 

Dinamarca 
Noruega 
Suécia 
Canadá 
Israel 
Reino Unido 
Alemanha 
Austrália 
Nova Zelândia 
Estados Unidos 
França 
Espanha 
Japão 
África do Sul 
Rússia 
Brasil 
Indonésia 
México 
China 
Portugal 
Índia 
Turquia 
Angola 
Somália 
Afeganistão 
Albânia 
Iêmen 

Adultos com 
letramento 
financeiro (%) 
71 
71 
71 
68 
68 
67 
66 
64 
61 
57 
52 
49 
43 
42 
38 
35 
32 
32 
28 
26 
24 
24 
15 
15 
14 
14 
13 

Fonte: S&P Global FinLit Survey. 

De acordo com a pesquisa, ainda que o letramento financeiro da população 

tenha  sido  considerado  baixo  em  geral,  identificou-se  que  o  nível  de  letramento 

financeiro  nos  países  desenvolvidos  é  maior  do  que  nas  principais  economias 
consideradas emergentes, com  destaque para o  grupo conhecido  como  BRICS12, 

no qual está incluído o Brasil, o que pode ser observado nos gráficos apresentados 

na Figura 3.  

12  BRICS  é  um  acrônimo  que  se  refere  ao  grupo  formado  pelos  seguintes  países  considerados 
emergentes: Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul. Estas nações formam um grupo político 
de cooperação e estão em um nível similar de desenvolvimento econômico. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
26 

Figura 3 – Letramento financeiro nos países desenvolvidos e nos países emergentes. 
Fonte: S&P Global FinLit Survey. 

Além  disso,  foram  observadas  variações  sobre  grau  de  conhecimento 

financeiro  do  grupo  avaliado  de  acordo  com  gênero,  renda,  nível  educacional  e 

idade. 

Conforme se observa na Figura 4, em todo o mundo, 35% dos homens são 

financeiramente  letrados,  em  comparação  com  30%  das  mulheres.  Na  mesma 

figura é possível notar que esta diferença de gênero é encontrada nas  economias 

avançadas  e  nas  economias  emergentes,  tomando  como  referência  as  nações 

apresentadas  na  Figura  3.  Como  também  se  verifica  na  Figura  4,  da  mesma 

maneira  que  as  mulheres  são  menos  propensas  a  dar  respostas  corretas  para  as 

questões de letramento financeiro, elas também são mais propensas a indicar que 

“não sabem” a resposta, o que as torna um alvo ideal para programas de educação 

financeira (LUSARDI, 2015). 

 
 
 
 
 
27 

Figura  4  –  Letramento  financeiro  entre  os  gêneros:  percentual  de  adultos  letrados 
financeiramente  (com  respostas  corretas  para  pelo  menos  três  de  quatro  conceitos)  ou 
“não sei”. 
Fonte: S&P Global FinLit Survey. 

A  pesquisa  identificou  que  os  adultos  ricos  têm  melhores  habilidades 

financeiras  do  que  os  pobres.  Dos  adultos  das  60%  residências  mais  ricas  nas 

principais economias emergentes, 31% são letrados financeiramente, enquanto nas 

40% residências mais pobres são apenas 23%, o que pode ser verificado na Figura 

5. 

Figura  5  –  Letramento  financeiro  e  desigualdade  de  renda:  percentual  de  adultos  que 
são letrados financeiramente entre os 60% mais ricos e os 40% mais pobres. 
Fonte: S&P Global FinLit Survey. 

Nos  países  mais  ricos,  quanto  maior  o  PIB  per  capita,  as  taxas  de 

letramento financeiro tendem a ser maiores. No entanto, somente se verifica uma 

correlação  positiva  quando  observadas  as  50%  economias  mundiais  mais  ricas, 

conforme  apresentado  na  Figura  6.  Segundo  Lusardi,  Klapper  e  Oudheusden 

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

(2015), para as 50% economias mundiais mais pobres, com um PIB per capita de 

$12.000  ou  menos,  não  há  nenhuma  evidência  que  a  renda  está  associada  ao 

letramento  financeiro.  Os  autores  acreditam  ainda  que  isso  provavelmente 

significa que políticas nacionais, como aquelas relacionadas à educação e proteção 

do  consumidor,  dão  forma  ao  letramento  financeiro  nessas  economias,  mais  do 

que qualquer outro fator. 

Figura 6 – Relação entre letramento financeiro e PIB per capita. 
Fonte: S&P Global FinLit Survey and Global Findex database. 

De  acordo  com  a  Figura  7,  pode  ainda  ser  acrescentado,  que,  para  as 

principais  economias avançadas, os adultos entre 36 e 50 anos possuem a maior 

taxa  de  letramento  financeiro,  que  é  de  63%.  O  padrão  é  diferente  entre  as 

economias  emergentes,  em  que  o  maior  nível  de  letramento  financeiro  é 

observado  entre  aqueles  que  possuem  entre  15  e  35  anos,  aferido  pela  pesquisa 

como sendo de 32%. 

Figura 7 – Letramento financeiro por faixa etária. 
Fonte: S&P Global FinLit Survey. 

 
 
 
 
 
 
29 

A Figura 8 apresenta que, entre os quatro temas escolhidos para definir o 

letramento financeiro, a  inflação e habilidade numérica  (no  contexto  de cálculos 

de taxas de juros) são os mais entendidos. No mundo todo, metade da população 

adulta entende esses conceitos. O conceito sobre diversificação de riscos foi o que 

demonstrou  ser  menos  entendido  pela  população,  com  apenas  35%  dos  adultos 

tendo respondido corretamente a pergunta. Entretanto, nota-se grande disparidade 

na compreensão desse conceito entre as economias desenvolvidas e as economias 

emergentes, com uma variação de 36 pontos percentuais entre elas. As diferenças 

para  os  outros  conceitos  são  menos  consideráveis,  variando  de  15  pontos 

percentuais para o conceito de inflação e 10 pontos percentuais para o conceito de 

juros compostos. 

Figura 8 – Percentual de adultos com letramento financeiro por conceito. 
Fonte: S&P Global FinLit Survey. 

A  pesquisa  também  pretendeu  explorar  a  relação  entre  aqueles  que  são 

usuários  de  serviços  financeiros  –  como  as  pessoas  que  possuem  uma  conta 

corrente, por exemplo – e aquelas que não estão inseridas nesse contexto. 

Os  resultados  demonstraram  que,  embora  os  proprietários  de  contas 

tendam a ser financeiramente mais experientes, muitos deles ainda não podem ser 

considerados  dotados  de  letramento  financeiro.  Globalmente,  38%  entre  os 

proprietários  de  conta  são  letrados  financeiramente,  assim  como  57%  entre  os 

 
 
 
 
 
30 

proprietários  de  conta  nas  principais  economias  desenvolvidas  e  30%  nas 

principais  economias  emergentes,  tudo  conforme  a  Figura  9,  na  qual  a  altura  da 

barra  representa  a  percentagem  de  adultos  que  possuem  uma  conta  corrente. 

Segundo Lusardi (2015), foi observada uma correlação positiva entre o letramento 

financeiro e a inclusão financeira. 

Figura 9 – Letramento financeiro de usuários de contas bancárias. 
Fonte: S&P Global FINLIT Survey and Global Findex database. 

2.3 

2.3. L etr am ento Fin an ceiro e conh ecim ento mat em ático  

Letramento Financeiro e conhecimento matemático 

Um  importante  resultado  da  Pesquisa  sobre  Educação  Financeira  Global 

da  S&P  diz  respeito  à  comparação  entre  os  resultados  globais  sobre  o  nível  de 
letramento financeiro nos países e o resultado no exame de matemática PISA13 do 

ano de 2012. 

Verifica-se, em  geral, uma correlação positiva entre os conhecimentos de 

matemática  dos  jovens  de  uma  nação  e  o  grau  de  letramento  financeiro  da  sua 

13  O  Programme  for  International  Student  Assessment  –  PISA  é  um  programa  internacional 
desenvolvido  e  coordenado  pela  Organização  para  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico 
(OCDE),  uma  organização  intergovernamental  dos  países  industrializados.  Nessa  avaliação 
participam  estudantes  na  faixa  de  15  anos  de  idade,  pois  é  pressuposto  que  nessa  faixa  etária  o 
estudante  já  tenha  terminado  a  escolaridade  básica  obrigatória  na  maioria  dos  países  avaliados. 
Participam do PISA os 34 países membros da OCDE e vários países convidados. 

 
 
  
 
 
                                                           
31 

população, conforme apresentado na  Figura 10. No entanto, conforme ponderam 

Lusardi,  Klapper  e  Oudheusden  (2015),  alguns  pontos  atípicos  são  evidentes: 

China,  Coreia  do  Sul,  Portugal  e  Vietnã.  Estas  nações  possuem  baixas  taxas  de 

letramento  financeiro  em  sua  população,  especialmente  quando  comparadas  aos 

resultados no exame de matemática PISA. Realçam os autores que, na Coreia do 

Sul,  48%  dos  adultos  com  35  anos  de  idade  ou  menos  são 

letrados 

financeiramente, enquanto apenas 27% o são na faixa etária de 51 a 65 anos. Para 

Portugal,  continuam  os  autores,  as  taxas  são  38%  e  20%,  respectivamente. 

Sustentam os autores que estes achados podem sugerir que um bom desempenho 

em  matemática  pode  ser  benéfico  para  a  compreensão  de  conceitos  financeiros. 

Acrescentam que, em alguns países, um alto conhecimento matemático adquirido 

na  juventude  pode  se  transformar  em  um  letramento  financeiro  também  elevado 

na vida adulta. 

Figura 10 – Comparativo entre os resultados do exame de matemática do PISA 2012 e 
os resultados da Pesquisa Global. 
Fonte: S&P Global FinLit Survey and OECD PISA data (2014). 

Os  resultados  apresentados  indicam  que  a  matemática  está  diretamente 

relacionada  ao  letramento  financeiro,  pois  o  aprendizado  em  finanças  exige  o 

conhecimento  prévio  de  matemática.  Neste  sentido,  afirmam  Taylor  e  Wagland 

(2013)  que  a  importância  da  matemática  no  currículo  escolar  não  deve  ser 

subestimada.  Estes  autores  defendem  que  o  conhecimento  matemático  fornece  a 

plataforma  fundamental  sobre  a  qual  construir  o  letramento  financeiro  do 

indivíduo e que isso poderia começar tão cedo quanto os anos de escola primária. 

 
 
 
 
Assim,  além  do  fato  de  a  habilidade  em  cálculo  ser  relevante  para  o 

ingresso  e  permanência  dos  jovens  no  mercado  de  trabalho,  tudo  parece  indicar 

que serve também como instrumento básico para a tomada de decisões financeiras 

32 

durante toda a vida. 

2.4 

2.4. L etr am ento Fin an ceiro n o Br asil  

Letramento Financeiro no Brasil 

Tendo  sido  feitas  considerações  gerais  sobre  a  Pesquisa  sobre  Educação 

Financeira  Global  da  S&P,  principalmente  comparando  os  resultados  entre 

diversas economias mundiais, passaremos a examinar os resultados que tratam do 

Brasil no referido estudo. 

Como já anteriormente mencionado, a Pesquisa sobre Educação Financeira 

Global  da  S&P  revelou  que  35%  dos  brasileiros  possuem  letramento  financeiro, 

considerando  que  esse  percentual  dos  entrevistados  respondeu  corretamente  as 

perguntas de três dos quatro conceitos de letramento financeiro avaliados. 

Conforme pode ser observado na Figura 11, entre os conceitos avaliados, 

habilidade numérica (no contexto de cálculos de taxas de juros) e inflação foram 

aqueles em que os brasileiros demonstraram maior conhecimento, com percentual 

de 56% e 53% de acertos, respectivamente, no que se refere às perguntas sobre os 

conceitos. 

No  que  tange  ao  conceito  de  juros  compostos,  46%  dos  entrevistados 

demonstrou possuir conhecimento sobre o assunto. 

O  conceito  sobre  diversificação  de  riscos  foi  confirmado  ser  o  menos 

conhecido entre os brasileiros, com apenas 33% de respostas corretas à pergunta, 

corroborando  o  resultado  mundial  de  que  tal  conceito  é  o  menos  entendido  pela 

população em geral. 

 
 
 
 
33 

Figura  11  –  Letramento  financeiro  no  Brasil:  percentual  de  acertos  as  perguntas  por 
conceito avaliado. 
Fonte: LUSARDI, Annamaria. Financial literacy: a global perspective. In: SEMINÁRIO DE 
EDUCAÇÃO FINANCEIRA PARA CRIANÇAS E JOVENS, 1., 2015, Rio de Janeiro.  

No  que  diz  respeito  ao  letramento  financeiro  entre  os  gêneros,  a 

disparidade  do  letramento  financeiro  entre  homens  e  mulheres  no  Brasil  é  de 

aproximadamente 13 pontos percentuais, conforme apresentado na Figura 12. Esta 

diferença  é  muito  maior  que  a  disparidade  média  entre  homens  e  mulheres  no 

resto do mundo, a qual ficou em torno de 5 pontos percentuais. 

Figura 12 – Letramento financeiro entre os gêneros no Brasil. 
Fonte: LUSARDI, Annamaria. Financial literacy: a global perspective. In: SEMINÁRIO DE 
EDUCAÇÃO FINANCEIRA PARA CRIANÇAS E JOVENS, 1., 2015, Rio de Janeiro. 

33%53%56%46%0%10%20%30%40%50%60%Diversificação deRiscosInflaçãoHabilidade NuméricaJuros Compostos41%29%0%5%10%15%20%25%30%35%40%45%HomensMulheres 
 
 
 
 
 
Verifica-se  na  Figura  13,  em  relação  ao  letramento  financeiro  por  faixa 

etária, que ficou demonstrado que, no Brasil, os adultos jovens entre 15 e 34 anos 

têm  maior  nível  de  letramento  financeiro  do  que  os  participantes  mais  velhos. 

Entretanto, no geral, o nível de conhecimento financeiro é baixo. 

34 

Figura 13 – Letramento financeiro por faixa etária no Brasil. 
Fonte: LUSARDI, Annamaria. Financial literacy: a global perspective. In: SEMINÁRIO DE 
EDUCAÇÃO FINANCEIRA PARA CRIANÇAS E JOVENS, 1., 2015, Rio de Janeiro. 

A pesquisa identificou que no Brasil, assim  como  no resto  do mundo,  os 

adultos ricos têm melhores habilidades financeiras do que os pobres. Dos adultos 

das 60% residências mais ricas, 38% são letrados financeiramente,  enquanto nas 

40%  residências  mais  pobres,  são  apenas  29%,  o  que  pode  ser  verificado  na 

Figura 14. 

37%34%31%0%5%10%15%20%25%30%35%40%15 a 34 anos35 a 54 anos55 anos ou mais 
 
 
 
35 

Figura 14 – Letramento financeiro e desigualdade de renda no Brasil. 
Fonte: LUSARDI, Annamaria. Financial literacy: a global perspective. In: SEMINÁRIO DE 
EDUCAÇÃO FINANCEIRA PARA CRIANÇAS E JOVENS, 1., 2015, Rio de Janeiro. 

2.5 

2.5. Av aliando o s result ado s 

Avaliando os resultados 

A  Pesquisa  sobre  Educação  Financeira  Global  da  S&P  originou  uma 

quantidade  expressiva  de  dados  para  compreender  as  diferenças  no  letramento 

financeiro no mundo. 

Identificou-se  que  a  carência  de  letramento  financeiro  atinge  toda  a 

população e que os jovens, idosos, mulheres e pessoas de baixa renda constituem 

um grupo vulnerável quando tratamos de letramento financeiro. 

A pesquisa demonstrou ainda que o conceito sobre diversificação de riscos 

é o de mais difícil compreensão para os entrevistados. 

Segundo  Lusardi 

(2015),  esses  dados  podem  ser  úteis  para  o 

estabelecimento  de  políticas  e  programas  de  educação  financeira  nos  países.  A 

autora sustenta que a carência difundida de letramento financeiro configura uma 

situação de crise, não sendo possível aplicar uma abordagem única para melhoria 

da  situação.  Para  a  autora,  a  solução  do  problema  requer  intervenções  sólidas, 

sendo  necessário  haver  programas  direcionados,  especialmente  para  grupos 

vulneráveis.  Ela  defende  a  criação  de  programas  amplos  e  por  etapas:  educação 

29%38%0%5%10%15%20%25%30%35%40%40% mais pobres60% mais ricos 
 
  
 
 
36 

financeira  na  escola,  no  local  de  trabalho  e  na  comunidade  –  em  bibliotecas, 

museus e outros lugares para os quais as pessoas vão para aprender. 

Lusardi  (2015)  cita  algumas  evidências  de  que  a  educação  financeira  na 

escola contribui para a melhoria do nível de letramento financeiro de um povo e 

menciona  algumas  pesquisas  já  realizadas  nesse  sentido:  a)  Brown,  Collins, 

Schmeiser e Urban (2014) relatam que, quando expostos a programas preparados 

com  rigor  e  professores  qualificados,  os  alunos  se  saem  bem  e  têm  menos 

probabilidade de terem problemas com dívidas; b) Walstad, Rebeck e MacDonald 

(2010)  narram  que  tudo  importa,  quando  tratamos  de  educação  financeira:  o 

conteúdo  do  curso,  o  volume  de  lições,  as  avaliações;  e  c)  Tennyson  e  Nguyen 

(2001) expõem um trabalho em que alunos que foram obrigados a participarem de 

um  curso  de  educação  financeira  se  saíram  melhor  que  os  alunos  que  não 

participaram. 

 
 
 
3 

3. Estr at égia N acional d e Educação  Fin an ceira – EN EF  

Estratégia Nacional de Educação Financeira – ENEF 

A crise econômica global de 2008 e as implicações sociais  e econômicas 

em  longo  prazo  do  baixo  índice  de  educação  financeira  de  grande  parte  da 

população mundial motivaram o engajamento de vários governos nacionais a criar 

e  consolidar  políticas  públicas  voltadas  especificamente  para  a  educação 

financeira de sua população em geral (BRASIL, 2016a). 

Em  2013,  45  países  de  diferentes  níveis  de  renda  criaram  estratégias 

nacionais de educação financeira ou avançaram em projetos relacionados ao tema, 

com  base  na  lista  da  Organização  para  a  Cooperação  e  Desenvolvimento 

Econômico – OCDE (BRASIL, 2016a). 

No âmbito dos países do G-2014, de modo especial, as estratégias nacionais 

de  educação  financeira 

têm  se  proliferado.  Cerca  de  metade  deles 

já 

desenvolveram  uma  estratégia:  Austrália,  Brasil,  Japão,  Holanda,  África  do  Sul, 

Espanha, Reino Unido e Estados Unidos (BRASIL, 2016a). 

No  caso  do  Brasil,  uma  iniciativa  recente  vem  sendo  desenvolvida, 

denominada Estratégia Nacional de Educação Financeira – ENEF.  

A existência da ENEF favorece a difusão do tema no país e cria diretrizes 

para  balizar  iniciativas  concretas,  sejam  do  Estado,  da  iniciativa  privada  ou 

sociedade  civil.  A  estratégia  se  torna  a  principal  referência  para  leis,  políticas 

públicas  e programas multissetoriais,  contribuindo para gerar ampla mobilização 

(BRASIL, 2016a). 

14  O  G-20  é  um  fórum  informal  que  promove  debate  aberto  e  construtivo  entre  países 
industrializados e emergentes sobre assuntos-chave relacionados à estabilidade econômica global. 
Criado em resposta às crises financeiras do final dos anos 90, o G-20 reflete mais adequadamente a 
diversidade  de  interesses  das  economias  industrializadas  e  emergentes,  possuindo  assim  maior 
representatividade  e  legitimidade.  O  Grupo  conta  com  a  participação  de  líderes  de  19  países  – 
África do Sul, Alemanha, Arábia Saudita, Argentina, Austrália, Brasil, Canadá, China, Coreia do 
Sul,  Estados  Unidos,  França,  Índia,  Indonésia,  Itália,  Japão,  México,  Reino  Unido,  Rússia  e 
Turquia – e da União Europeia. 

 
 
 
 
                                                           
3.1 

3.1. H istór ico  

Histórico 

38 

Em  2005,  a  OCDE  motivada,  entre  outras  razões,  por  pesquisas  recentes 

nos países membros que demonstravam que os consumidores tinham baixo nível 

de  letramento  financeiro  e  falta  de  consciência  da  necessidade  de  serem 

financeiramente  educados  publicou  um  documento  intitulado  em  tradução  livre 

como  “Recomendação  sobre  Princípios  e  Boas  Práticas  para  Educação  e 
Consciência Financeiras”15. 

O documento listou sete princípios e dezenove boas práticas e convidou os 

membros  e  não  membros  a  disseminarem  as  orientações  aos  setores  públicos  e 

privados envolvidos na educação e conscientização financeiras nos países. 

De  acordo  com  tal  documento,  gostaríamos  de  destacar  o  seguinte 
princípio  recomendado:  os  programas  de  educação  financeira16  devem  ser 

projetados para atender às necessidades e o nível de letramento financeiro de 

seu  público-alvo,  bem  como  refletir  a  forma  como  seu  público-alvo  prefere 

receber informação financeira. A educação financeira deve ser considerada como 

um processo contínuo, permanente e ao longo da vida, de modo a levar em conta 

o  aumento  da  complexidade  dos  mercados,  as  diferentes  necessidades  das 
distintas faixas etárias, e a crescente complexidade das informações17 (tradução 

livre, grifos nossos). 

Destacamos  ainda,  a  seguinte  boa  prática  constante  no  documento:  a 

educação  financeira  deve  começar  na  escola.  As  pessoas  devem  ser  educadas 

15  O  título  original  do  documento  foi:  Recommendation  on  Principles  and  Good  Practices  for 
Financial Education and Awareness. 
16  Segundo  a  OCDE  (2005),  a  educação  financeira  é  “o  processo  pelo  qual  consumidores  e 
investidores  melhoram  sua  compreensão  sobre  conceitos  e  produtos  financeiros  e,  por  meio  de 
informação, instrução e orientação objetiva, desenvolvem  habilidades e adquirem confiança para 
se  tornarem  mais  conscientes  das  oportunidades  e  dos  riscos  financeiros,  para  fazerem  escolhas 
bem informadas e saberem onde procurar ajuda ao adotarem outras ações efetivas que melhorem o 
seu bem-estar e a sua proteção (tradução livre)”. 
17  O  princípio  originalmente  apresentado  no  documento  foi:  financial  education  programmes 
should be designed to  meet the  needs and the financial  literacy level of their target audience, as 
well  as  reflect  how  their  target  audience  prefers  to  receive  financial  information.  Financial 
education should be regarded as a life-time, on-going and continuous process, in particular in order 
to take account of the increased complexity of markets, varying needs at different life stages, and 
increasingly complex information. 

 
 
 
                                                           
39 

sobre  questões  financeiras  tão  cedo  quanto  possível  em  suas  vidas18  (tradução 

livre, grifos nossos). 

Entre  2007  e  2010,  o  Comitê  de  Regulação  e  Fiscalização  dos  Mercados 

Financeiro,  de  Capitais,  de  Seguros,  de  Previdência  e  Capitalização  – 
COREMEC19,  por  meio  de  um  Grupo  de  Trabalho  criado  com  o  objetivo  de 

coordenar  os  atos  necessários  à  instituição  de  uma  “Estratégia  Brasileira  de 

Educação  Financeira”,  desenvolveu  um  trabalho  que  culminou  com  o  Decreto 

Presidencial  nº  7.397,  de  22  de  dezembro  de  2010.  A  partir  desse  momento,  a 

educação financeira adquiriu, no Brasil, estatuto de política de Estado. 

O aludido decreto institui a Estratégia Nacional de Educação Financeira – 

ENEF no Brasil e estabelece, em seu artigo 1º, que a ENEF tem como finalidade a 

promoção  da  educação  financeira  e  previdenciária  e  contribuição  para  o 

fortalecimento da cidadania, a eficiência e solidez do sistema financeiro nacional 

e a tomada de decisões conscientes por parte dos consumidores (BRASIL, 2010a). 
Tal decreto ainda constitui as diretrizes20 para implementação da ENEF e 

cria  o  Comitê  Nacional  de  Educação  Financeira  –  CONEF  com  o  objetivo  de 

definir planos, programas, ações e coordenar a execução da ENEF. 

Para  Nogueira  (2016),  hoje  existe  consenso  de  que  melhores  níveis  de 

letramento financeiro podem contribuir para melhores decisões individuais, e que 

essas decisões, por sua vez, podem induzir efeitos positivos não apenas na esfera 

familiar, mas em uma estabilidade econômico-financeira bem mais abrangente. 

Nessa linha, os  objetivos  de inserção da  educação  financeira nas  escolas, 

propostos  pela  ENEF,  são  apresentados  em  dois  grupos:  os  que  se  relacionam  à 

dimensão  espacial  e  os  que  se  relacionam  à  dimensão  temporal,  como  sugere  o 

18 A boa  prática originalmente  apresentada no documento foi: financial education  should  start at 
school. People should be educated about financial matters as early as possible in their lives. 
19  O  COREMEC  tem  caráter  consultivo  e  é  formado  por  dirigentes  e  representantes  dos  quatro 
reguladores  do  Sistema  Financeiro  Nacional:  Banco  Central  do  Brasil  (BCB),  Comissão  de 
Valores Mobiliários (CVM), Superintendência Nacional de Previdência Complementar (PREVIC) 
e Superintendência de Seguros Privados (SUSEP). 
20  As  diretrizes  estabelecidas  pelo  artigo  2º  do  Decreto  nº  7.397  de  2010  são:  I  -  atuação 
permanente  e  em  âmbito  nacional;  II  -  gratuidade  das  ações  de  educação  financeira;  III  - 
prevalência do interesse público; IV - atuação por meio de informação, formação e orientação; V - 
centralização da gestão e descentralização da execução das atividades; VI - formação de parcerias 
com órgãos e entidades públicas e  instituições privadas; e  VII  - avaliação e revisão periódicas e 
permanentes. 

 
 
                                                           
diagrama da Figura 15, considerando que o cotidiano se passa sempre em espaço e 

tempo determinados (BRASIL, 2016f). 

40 

Figura 15 – Dimensões da Educação Financeira. 
Fonte:  BRASIL.  Programa  de  Educação  Financeira  nas  Escolas:  Modelo  Conceitual  e 
Objetivos. 2016i.  

3.2 

3.2. Co mitê Nacio nal d e Educação  Fin anceira – CON EF  

Comitê Nacional de Educação Financeira – CONEF 

O artigo 3º do Decreto nº 7.397 de 2010 constituiu o Comitê Nacional de 

Educação  Financeira  –  CONEF,  composto  por  um  Diretor  do  Banco  Central  do 

Brasil,  pelo  Presidente  da  Comissão  de  Valores  Mobiliários,  pelo  Diretor-

Superintendente  da  Superintendência  Nacional  de  Previdência  Complementar, 

pelo Superintendente da Superintendência de Seguros Privados, pelos Secretários-

Executivos do Ministério da Fazenda, do Ministério da Educação, do Ministério 

do Trabalho e Previdência Social e da Justiça. Além desses integrantes, o aludido 
diploma legal garantiu a participação de quatro representantes da sociedade civil21 

21  Ressalte-se  que  o  Decreto  nº  8.584  de  07  de  dezembro  de  2015  altera  a  redação  original  do 
Decreto  nº  7.397  de  2010  e  institui  que  o  CONEF  será  integrado  por  até  seis  representantes  da 
sociedade  civil.  A  Deliberação  nº  15,  de  27  de  agosto  de  2014  estabeleceu  que  as  entidades 
escolhidas para representar a sociedade civil no CONEF, no período de 1º de janeiro de 2015 a 31 
de dezembro de 2017, são: I - Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de 
Capitais  (Anbima);  II  -  Bolsa  de  Valores,  Mercadorias  e  Futuros  (BM&FBovespa);  III  - 
Confederação  Nacional  das  Empresas  de  Seguros  Gerais,  Previdência  Privada  e  Vida,  Saúde 
Suplementar  e  Capitalização  (CNSeg);  e  IV  -  Federação  Brasileira  de  Bancos  (Febraban) 
(BRASIL, 2015). 

 
 
 
 
 
                                                           
no  Comitê,  indicados  nos  termos  estabelecidos  pelo  regimento  interno  do 

CONEF,  que  é  apresentado  na  Figura  16  como  elemento  central  da  estrutura  da 

ENEF (BRASIL, 2010a). 

41 

CONEF- Comitê Nacional de Educação Financeira 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Diretor do Banco Central do Brasil 
Presidente da Comissão de Valores Mobiliários 
Diretor-Superintendente da PREVIC 
Superintendente da SUSEP 
Secretário-executivo do MEC 
Secretário-executivo do MF 
Secretário-executivo do MPS 
Secretário-executivo do MJ 
Representantes  da  sociedade  civil  -  2011-2014  - 
ANBIMA, BM&FBOVESPA, FEBRABAN, e CNseg 

AEF – Associação de Educação Financeira do Brasil 
 
 
 
 

ANBIMA 
BM&FBOVESPA 
CNseg 
FEBRABAN  

CAF – Comitê de Acompanhamento e Fiscalização 
 
 
 
 
 

Banco Central 
CVM 
Susep 
Previc 
Ministério da Fazenda  

GAP – Grupo de Apoio Pedagógico 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ministério da Educação, como Presidente 
Banco Central 
CVM 
Ministério da Fazenda 
Susep 
Previc 
Conselho Nacional de Educação 
Instituições de ensino federais (até 5) 
CONSED 
UNDIME  

CP – Comissão Permanente 
 

12  membros  efetivos,  representando  cada  participante 
do CONEF 

Secretaria Executiva 
 

Depto. de Educação Financeira do Banco Central  

Programas Setoriais  

Reguladores 
 
 
 
 

Banco Central 
CVM 
Susep 
Previc 

Governo 
 
 
 
 
 

Ministério da Educação 
Ministério da Fazenda 
Ministério da Justiça 
Ministério do Desenvolvimento Social 
Ministério da Previdência Social  

Sociedade Civil 
 
 
 
 

ANBIMA 
BM&FBOVESPA 
CNseg 
FEBRABAN  

Figura 16 – Estrutura da ENEF. 
Fonte: BANCO CENTRAL DO BRASIL. Brasil: implementando a Estratégia Nacional de 
Educação Financeira. 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

O  artigo  5º  do  Decreto  nº  7.397  de  2010  ainda  institui,  no  âmbito  do 

Ministério da Fazenda, o Grupo de Apoio Pedagógico – GAP com o objetivo de 

assessorar  o  CONEF  quanto  aos  aspectos  pedagógicos  relacionados  com  a 

educação financeira e previdenciária (BRASIL, 2010a). 

Nas  suas  duas  primeiras  deliberações,  o  CONEF  aprovou  seu  Regimento 

Interno  e  o  Plano  Diretor  que  consolida  a  Estratégia  Nacional  de  Educação 

Financeira – ENEF (BRASIL, 2016b). 

Os  programas  da  ENEF  são  guiados  pelo  Plano  Diretor  e  seus  Anexos, 

documentos  que  materializam  a  atuação  da  Estratégia  Nacional  de  Educação 

Financeira.  As  ações  da  ENEF  são  compostas  pelos  programas  transversais  e 

setoriais,  coordenados  de  forma  centralizada,  mas  executados  de  modo 

descentralizado (BRASIL, 2016c). 

3.3 

3.3. Progr am as Tr an sver sais d a EN EF  

Programas Transversais da ENEF 

São  as  ações  de  educação  financeira  da  ENEF  que,  de  acordo  com  o 

público  beneficiário  ou  a 

temática 

financeira  priorizada,  não  são  de 

responsabilidade  exclusiva  de  determinado  órgão  ou  entidade.  Seus  objetivos 

demandam  a  conjugação  de  diversos  temas  como  proteção,  planejamento 

financeiro,  poupança,  investimento,  crédito  e  defesa  do  consumidor  (BRASIL, 

2016d). 

Os programas transversais são coordenados pela Associação de Educação 

Financeira  do  Brasil  –  AEF-Brasil,  organização  sem  fins  lucrativos,  criada  em 

2011 e que  contribui  com  a ENEF por meio do  desenvolvimento de tecnologias 

sociais  e  educacionais  que  podem  ser  reaplicadas  por  qualquer  pessoa  ou 

organização  interessada,  dando  assim  a  escala  necessária  ao  tema  educação 

financeira (BRASIL, 2016d). 

Apresentaremos,  a  seguir,  algum  detalhamento  sobre  dois  programas 

transversais da ENEF, a saber, o Programa de Educação Financeira de Adultos e o 

Programa Educação Financeira nas Escolas. 

 
 
 
 
 
3.3.1 

3.3.1. Progr am a d e Edu cação F inan ceir a d e Adu ltos 

Programa de Educação Financeira de Adultos 

43 

Segundo  a  Associação  de  Educação  Financeira  do  Brasil  –  AEF-Brasil 

(2016a),  a  educação  financeira  da  população  adulta  se  constitui  um  grande 

desafio.  Os  adultos,  na  maioria  das  vezes,  não  participam  mais  de  processos  de 

educação  formais  e  têm  visões  já  construídas  e,  em  muitos  casos,  arraigadas.  O 

programa  almeja  não  só  o  desenvolvimento  de  tecnologias  que  resultem  em 

conhecimento 

sobre  educação 

financeira  para  esse  público-alvo,  mas 

fundamentalmente  que 

tornem  suas  escolhas  balizadas  em  atitudes  e 

comportamentos financeiros saudáveis.  

Ainda  de  acordo  com  a  AEF-Brasil  (2016a),  o  objetivo  do  programa  é  a 

construção de duas tecnologias sociais e educacionais: uma para aposentados com 

renda  até  dois  salários  mínimos,  os  quais,  com  base  nos  dados  de  2010  do 

Instituto  Nacional  de  Seguridade  Social  –  INSS  são  uma  população  grande 

tomadora  de  crédito,  levando-a  em  alguns  casos  ao  superendividamento;  e  outra 

para  mulheres  beneficiárias  do  Programa  Bolsa  Família,  que,  segundo  dados  de 

2010  do  Cadastro  Único  do  Ministério  do  Desenvolvimento  Social  –  MDS,  são 

92,5% dos responsáveis pela retirada do benefício. 

É relevante destacar que a pretensão do programa é promover a educação 

financeira para grupos que, segundo a Pesquisa sobre Educação Financeira Global 

da  S&P  tratada  no  capítulo  anterior,  considerando  gênero,  faixa  etária  e  renda, 

apresentam vulnerabilidades, uma vez tendo sido identificados como possuidores 

de  baixo  nível  de  letramento  financeiro  em  todo  o  mundo  e  especialmente  no 

Brasil. 

O detalhamento desse projeto nacional foge ao escopo desse trabalho, mas 

apresenta  grande potencial  de desenvolvimento de  um  trabalho  com  Matemática 

Financeira Básica na Educação de Jovens e Adultos (EJA) em ambiente escolar. 

 
 
 
 
3.3.2 

3.3.2. Progr am a Edu cação Finan ceir a n as Escolas 

Programa Educação Financeira nas Escolas 

44 

Conforme divulgado pela Associação de Educação Financeira do Brasil – 

AEF-Brasil (2016b), o Programa de Educação Financeira para o público-alvo de 

crianças  e  jovens  foi  concebido  por  dois  projetos,  um  voltado  para  o  Ensino 

Fundamental  e  outro  para  o  Ensino  Médio.  Eles  contam  com  um  projeto 

pedagógico  e  dois  conjuntos  de  livros,  cada  qual  para  a  etapa  específica,  ambos 

segmentados por níveis de ensino que oferecem ao aluno e ao professor atividades 

educativas que permitem a inserção do tema na vida escolar. 

De acordo com a AEF-Brasil, o modelo pedagógico e o conteúdo dos dois 

projetos  foram  concebidos  tendo  como  base  o  documento  “Orientação  para 

Educação  Financeira  nas  Escolas”,  construído  ao  longo  de  um  ano  com  a 

participação  do  Ministério  da  Educação  –  MEC,  da  União  Nacional  dos 

Dirigentes  Municipais  de  Educação  –  UNDIME,  do  Conselho  Nacional  de 

Secretários de Educação – CONSED e diversas outras instituições educacionais e 

financeiras,  tendo  o  trabalho  sido  coordenado  pela  Comissão  de  Valores 

Mobiliários  –  CVM.  O  aludido  documento  balizou  a  produção  dos  materiais 

didáticos  citados  anteriormente,  voltados  ao  Ensino  Fundamental  e  ao  Ensino 

Médio. 

A  intenção  do  Programa  é  que  tanto  o  modelo  pedagógico  quanto  os 

conteúdos financeiros possibilitem ao aluno se colocar como protagonista de sua 

história de vida, dando a ele condições de planejar e fazer acontecer o futuro que 

deseja para si, em conexão com o grupo familiar e social a que pertence. 

O Programa Educação Financeira nas Escolas se iniciou no Ensino Médio, 

tendo sido aplicado, durante o período de 2010 a 2011, um projeto piloto em 891 

escolas públicas de Ensino Médio de seis unidades de federação (AEF-BRASIL, 

2016c). 

Consoante  a  AEF-Brasil  (2016c),  posteriormente,  a  tecnologia  foi  dada 

como pronta, de acordo com um método de avaliação rigorosa do Banco Mundial, 

para disseminação em formato aberto (download em página na internet, mediante 

cadastro  de  login  e  senha)  ou  formato  assistido  (livros  impressos  para  alunos  e 

 
 
 
professores  de  instituições  cadastradas)  nas  escolas  de  Ensino  Médio,  conforme 

pode ser observado na Figura 17.  

45 

Figura 17 – Coleção de livros do Programa de Educação Financeira nas Escolas: Ensino 
Médio. 
Fonte:  ASSOCIAÇÃO  DE  EDUCAÇÃO  FINANCEIRA  DO  BRASIL  –  AEF-Brasil, 
Educação financeira nas escolas. 2016b. 

Em relação ao Ensino Fundamental, o objetivo do projeto é contribuir com 

as principais questões da escola na atualidade, contribuindo para a construção da 

educação financeira desde os anos  iniciais desse período escolar (AEF-BRASIL, 

2016d). 

Além  de  colaborar  para  a  educação  financeira,  a  iniciativa  também  foi 

pensada  para  proporcionar  a  melhoria  de  desempenho  dos  alunos  em  língua 

portuguesa e matemática (AEF-BRASIL, 2016d). 

Segundo a AEF-Brasil (2016d), o conjunto de nove livros, sendo um para 

cada  ano  do  Ensino  Fundamental,  foi  desenvolvido  com  base  no  conceito  de 

ciclos  e  integrando  os  conteúdos  financeiros  aos  conteúdos  sociais,  priorizando 

situações reais e cotidianas da faixa etária dos alunos. Os livros foram finalizados 

em  outubro  de  2014  com  o  apoio  da  BM&FBOVESPA  e  um  projeto  piloto  foi 

aplicado  em  200  escolas  dos  municípios  de  Joinville  (SC)  e  de  Manaus  (AM) 

durante o  ano de 2015,  envolvendo 20.000 alunos e 2.000 professores das redes 

públicas desses municípios. Em 2016, o projeto se encontra em fase de avaliação 

conduzida  pelo  Banco  Mundial  e,  após  esse  processo,  a  tecnologia  educacional 

estará pronta para disseminação em escala nacional. 

Apesar da avaliação do projeto para o Ensino Fundamental ainda estar em 

curso,  o  material  didático,  tanto  do  aluno  como  do  professor,  encontra-se 

disponível 

para 

download 

no 

sítio 

http://www.edufinanceiranaescola.gov.br/ensino-fundamental  mediante  cadastro 

 
 
 
 
de  login  e  senha.  A  Figura  18  apresenta  parte  do  material  didático  usado  no 

projeto. 

46 

Figura  18  –  Livros  do  professor  e  do  aluno  para  o  8º  e  9º  anos  de  escolaridade  do 
Programa de Educação Financeira nas Escolas: Ensino Fundamental. 
Fonte: BRASIL. Programa de Educação Financeira nas Escolas: Materiais. 2016k. 

A  proposta  do  material  é  que  os  livros  possam  ser  utilizados  por 

professores  de  qualquer  matéria,  de  modo  que  o  professor  possa  enriquecê-los 

com atividades específicas de sua disciplina. 

Considerando  que  o  material  didático  para  o  Ensino  Fundamental  se 

encontra em fase de avaliação durante o ano de 2016, a análise sobre a abordagem 

dos conteúdos de Matemática Financeira contidos nesse material não serão objeto 

de nossa apreciação nesse trabalho. 

Entretanto,  consideramos  que  a  análise  desse  material  tem  grande 

potencial para a realização de trabalhos futuros sobre a abordagem de Matemática 

Financeira para o Ensino Fundamental. 

3.4 

3.4. M ap eamento N acion al de Iniciativas d e Edu cação Fin an ceir a 

Mapeamento Nacional de Iniciativas de Educação Financeira 

 
 
 
 
  
47 

O primeiro Mapeamento Nacional das Iniciativas de Educação Financeira 

foi  um  projeto  da  Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira  –  ENEF, 

coordenado pela Associação de Educação Financeira do Brasil – AEF-Brasil, com 

o  objetivo  de  conhecer  com  maior  abrangência  e  profundidade  o  cenário  da 

educação financeira no Brasil (BRASIL, 2016e). 

Em  2009,  um  levantamento  preliminar  de  iniciativas  de  educação 

financeira  no  país  havia  identificado  64  iniciativas.  Em  2013,  o  primeiro 

Mapeamento  Nacional  das  Iniciativas  de  Educação  Financeira  identificou  803 

ações em diferentes regiões brasileiras. O levantamento foi realizado por meio de 

cadastro  no  sítio  Vida  e  Dinheiro  (http://www.vidaedinheiro.gov.br),  em  que 

pessoas  físicas  e 

jurídicas  responderam  voluntariamente  ao  questionário 

disponibilizado.  Das  803  iniciativas  mapeadas,  317  delas  foram  completamente 

cadastradas (BRASIL, 2016e). 

Apesar  de  não  se  tratar  de  uma  pesquisa  censitária  e  não  ter  havido 

verificação in loco, a partir dos dados cadastrados temos um importante panorama 

da educação brasileira. 

O  Mapa  da  Educação  Financeira  no  Brasil  foi  apresentado  em  dois 

documentos: a) dados estatísticos sobre quem faz a EF no Brasil, o que faz e como 

faz;  e  b)  documento  analítico  sobre  os  dados  levantados,  apontando  avanços  e 

oportunidades para qualificação e promoção do tema (BRASIL, 2016e). Os dados 

apresentados em ambos os documentos podem ser fonte de importantes reflexões 

sobre os desafios e as oportunidades da área no país. 

Um  relevante  aspecto  observado  no  documento  que  trata  dos  dados 

estatísticos  é  que  adultos  e  jovens  integrantes  do  Ensino  Médio  ou  do  Ensino 

Superior são os mais beneficiados por essas iniciativas de educação financeira. 

Além  disso,  observamos  que  31%  das  iniciativas  cadastradas  têm  em 

comum o objetivo de sensibilizar crianças e adolescentes para o tema (BRASIL, 

2016e). 

3.5 

3.5. B ase N acion al Comu m Curr icu lar  

Base Nacional Comum Curricular 

 
 
 
 
 
48 

A  necessidade  de  criação  de  uma  Base  Nacional  Comum  Curricular 

aparece na nossa Constituição Federal  de 1988,  no  artigo 210, o qual  estabelece 

que “serão fixados conteúdos mínimos para o Ensino Fundamental, de maneira a 

assegurar  formação  básica  comum  e  respeito  aos  valores  culturais  e  artísticos, 

nacionais e regionais” (BRASIL, 1988). 

Anos  depois,  ela  também  foi  prescrita  na  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da 

Educação  Nacional  –  LDBEN,  em  seu  artigo  26,  o  qual  determina  que  “os 

currículos da educação infantil, do Ensino Fundamental e do Ensino Médio devem 

ter base nacional comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e em 

cada  estabelecimento  escolar,  por  uma  parte  diversificada,  exigida  pelas 

características  regionais  e  locais  da  sociedade,  da  cultura,  da  economia  e  dos 

educandos” (BRASIL, 1996).  

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  definirá,  portanto,  a  parte  principal 

dos  currículos  em  âmbito  nacional,  por  determinação  do  Plano  Nacional  de 

Educação  –  PNE,  o  qual  tem  vigência  de  dez  anos  e  foi  aprovado  pela  Lei  nº 

13.005,  de  25  de  junho  de  2014.  O  PNE  tem  20  metas  para  a  melhoria  da 

qualidade  da  Educação  Básica  e  quatro  delas  falam  sobre  a  Base  Nacional 

Comum Curricular (BRASIL, 2016h). 

Para  elaboração  da  Base  Nacional  Comum  Curricular  foi  garantida 

participação da sociedade por meio de consulta pública para contribuições em seu 

sítio  oficial,  as  quais  foram  coletadas  até  15  de  março  de  2016.  Os  dados 

disponíveis indicam que foram apresentadas mais de 12 milhões de contribuições 

ao  documento  preliminar,  metade  delas  produzidas  pelas  45  mil  escolas  que  se 

cadastraram  no  portal.  Ao  todo,  mais  de  300  mil  cadastros  foram  registrados  no 

sítio. Dentre os cadastrados, 207 mil professores (BRASIL, 2016g). 

O Ministério da Educação – MEC afirma que a educação financeira figura 

entre  os  temas  da  atualidade  sugeridos  para  compor  a  Base  Nacional  Comum 

Curricular  –  BNCC.  A  Representante  da  Secretaria  de  Educação  Básica  do 

Ministério  da  Educação  acrescenta  que  a  educação  financeira  está  incluída  no 

documento preliminar da Base Nacional Comum Curricular como tema integrador 

denominado  consumo  e  educação  financeira.  Ou  seja,  é  trabalhado  de  forma 

transversal nas disciplinas curriculares da Educação Básica (BRASIL, 2016j). 

 
 
Segundo  o  calendário  disponibilizado  no  sítio  oficial,  a  versão  final  do 

documento somente estará disponível a partir de junho de 2016. 

49 

3.6 

3.6. Av aliando o  cen ário  nacio nal  

Avaliando o cenário nacional 

A  Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira  –  ENEF  já  pode  ser 

considerada  um  grande  avanço  para  o  Brasil,  no  sentido  de  priorizar  um  tema 

essencial  para  a  formação  do  cidadão.  O  reconhecimento  da  sociedade  quanto  à 

necessidade de inclusão de temas afetos à educação financeira na Base Nacional 

Curricular  Comum  demonstra  que  os  brasileiros  entendem  esse  tópico  como 

relevante para a formação do estudante da Educação Básica. 

Entretanto, já em 2016, acreditamos que ainda há um longo caminho para 

que a difusão de todas as ideias e materiais pedagógicos construídos no âmbito do 

Programa de Educação Financeira nas Escolas alcance as salas de aula das escolas 

públicas de todo o país. 

Os professores de matemática, por serem os responsáveis pela introdução 

de conceitos de Matemática Financeira aos alunos no âmbito escolar, apresentam 

também  uma  grande  responsabilidade  na  iniciação  dos  estudantes  em  educação 

financeira. O conhecimento de Matemática Financeira é uma ferramenta relevante 

para o letramento financeiro futuro do indivíduo e, considerando a resistência que 

muitos  educandos  demonstram  à  aprendizagem  de  matemática,  o  desafio  do 

professor torna-se ainda maior. 

 
 
 
 
 
 
4 

4. M atemática Fin an ceir a no En sino  Fund am ental  

Matemática Financeira no Ensino Fundamental 

Não é exagero afirmar que a educação financeira é um elemento integrante 

da  formação  cidadã  de  cada  pessoa.  Vejamos  o  que  afirma  D’Ambrosio  sobre  a 

conexão entre cidadania e matemática: 

Cidadania tem tudo a ver com a capacidade de lidar com situações novas. Lida-se 
com  situações  conhecidas e  rotineiras  a  partir  de  regras  que são  memorizadas e 
obedecidas.  Mas  o  grande  desafio  está  em  tomar  decisões  sobre  situações 
imprevistas  e  inesperadas, que  hoje  são  cada  vez  mais  frequentes.  A  tomada  de 
decisões  exige  criatividade  e  ética.  A  matemática  é  um 
instrumento 
importantíssimo  para  a  tomada  de  decisões,  pois  apela  para  a  criatividade.  Ao 
mesmo  tempo,  a  matemática  fornece  os  instrumentos  necessários  para  uma 
avaliação das consequências da decisão escolhida. A essência do comportamento 
ético  resulta  do  conhecimento  das  consequências  das  decisões  que  tomamos 
(D’AMBROSIO, 2002). 

Ainda  assim,  entendemos  que  a  educação  financeira  do  cidadão  não  se 

reveste  apenas  de  aspectos  matemáticos.  É 

inegável  que  as  dimensões 

econômicas,  psicológicas  e  comportamentais,  dentre  outras, 

interferem 

significativamente  no 

letramento 

financeiro  do 

sujeito.  Entretanto,  o 

conhecimento  matemático  fornecerá  as  ferramentas  necessárias  à  tomada  de 

decisões  financeiras  com  a  maior  precisão  possível,  considerando  o  tempo,  o 

dinheiro e as taxas envolvidas. 

A  atividade  docente  e  os  pressupostos  pedagógicos  são,  portanto, 

determinantes  para  a  educação  financeira  de  cada  um  e,  por  conseguinte,  para  a 

construção desse aspecto da cidadania. 

Nos  subcapítulos  a  seguir  apresentaremos  nossas  considerações  sobre  a 

atividade docente. Trataremos especificamente da contextualização e dos alicerces 

necessários  ao letramento  financeiro do educando. Esclarecemos  que, no  âmbito 

desta dissertação, tomaremos por referência os conceitos de letramento financeiro 

considerados básicos pelos autores da Pesquisa sobre Educação Financeira Global 

da  S&P.  Conforme  já  mencionados  anteriormente,  esses  conceitos  são:  a) 

habilidade  numérica  (aplicada  ao  uso  da  porcentagem  no  cálculo  de  juros);  b) 

juros compostos; c) inflação e d) diversificação de riscos. 

 
 
 
 
 
4.1 

4.1. A impo rtân cia d a contextu aliz ação  

A importância da contextualização 

51 

Ao  se  estabelecer  uma  relação  entre  uma  situação  dada  envolvendo 

cálculos  e  sua representação, o  raciocínio contextualizado favorece  a articulação 

das  variáveis  em  jogo  e  contribui  para  o  processo  de  resolução  do  problema 

matemático envolvido. 

O professor de matemática de Ensino Fundamental depara-se muitas vezes 

com situações em que os alunos questionam qual seria a “conta” que deve ser feita 

para  se  encontrar  a  solução  de  algum  problema.  Ou,  ainda,  encontra-se  em 

situações nas quais os alunos conseguem identificar qual seria o cálculo adequado, 

mas  por  algum  erro  no  algoritmo  de  resolução  ou  falta  de  atenção,  chegam  a 

respostas obviamente absurdas e sequer se dão conta do fato. Ou seja, para esses, 

desde  que  a  “conta”  adequada  foi  realizada,  não  haveria  necessidade  alguma  de 

avaliação do resultado encontrado para o problema. 

Para  exemplificar  tal  questão,  vejamos  um  fato  apresentado  por  Carraher 

et al. (1988 apud MOYSÉS, 2012, p. 65), que compara um experimento em que 

um  grupo  de  estudantes  de  7º  ano  do  Ensino  Fundamental  e  mestres  de  obras 

foram solicitados a realizar cálculos de proporções. 

A primeira atividade que lhes foi solicitada consistia em, dada uma medida 

na  planta,  em  uma  determinada  escala,  e  outra  medida  correspondente  à  parede 

real, descobrir qual era a escala utilizada. A segunda atividade consistia em medir 

uma parede no desenho e, com base na escala usada, determinar sua medida real, 

na  construção.  Foram  utilizados  quatro  tipos  de  escalas:  1:100,  1:50,  1:40  e 

1:33,3.  Por  exemplo:  (1)  se  no  desenho  a  parede  mede  6cm  e  na  obra  a  parede 

mede 3 metros, qual a escala que está sendo usada? (2) se no desenho ele mede 

7,5cm, quanto ele deverá medir na obra, em uma escala 1:50? 

Os  autores  relatam  que  é  evidente  que  o  mestre  de  obras  tem  uma 

familiaridade com esse tipo de atividade, ausente no estudante. Enquanto o aluno 

aprende o algoritmo da  proporção descolado da  realidade  (a/b=c/x), o mestre de 

obras  é  obrigado,  por  força  da  profissão,  a  dominar  o  cálculo  das  relações 

envolvidas em uma escala (ainda que na prática sejam utilizadas geralmente as de 

1:100 ou de 1:50). 

 
 
 
52 

Segundo  Moysés  (2012),  os  resultados  dessa  pesquisa  demonstraram  a 

superioridade dos mestres de obras em relação aos estudantes, quando solicitados 

a  realizar  cálculos  de  proporção  em  geral.  Entretanto,  o  que  mais  chamou  a 

atenção foi o fato de não haver respostas absurdas por parte dos mestres de obras. 

Mesmo  no  caso  de  escalas  desconhecidas,  como  1:33,3,  as  respostas  foram 

encontradas  mediante  estimativas  muito  plausíveis.  Os  estudantes  não  só 

mostraram  incapacidade  para  fazer  uso  sistemático  do  algoritmo  da  proporção 

aprendido naquele ano na escola, como também careceram de espírito crítico para 

perceber  a  falta  de  sensatez  nas  respostas  dadas.  Por  exemplo,  concluir  que  a 

parede deveria ter 3m e 753cm [sic] ou, em uma escala 1:100, fazer corresponder 

3cm a 33cm. 

Os  resultados  do  experimento  relatado  apenas  confirmam  uma  situação 

com  a  qual  deparamo-nos  em  nosso  dia  a  dia  profissional:  a  falta  de  sentido 

muitas  vezes  evidenciada  pelos  alunos  nas  respostas  às  questões  apresentadas, 

demonstrando  haver  completa  dissociação  entre  a  realização  da  atividade  e  o 

sentido  do  que  está  ali  proposto,  além  da  falta  de  análise  crítica  dos  resultados 

encontrados. Um mestre de obras, ainda que não saiba trabalhar com vírgulas ou 

desconheça o algoritmo da proporção, sabe avaliar se o valor encontrado é ou não 

razoável. A experiência profissional que eles possuem favorece a manutenção do 

sentido e crítica durante toda a operação mental que realizam, o que normalmente 

não ocorre com o estudante. 

É  evidente  que  um  adulto,  ainda  que  não  tenha  sido  submetido  à 

escolarização 

formal  no  passado,  possui  uma  vivência  e  experiências 

indispensáveis  à  sua  sobrevivência  hoje,  uma  vez  que  um  cidadão  precisa 

compreender 

informações  matemáticas, 

realizar 

registros  matemáticos  e 

estabelecer 

relações  entre  dados  matemáticos  e  outras  habilidades  e 

conhecimentos, de acordo com o que sua realidade histórica e social exige.  

Dessa  forma,  a  tarefa  árdua  que  se  coloca  diante  do  professor  de 

matemática  no  Ensino  Fundamental  regular  é  justamente  esta:  fazer  com  que  os 

algoritmos matemáticos e as sistematizações apreendidas pelos jovens estudantes 

tenham significado para eles. Os alunos devem ser orientados a submeter ao crivo 

da razão, de forma crítica, as respostas encontradas para os cálculos realizados. É 

importante  que  eles  se  deem  conta  que  a  matemática  não  está  dissociada  da 

 
 
realidade  e  que  a  sua  compreensão  é  mais  uma  ferramenta  para  tomada  de 

decisões. 

53 

Por exemplo, qual é o interesse, do ponto de vista do indivíduo e da sociedade, 
em  concluir  que  os  jovens  brasileiros  chegam  aos  12  anos  sabendo  conjugar 
corretamente  o  verbo  “sentar”?  Talvez  eles  jamais  tenham  percebido  o  que 
significa,  socialmente,  estar  sentado.  E  que  importará  saber  se  nessa  idade  eles 
são capazes de extrair a raiz quadrada de 12.764? Ou de somar 5/39 + 7/65? Qual 
a relação disso com a satisfação e a ampliação de seu potencial como indivíduos e 
de seu exercício pleno da cidadania? (D’AMBROSIO, 2012, p. 58). 

Nesse momento, gostaríamos de deixar claro que nosso entendimento não 

é  o  de  que  a  contextualização  deve  substituir  as  outras  metodologias  de  ensino 

para  todos  os  conceitos  matemáticos  que  fazem  parte  do  currículo  escolar,  mas 

que ela possa complementá-las e enriquecer a prática da sala de aula, na busca da 

excelência  do  processo  de  ensino-aprendizagem.  Afinal,  o  aspecto  abstrato  da 

matemática é fundamental para o desenvolvimento da inteligência do estudante. 

No  entanto,  em  se  tratando  de  Matemática  Financeira,  conteúdo  que  faz 

parte do nosso cotidiano com porcentagens, juros, descontos, estatísticas, inflação 

etc.,  acreditamos  que  a  contextualização  se  configura  como  estratégia 

metodológica de ensino-aprendizagem bastante eficaz. 

4.2 

4.2. H abilid ade Num érica   

Habilidade Numérica  

No Brasil, o Ensino Fundamental obrigatório, com duração de nove anos, 

inicia-se aos seis anos de idade. Isso significa que os alunos chegam ao segundo 

segmento do Ensino Fundamental, que é o período compreendido entre o 6º e o 9º 

ano, com a idade de 11 anos, em regra. 

Pela nossa experiência, verificamos que os professores de matemática que 

ministram  aulas  para  o  segundo  segmento  do  Ensino  Fundamental  reconhecem 

que o nível de maturidade para a aquisição dos conhecimentos matemáticos mais 

abstratos nessa etapa é realmente baixo. 

Talvez por essa razão, observamos que os conteúdos propostos nos livros 

didáticos de matemática de sexto ano de escolaridade reapresentam assuntos que 

 
 
 
 
 
 
 
54 

já  foram  estudados  pelos  alunos  em  anos  anteriores,  fazendo  com  que  esse  ano 

seja considerado, em matemática, uma revisão abrangente de temas. 

Considerando  que  os  alunos  que  alcançaram  esse  segmento  de  ensino  já 

conhecem  (ou  deveriam  conhecer)  os  algoritmos  necessários  aos  cálculos  que 

envolvam as quatro operações fundamentais, frações e números decimais, o sexto 

ano do Ensino Fundamental é um excelente momento para que sejam trabalhadas 

as  situações-problema  de  aplicações  desses  conceitos,  conjugados  ao  cálculo 

mental aproximado, com base em estimativas. 

Nesse momento, é necessário que o aluno seja constantemente desafiado a 

fazer  estimativas,  a  pensar  sobre  a  ordem  de  grandeza  da  resposta  fornecida  a 

determinado  problema,  a  efetuar  uma  resolução  mental,  ainda  que  preliminar.  A 

atividade  de  encontrar  a  “conta”  certa  para  determinada  questão,  utilizar  o 

algoritmo de resolução mecanicamente e encontrar a resposta “certa” dessa conta 

não  demonstra  que  os  objetivos  foram  alcançados.  Na  verdade,  as  “contas” 

realizadas  não  passam  de  ferramentas  utilizadas  para  se  chegar  a  um  resultado 

preciso.  Algo  que  uma  calculadora  ou  computador  podem  fazer  em  uma 

velocidade  muito  maior  que  a  nossa.  Queremos  dizer  com  isso  que  a  habilidade 

numérica escrita não pode ser considerada um fim em si mesma. 

Neste sentido, vale destacar que os Parâmetros Curriculares Nacionais para 

o ensino de matemática  nas primeiras  séries do  Ensino  Fundamental  destacam  a 

importância  da  capacidade  em  efetuar  estimativas  na  formação  matemática  do 

educando: 

Grande parte do cálculo realizado fora da escola é feito a partir de procedimentos 
mentais, que nem sempre são levados em conta no trabalho escolar. Nas situações 
práticas, frequentemente, não se dispõe de lápis e papel, tampouco é necessário, 
pois  a  maioria  das  respostas  não  precisa  ser  exata,  basta  uma  aproximação. 
Existem  ainda  as  balanças  e  as  calculadoras  que  informam  resultados  com 
precisão.  Por  essas  razões,  uma  das  finalidades  atuais  do  ensino  do  cálculo 
consiste  em  fazer  com  que  os  alunos  desenvolvam  e  sistematizem 
procedimentos de cálculo por estimativa e estratégias de verificação e controle 
de  resultados.  Para  atender  a  esse  objetivo,  é  primordial  que  aprendam  a 
reconhecer  se  certos  resultados  relacionados  a  contagens,  medidas, 
operações  são  ou  não  razoáveis  em  determinadas  situações.  A  estimativa 
constrói-se  juntamente  com  o  sentido  numérico  e  com  o  significado  das 
operações  e  muito  auxilia  no  desenvolvimento  da  capacidade  de  tomar 
decisões (BRASIL, 1997, grifos nossos). 

 
 
 
 
 
Abaixo  sugerimos  alguns  exemplos  de  atividades  que  poderiam  ser 

utilizadas com alunos do 6º ano do Ensino Fundamental, na faixa de 11 anos de 

idade,  com  o  objetivo  de  estimular  o  desenvolvimento  da  capacidade  em  fazer 

estimativas. 

55 

1.  Um  teatro  possui  98  ingressos  de  plateia  disponíveis  para  a  sessão  de 

quinta-feira de um espetáculo. O valor de cada ingresso desse tipo é R$ 

41,00.  Encontre  uma  estimativa  para  o  valor  arrecadado,  se  todos  os 

ingressos  forem  vendidos.  Explique  o  raciocínio  utilizado  para  o 

resultado encontrado. 

2.  Para fazer um almoço de domingo, foram comprados no supermercado 1 

kg de batatas por R$ 3,99, 1 kg de tomates por R$ 5,99, 1 kg de frango 

por 11,99 e 1 kg de arroz por 2,99. Utilizando apenas cálculos mentais, 

determine quanto foi gasto aproximadamente nessa compra. Explique o 

raciocínio utilizado para o resultado encontrado.  

3.  Uma  empresa  obteve  lucro  de  R$  1.001.000,00  em  determinado  mês  e 

deseja dividi-lo igualmente entre seus 999 funcionários. É correto dizer 

que  cada  funcionário  receberá  aproximadamente  R$  10.000,00? 

Justifique sua resposta sem efetuar cálculos escritos. 

As questões que propusemos possuem o objetivo de estimular o raciocínio, 

habilidade mental e análise crítica por parte dos alunos.  

A correção das questões poderia ser feita em forma de construção coletiva, 

com a participação do professor e dos alunos, em que seriam dadas oportunidades 

para  que  os  discentes  expusessem  sua  linha  de  pensamento,  mesmo  no  caso 

daqueles que inicialmente apresentassem respostas absurdas. 

O trabalho  com  estimativas exige a  adoção de estratégias, que, apesar de 

subjetivas, requerem desenvolvimento, aperfeiçoamento e sistematização. Cabe ao 

professor de matemática estimular o desenvolvimento dessas habilidades em seus 

alunos, valorizando as análises, interpretações, justificativas e construções. 

Em  nossa  trajetória  como  docente,  buscamos  compreender  o  “erro”  do 

aluno  como  oportunidade  de  descoberta,  avaliando  qual  foi  sua  linha  de 

pensamento e respectiva conclusão. Nossa experiência demonstra que é necessário 

 
 
 
seguir  o  caminho  dele,  para  que  juntos  possamos  encontrar  um  resultado  que 

tenha significado para ele. Quando o professor estabelece o seu caminho e as suas 

conclusões para os alunos, está entregando um resultado “pronto” que, na maioria 

das vezes, não apresenta significado algum aos discentes. 

56 

4.3 

4.3. Por cent ag em  

Porcentagem 

A  introdução  ao  estudo  de  porcentagem  com  os  alunos  de  Ensino 

Fundamental apresenta um grande número de fontes de pesquisa e consulta para a 

ação  docente.  Os  jornais  diários  e  as  revistas  de  circulação  semanal,  em  suas 

versões  impressas  ou  virtuais,  estão  repletos  de  assuntos  que  estão  presentes  no 

cotidiano de todas as pessoas. Concordamos com Sá (2011), o qual defende que 

um  estudo  sobre  porcentagens  pode  e  deve  ser  iniciado  de  forma  provocativa  e 

contextualizada  a  partir  de  um  texto,  gráfico  ou  manchete  de  um  desses  meios 

jornalísticos. 

Normalmente, o professor de matemática inicia a sistematização do estudo 

de  porcentagem  a  partir  das  frações  centesimais  e  dessa  forma  o  aluno 

compreende que 100% representam um inteiro. 

A  partir  daí  verificamos  que  a  compreensão  dos  alunos  acerca  de  outros 

percentuais como, por exemplo, 50% ou 25% sendo relacionados a “50 em 100” 

ou “25 em 100” é bastante ampla e intuitiva. 

Entretanto,  nossa  experiência  em  sala  de  aula  demonstra  que  o 

entendimento  dos  alunos  quanto  às  porcentagens  relacionadas  a  razões  não 

centesimais  torna-se  um  grande  desafio  para  o  professor.  Reconhecer,  por 

exemplo, que 17 em 68 representam 25% não é um raciocínio tão intuitivo para a 

maioria dos alunos. 

Os  livros  didáticos  normalmente  apresentam  o  seguinte  algoritmo  para 

determinação da taxa percentual, na situação acima: 

. 

Uma  das  razões  pela  qual  o  aluno  oferece  resistência  a  esse  tipo  de 

resolução  reside  em  um  grande  entrave,  reconhecidamente  percebido  pelos 

%251002525,06817 
 
 
 
57 

professores  de  matemática  do  Ensino  Fundamental:  grande  dificuldade  do 

estudante  quanto  à  utilização  do  algoritmo  da  divisão,  principalmente  quando 

nesse cálculo estão envolvidos os números decimais.  

Evidente  que  seria  possível  que  o  professor  permitisse  nesse  momento  a 

utilização da calculadora para realização desse algoritmo,  eliminando assim  essa 

barreira à resolução da questão.  

Entretanto, pela nossa experiência, entendemos que há outro motivo a ser 

considerado  para  a  dificuldade  do  educando.  Ele  não  vê  significado  nesse 

algoritmo de determinação da taxa percentual e o encara como uma “fórmula” que 

deve  ser  utilizada.  Essa  falta  de  significado  encontra  raízes,  principalmente,  na 

incapacidade  do  aluno  em  relacionar  grandezas  proporcionalmente,  já  que  ele 

usualmente compreenderia que 68 representam 100%, mas apresenta dificuldade 

em constatar que 17 são 25% do total. 

O estudo de razões, proporções e regra de três, que geralmente ocorre no 

7º  ano  de  escolaridade,  constitui  um  campo  fértil  para  que  o  professor  explore 

com  seus  alunos  as  inúmeras  situações-problema  que  podem  ser  modeladas  a 

partir  desses  conceitos,  solidificando  as  bases  necessárias  ao  entendimento  do 

significado de porcentagem. 

Concordamos com as ideias de D’Ambrosio, que relata: 

Muitos perguntam: mas, então, deve-se deixar de lado o ensino de frações? Não. 
Conceituadas como razão de duas grandezas, elas são muito importantes. Mas o 
objeto  fração,  com  o  qual  se  realizam  operações,  tem  nenhuma  importância. 
Recomenda-se muita importância a razões e proporções, que infelizmente têm 
sido  ofuscadas  pelas  operações  com  frações.  E,  portanto,  muita  importância 
para  a  regra  de  três,  que  com  a  utilização  de  uma  calculadora,  tem  enormes 
possibilidades  de  ajudar  na  solução  e  análise  de  situações  reais.  Isso  vai  muito 
além da resolução de problemas. O que queremos é desenvolver a capacidade 
de lidar com situações novas, que dão origem a problemas. A formulação de 
problemas  pelos  alunos,  a  partir  de  uma  situação  nova,  é  muitíssimo  mais 
importante que a resolução de problemas dados pelo professor (D’AMBROSIO, 
2002, grifos nossos). 

Dessa  forma,  a  mesma  situação  citada  anteriormente,  em  que  se  deseja 

encontrar o percentual que representa 17 em 68, poderia ser solucionada  por um 

aluno do 7º ano do Ensino Fundamental, na faixa de 12 anos de idade, utilizando a 

seguinte regra de três simples, conforme Quadro 1: 

 
 
 
 
 
 
Quadro 1 – Resolução de questão de porcentagem por regra de três simples. 

58 

Quantidade 

Porcentagem (%) 

68 

17 

100 

Fonte: Elaborada pela autora. 

A  resolução  proposta  acima,  ainda  que  haja  a  barreira  da  divisão  já 

mencionada anteriormente (e que pode ser eliminada com auxílio da calculadora), 

normalmente  faz  mais  sentido  para  o  estudante  que  apreendeu  a  ideia  de 

proporcionalidade, além de relacionar os conteúdos já estudados.  

É  importante  que  o  aluno  perceba  não  só  a  relação  daquilo  que  está 

estudando  com  o  seu  dia  a  dia,  como  também  note  que  existe  relação  entre  os 

conceitos  matemáticos  entre  si,  quebrando  o  paradigma  de  uma  matemática 

fragmentada. 

Nosso  entendimento  é  o  de  que  o  professor  de  matemática  do  Ensino 

Fundamental  deve  trabalhar  com  situações-problema  envolvendo  porcentagens 

que explorem o raciocínio dos alunos e a efetiva aprendizagem dos conceitos com 

significado. Não é necessário esperar o ingresso dos estudantes no Ensino Médio, 

no  qual  já  possuem  mais  maturidade  para  assimilação  de  alguns  conceitos 

matemáticos, para que a Matemática Financeira seja trabalhada. 

O cálculo de porcentagens por proporcionalidade, aliado à capacidade  de 

efetuar  estimativas,  permitiria  que  alunos  do  Ensino  Fundamental  resolvessem, 

por  exemplo,  questões  que  foram  objeto  de  avaliação  no  Exame  Nacional  do 
Ensino Médio (Enem)22, na área de Matemática e suas Tecnologias. 

22 O Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) é uma prova realizada pelo Ministério da Educação 
do Brasil, criada em 1998. Ela é utilizada para avaliar a qualidade do ensino médio no país. Seu 
resultado  serve  para  acesso  ao  ensino  superior  em  universidades  públicas  brasileiras,  através  do 
Sistema  de  Seleção  Unificada  (SiSU),  assim  como  em  algumas  universidades  públicas 
portuguesas. 

x1710068x681700x25x 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
59 

Quadro 2 – Questão do Exame Nacional do Ensino Médio (2015). 

(Enem 2015) Uma pesquisa recente aponta que 8 em cada 10 homens brasileiros 
dizem cuidar de sua beleza, não apenas de sua higiene pessoal. 

CAETANO, M.; SOEIRO, R.; DAVINO, R. Cosméticos.  

Superinteressante, n. 304, maio 2012 (adaptado). 

Outra  maneira  de  representar  esse  resultado  é  exibindo  o  valor  percentual  dos 
homens brasileiros que dizem cuidar de sua beleza. 
Qual é o valor percentual que faz essa representação? 

A  80% 

B 8% 

C 0,8% 

D 0,08% 

E 0,008% 

Fonte: 
2015. 
<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/provas/2015/CAD_ENEM_2015_2a
APLICACAO_DIA_02_05_AMARELO.pdf>. 

Disponível 

Enem 

em: 

No Quadro 2 temos o exemplo de uma questão que poderia ser facilmente 

resolvida por um aluno do 7º ano do Ensino Fundamental, na faixa de 12 anos de 

idade,  sem  nenhum  cálculo  escrito.  O  avaliado  que  possui  o  conceito  básico  de 

porcentagem,  ao efetuar  uma estimativa, já excluiria quatro das  cinco  opções de 

resposta  apresentadas  para  a  questão,  as  quais  apresentam  distância  significativa 

daquela que atende corretamente ao comando. 

A  questão  apresentada  no  Quadro  3  também  poderia  ser  trabalhada  com 

uma  turma  de  7º  ano  de  Ensino  Fundamental,  como  passaremos  a  constatar.

 
 
 
60 

Quadro 3 – Questão do Exame Nacional do Ensino Médio (2014). 

(Enem 2014) O Brasil é um país com uma vantagem econômica clara no terreno 
dos recursos naturais, dispondo de uma das maiores áreas com vocação agrícola 
do  mundo.  Especialistas  calculam  que,  dos  853  milhões  de  hectares  do  país,  as 
cidades,  as  reservas  indígenas  e  as  áreas  de  preservação,  incluindo  florestas  e 
mananciais, cubram por volta de 470 milhões de hectares. Aproximadamente 280 
milhões  se  destinam  à  agropecuária,  200  milhões  para  pastagens  e  80  milhões 
para  a  agricultura,  somadas  as  lavouras  anuais  e  as  perenes,  como  o  café  e  a 
fruticultura. 

FORTES, G. Recuperação de pastagens é alternativa para ampliar cultivos. 

Folha de S. Paulo, 30 out. 2011. 

De  acordo  com  os  dados  apresentados,  o  percentual  correspondente  à  área 
utilizada  para  agricultura  em  relação  à  área  do  território  brasileiro  é  mais 
próximo de 

A 32,8% 

B 28,6% 

C 10,7% 

D  9,4% 

E 8% 

Fonte: 
2014. 
<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/provas/2014/CAD_ENEM_2014_DI
A_2_06_CINZA.pdf >. 

Disponível 

Enem 

em: 

Primeiramente,  uma  leitura  interpretativa  das  informações  fornecidas  na 

questão  permitiria  compreender  que  o  objetivo  da  mesma  seria  encontrar  o 

percentual  que  80  milhões  representam  em  853  milhões.  O  professor  poderia 

estimular  os  alunos  a  pensar  em  estimativas,  eliminando  dessa  forma  três  das 

cinco  opções  de  resposta  apresentadas,  considerando  que  80  milhões  em  853 

milhões representam um percentual inferior a 10%. 

Além  disso, 

seria  bastante 

interessante  explorar  a 

ideia  de 

proporcionalidade nesse caso, uma vez que não é necessário pensar efetivamente 

em  “80  milhões  em  853  milhões”,  pois  “80  em  853”  representa  a  mesma  razão 

proporcionalmente.  Observamos  que  os  alunos  costumam  apresentar  dificuldade 

em trabalhar com números relativamente grandes e diante deles geralmente surge 

um bloqueio que por vezes impede a resolução de problemas bastante simples. 

Uma regra de três poderia finalizar a resolução da questão: 

 
 
Quadro 4 – Resolução de questão do Enem 2014. 

Área (milhões de hectares) 

Porcentagem (%) 

853 

80 

100 

61 

Fonte: Elaborada pela autora. 

É  interessante  observar  que,  ainda  que  o  aluno  ainda  não  tenha 

desenvolvido a habilidade de efetuar cálculos envolvendo números decimais com 

precisão, ao encontrar a parte inteira da divisão realizada, isso já eliminaria a outra 

alternativa apresentada como resposta (8%). 

Em momentos de realização de provas como as do Enem, não é permitido 

que  o  avaliado  faça  uso  de  uma  calculadora  e  essa  estratégia  de  utilizar  o 

raciocínio  lógico  na  eliminação  de  respostas  absurdas  se  configura  bastante 

válida.  

Retomando  a  uma  das  perguntas  apresentadas  pela  Pesquisa  sobre 

Educação  Financeira  Global  da  S&P,  a  qual  avalia  a  habilidade  numérica  (no 

contexto  de  cálculos  de  taxas  de  juros)  e  foi  exibida  no  capítulo  2  (seção  2.2) 

desta  dissertação,  verificamos  que  a  resposta  correta  à  questão  poderia  ser 

encontrada por um aluno do 7º ano do Ensino Fundamental, na faixa de 12 anos 

de idade. Afinal, encontrar 3% de 100 e perceber que esse valor adicionado a 100 

é  inferior  a  105  seria  bastante  trivial  para  um  aluno  que  realmente  entendeu  o 

conceito de porcentagem. 

Situações-problema que envolvem lucro, prejuízo, descontos e acréscimos 

também  podem  ser  trabalhadas  pelo  professor  de  Ensino  Fundamental.  Além 

disso, estas são situações que trazem uma oportunidade para explorar a utilização 

da calculadora com os alunos. 

Em nossa prática, observamos que, apesar da habilidade que os educandos 

da  geração  Z  –  os  chamados  nativos  digitais  –  apresentam  hoje  em  dia  com  os 

recursos tecnológicos, a utilização de uma calculadora simples muitas vezes não é 

x80100853x8538000x4,9x 
 
 
 
 
 
62 

uma  tarefa  fácil  para  eles.  A  correta  utilização  da  calculadora  pressupõe 

conhecimento  de  conceitos  matemáticos  básicos  que,  quando  não  observados, 

podem acarretar resultados completamente absurdos.  

Para  exemplificar,  ao  resolver  com  o  auxílio  de  uma  calculadora  básica 

(não  científica)  a  expressão  numérica  seguinte  sem  observar  os  critérios 

matemáticos  de  resolução,  o  estudante  do  6º  ano  do  Ensino  Fundamental 

certamente não encontraria o resultado correto. 

Ao  recorrer  à  calculadora  básica  e  digitar  a  expressão  numérica  com  as 

operações  matemáticas  na  ordem  em  que  aparecem,  o  aluno  encontraria  o 

resultado 8 como resposta.

Os professores de matemática de Ensino Fundamental 

deparam-se  constantemente  com  erros  deste  tipo  na  resolução  de  expressões 

numéricas pelos alunos:  

Em nossa prática, verificamos que as situações que envolvem acréscimos e 

descontos sucessivos, utilizando a mesma taxa ou não, costumam provocar muitas 

dúvidas entre os alunos.  

Vejamos o caso proposto no Quadro 5, o qual poderia ser trabalhado com 

um aluno do 7º ano do Ensino Fundamental, na faixa de 12 anos de idade: 

1651020622024165102016510162188 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Quadro 5 – Questão envolvendo acréscimo e desconto sucessivo. 

Um lojista remarcou os preços de todos os seus produtos com acréscimo de 10% 
sobre  o  preço  de  etiqueta  em  cada  um.  Posteriormente,  como  estratégia  para 
atrair clientes, resolveu fornecer um desconto de 10% no caso de pagamento em 
dinheiro. Uma pessoa resolve comprar nessa loja uma mercadoria que custa R$ 
220,00  (depois  da  remarcação  de  preços)  e  paga  em  dinheiro.  Se  ela  tivesse 
comprado  a  mercadoria  antes  da  remarcação  de  preços  teria  gasto  um  valor 
maior, menor ou o mesmo valor de hoje? 

Fonte: Elaborada pela autora. 

Segundo nossa experiência, a maioria dos alunos de Ensino  Fundamental 

responderia  que  o  pagamento  da  mercadoria  hoje  seria  o  mesmo  que  aquele 

efetuado  antes  da  remarcação  de  preços  feita  pelo  lojista,  uma  vez  que  a 

mercadoria teve um aumento e posterior desconto de 10%.  

O  conceito  de  proporção  mais  solidificado  poderia  fazer  o  aluno  refletir 

que  os  percentuais  de  aumento  e  de  desconto,  embora  sendo  os  mesmos,  estão 

incidindo  sobre  valores  diferentes  e  dessa  forma  não  se  anulariam,  conforme 

inicialmente se supunha.  

O Quadro 6 mostra uma resolução que poderia ser trabalhada com alunos 

do 7º ano do Ensino Fundamental, na faixa de 12 anos, por exemplo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 6 – Resolução da questão envolvendo acréscimo e desconto sucessivo. 

Considerando  que  a  mercadoria  custa  R$  220,00  e  será  paga  em  dinheiro  com 
desconto  de  10%,  concluímos  que  o  cliente  pagará  90%  do  valor  da  mesma. 
Nesse caso, uma regra de três simples encontraria o preço a ser pago pelo cliente: 

Valor da mercadoria (R$) 

Percentual (%) 

64 

Após  a  remarcação  de  preços,  com  aumento  de  10%,  a  mercadoria  passou  a 
custar 110% do seu preço original que correspondia inicialmente a 100%. O valor 
original poderia ser encontrado com uma regra de três simples: 

Valor da mercadoria (R$) 

Percentual (%) 

Verifica-se,  portanto,  que  se  o  cliente  tivesse  comprado  a  mercadoria  antes  da 
remarcação de preços pagaria um valor maior do que aquele que pagou hoje. 

Fonte: Elaborada pela autora. 

É  importante  frisar  que  o  verdadeiro  entendimento  dos  conceitos  de 

porcentagem e acréscimos constitui a base necessária à compreensão do conceito 

de juros, o qual certamente pode ser introduzido no Ensino Fundamental. 

220100x9022090100x10019800x198x220110x100220.100110x11022000x200x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4 

4.4. Juro s   

Juros  

65 

O  termo  “juros”  é  amplamente  utilizado  no  dia  a  dia.  Daí  decorre  que  o 

professor  de  matemática  do  Ensino  Fundamental,  ao  iniciar  o  estudo  desse 

assunto, certamente se deparará com alunos que já ouviram falar desse termo e já 

possuem algum conceito subjetivo para o mesmo. 

Nesse momento, seria bastante produtivo que o professor disponibilizasse 

tempo  para  que  os  alunos  manifestassem  esses  conceitos  e  permitisse  amplo 

debate com a turma sobre assunto. 

Deparamo-nos  com  uma  situação  bastante  peculiar  em  sala  de  aula, 

quando  em  uma  discussão  introdutória  sobre  o  assunto  com  uma  turma  de 

Educação  de  Jovens  e  Adultos  de  Ensino  Fundamental,  em  uma  escola  pública 

situada  em  uma  comunidade  carente,  um  aluno  imediatamente  referiu-se  a  juros 

como “o que é cobrado pelo agiota quando pegamos dinheiro emprestado” e ainda 

mencionou que a taxa cobrada era de “15% ao mês”. 

Não  podemos  desprezar  esses  saberes  trazidos  por  nossos  alunos  quando 

nos dispomos  à árdua tarefa de  ensinar.  Essa interação de vivências  nos  permite 

uma troca que consideramos enriquecedora para docentes e discentes no processo 

educacional.  Referenciamo-nos  em  Freire  (2013,  p.92),  o  qual  sabiamente  relata 

que, em sua experiência, nunca foi possível separar em dois momentos o ensino 

dos conteúdos da formação ética dos educandos. 

Passado  esse  momento  de  debate,  o  professor  de  Ensino  Fundamental  se 

vê  diante  de  um  dilema  recorrente:  é  possível  introduzir  o  estudo  de  juros 

compostos nesse segmento? 

A 

ideia  de 

trabalhar  com  problemas  hipotéticos,  completamente 

descolados  da  realidade,  nos  quais  era  proposto  o  uso  de  juros  simples  onde 

sabidamente se utiliza juros compostos, sempre nos incomodou. O nosso dia a dia 

demonstra  que  o  conceito  de  juros  sobre  juros  é  o  mais  usual,  tanto  em  nosso 

desfavor – como no caso de empréstimos –, como em nosso favor – no caso dos 

investimentos em geral. 

Em nossa opinião, a fórmula de juros simples, usualmente trabalhada nos 

livros  didáticos  de  Ensino  Fundamental,  apresenta  importantes  pontos  críticos: 

 
 
 
66 

funciona como fator desmotivador à aprendizagem do conteúdo ao apresentar um 

algoritmo de resolução que não incentiva o raciocínio por parte dos alunos, além 

de  ir  habituando  os  estudantes  a  pensarem  em  juros  simples  em  situações  que 

envolvam  aplicações  de  juros  compostos,  quando  sabemos  que  isso  não 

corresponde à nossa realidade. 

O Quadro 7 traz um exemplo de questão introdutória ao conceito de juros 

simples, resolvida em um livro didático de 7º ano do Ensino Fundamental, na qual 

se pode verificar a ocorrência dos pontos críticos que relatamos. 

Quadro 7 – Questão introdutória de juros simples retirada de livro didático. 

Tomei  emprestada  de  um  amigo  a  quantia  de  R$  500,00.  Vou  pagar  daqui  a  4 
meses,  tendo  sido  combinada  a  taxa  de  juros  simples  de  2,5%  ao  mês.  Quanto 
vou pagar de juros simples? Que valor total vou pagar ao final do empréstimo? 

Solução: 

Temos: 

C = R$ 500,00 

i = 2,5% ao mês = 0,025 ao mês 

t = 4 meses 

Juros por mês = 500 . 0,025 = 12,50 

Total de juros = 500 . 0,025 . 4 = 50 

Um capital C, emprestado a uma taxa mensal i, durante t meses, gera um total de 
juros j, dado pela fórmula: 

J = C . i . t 

O  total  a  ser  pago  ao  final  do  empréstimo  é  denominado  montante  (M)  e 
corresponde ao capital mais o total de juros. 

M = C + j 

Assim, no exemplo: 

M = 500 + 50 = 550 

Logo,  vou  pagar  R$  50,00  de  juros  e  um  montante  de  R$  550,00  ao  final  do 
empréstimo. 

Fonte: SILVEIRA, Ênio; MARQUES, Cláudio. Matemática: compreensão e prática. 2. ed. 
São Paulo: Moderna, 2013. 

 
 
 
 
67 

Em nossa opinião, os professores em geral acreditam que o ensino de juros 

compostos  no  Ensino  Médio  é  bastante  facilitado  pelos  seguintes  fatos:  nesse 

segmento os alunos aprendem sobre progressões geométricas  – o que favorece a 

compreensão  do  fator  de  correção,  que  compõe  a  fórmula  do  montante  de  juros 

compostos  –  e  encontram-se  mais  habituados  e  com  mais  maturidade  para  lidar 

com as temidas “fórmulas”. 

No  entanto,  respondendo  à  pergunta  formulada  anteriormente,  sobre  a 

possibilidade da introdução ao estudo de juros compostos no Ensino Fundamental, 

acreditamos que isso é perfeitamente admissível. 

Entendemos  que  o  ensino  contextualizado  de  juros  compostos,  aliado  a 

taxas que correspondam à realidade, pressupõe operações com números decimais 

mais complexas e demoradas do que aquelas que poderiam ser exigidas no Ensino 

Fundamental.  

Por  essa  razão,  defendemos  que  esse  conceito  deve  ser  explorado  nesse 

segmento  com  o  auxílio  de  calculadoras  e  tabelas.  A  calculadora  torna-se  uma 

ferramenta bastante útil em sala de aula, uma vez que o objetivo da avaliação da 

aprendizagem do aluno nesse momento é a verificação da verdadeira compreensão 

sobre o correto cálculo dos juros nas situações apresentadas. 

Além  disso,  seria  interessante  que  o  número  de  períodos  de  tempo  não 

fosse  elevado.  Uma  vez  que  o  aluno  compreenda  a  ideia  de  juros  sobre  juros 

mensais  para  um  período  de  oito  meses,  por  exemplo,  seria  bastante  intuitivo 

utilizar a mesma ideia para um período de 12, 24 ou 36 meses. 

Concordamos com o saudoso professor Morgado (2002)23 sobre o trabalho 

com juros simples no Ensino Fundamental: 

[...]  Uma  coisa  lastimável  que  se  faz  no  ensino  do  Brasil  é  que  no  Ensino 
Fundamental [...] ensina-se juros simples. Isso é extremamente nocivo, porque, 
primeiro que isso realmente não serve para nada e segundo, isso cria no aluno a 
falsa ilusão de que ele aprendeu a fazer esses cálculos financeiros [...] Ao ensinar 
apenas  juros  simples,  é  melhor  não  ensinar  [...]  (MORGADO,  2002,  grifos 
nossos) 

23  A  aula  original  do  professor  Augusto  César  Morgado  sobre  o  assunto  Matemática  Financeira 
ocorreu  em  julho  de  2002  e  foi  retransmitida  em  2010  no  PAPMEM  –  Programa  de 
Aperfeiçoamento para Professores do Ensino Médio promovido pelo Instituto de Matemática Pura 
e Aplicada – IMPA, em homenagem ao Professor, falecido em 2006. 

 
 
 
 
 
                                                           
68 

Em nossa opinião, uma vez que o aluno já tenha apreendido bem a ideia de 

porcentagem, fica fácil para o professor associá-la à taxa envolvida nas situações 

que  envolvem  juros,  fazendo  com  que  o  aluno  seja  apresentado  ao  conceito  de 

juros simples e compostos de forma simultânea. 

Neste  sentido,  a  questão  mencionada  anteriormente,  que  consta  em  um 

livro  didático  do  Ensino  Fundamental,  poderia  ser  adaptada  na  forma  como 

aparece  no  Quadro  8,  tornando-a  mais  próxima  de  uma  situação  do  cotidiano  e 

sem  se  utilizar  de  fórmulas  para  sua  resolução,  além  de  abordar  o  conceito  de 

juros compostos.  

O professor poderia aproveitar para fazer um paralelo da situação, para o 

caso em que fossem utilizados juros simples, fazendo com o que o aluno perceba 

o crescimento da dívida nos dois casos.  

A questão proposta poderia ser trabalhada com alunos do 7º ou 8º anos de 

escolaridade, na faixa de 12-13 anos de idade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Quadro 8 – Questão envolvendo juros compostos e simples. 

Tomei emprestada com um amigo a quantia de R$ 5.000,00 por um período de 8 
meses, tendo sido combinada a taxa de juros compostos de 5% ao mês. Que valor 
total vou pagar no final do empréstimo? Caso tivéssemos acordado o pagamento 
por juros simples, quanto eu pagaria? 

Solução: 

A tabela abaixo mostra a evolução da dívida ao longo dos meses, considerando 
juros compostos e juros simples. É bom observar que, no caso dos juros simples, 
eles  incidem  sempre  sobre  o  valor  inicial,  enquanto  que  nos  juros  compostos 
temos a cobrança de juros sobre juros. 

Mês 

Juros compostos 
(R$) 

Saldo devedor 
(R$) 

Juros simples 
(R$) 

Saldo devedor 
(R$) 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

0,00 

250,00 

262,50 

275,63 

289,41 

303,88 

319,07 

335,02 

351,78 

5.000,00 

5.250,00 

5.512,50 

5.788,13 

6.077,54 

6.381,42 

6.700,49 

7.035,51 

7.387,29 

0,00 

5.000,00 

250,00 

250,00 

250,00 

250,00 

250,00 

250,00 

250,00 

250,00 

5.250,00 

5.500,00 

5.750,00 

6.000,00 

6.250,00 

6.500,00 

6.750,00 

7.000,00 

Dessa  forma,  pagarei  R$  7.387,29  no  prazo  combinado.  Caso  tivéssemos 
acordado o pagamento por juros simples, pagaria R$ 7.000,00. 

Fonte: Elaborada pela autora. 

A  questão  proposta  dessa  forma,  além  de  fazer  uma  comparação  entre  a 

utilização dos juros simples e dos juros compostos, torna perceptível ao estudante 

o  “poder”  dos  juros  sobre  juros,  uma  vez  que,  verificando  a  evolução  do  saldo 

devedor  mês  a  mês,  o  aluno  já  poderia  refletir  sobre  a  consequência  para  o 

montante dessa dívida ao final  de 12, 24 ou 36  meses, por  exemplo, se  nenhum 

pagamento  intermediário  fosse  feito.  A  tabela  ressalta  ainda  o  fato  de  que,  com 

 
 
 
70 

uma unidade de tempo de cobrança, nesse caso um mês, o valor a ser pago seria 

exatamente o mesmo nos dois casos. 

Tratando especificamente deste último aspecto comentado, que é o fato de 

que, para uma unidade de período de tempo, os juros a serem cobrados são iguais, 

independente  de  serem  simples  ou  compostos,  sugerimos  que  a  abordagem  do 

assunto possa ser feita com uma situação-problema para um aluno do 7º ou 8º ano 

de escolaridade, na faixa de 12-13 anos de idade, conforme Quadro 9. 

Quadro 9 – Questão envolvendo taxa de juros. 

Uma loja oferece as seguintes opções de compra aos seus clientes: 

  à vista, com 10% de desconto sobre o preço de tabela; ou 

  com  o  acréscimo  de  20%  sobre  o  preço  de  tabela,  em  dois  pagamentos 

iguais (o primeiro no ato da compra e o segundo um mês depois). 

Um cliente resolveu comprar uma mercadoria, cujo preço de tabela é igual a R$ 
100,00, utilizando a segunda opção de compra. Qual é a taxa de juros “embutida” 
que está sendo cobrada na segunda opção de compra? 

Fonte: Elaborada pela autora. 

De  acordo  com  nossa  experiência,  o  erro  mais  comum  cometido  pelos 

adolescentes (e até por muitos adultos) nesse tipo de situação é considerar que a 

taxa  de  juros  cobrada  por  essa  loja  seria  de  20%.  Entretanto,  essa  solução,  que 

aparentemente  não  tem  nada  de  errado,  não  está  correta  do  ponto  de  vista 

financeiro.  Considerando  que  os  juros  representam  o  valor  cobrado  pela  dívida 

assumida, é importante que essa discussão seja feita com os alunos. 

Vejamos.  Como  a  segunda  opção  apresenta  um  pagamento  no  ato  da 

compra, o cliente nesse caso  deve decidir se pagará R$ 90,00 pela mercadoria  à 

vista – já considerando o desconto de 10% – ou se pagará R$ 60,00, deixando de 

gastar a diferença de R$ 30,00 neste momento, o que deve ser interpretado como a 

criação de uma dívida de R$ 30,00 com a loja. 

Ocorre  que  após  um  mês,  o  valor  da  dívida  de  R$  30,00,  adiado  no  mês 

anterior,  torna-se  R$  60,00,  revelando  uma  absurda  taxa  de  100%  de  juros  em 

apenas um mês! 

Esse  tipo  de  situação,  com  certeza,  é  familiar  aos  alunos  do  Ensino 

Fundamental  e  poderia  ser  trabalhado  com  estudantes  do  7º  ou  8º  anos  de 

 
 
 
71 

escolaridade,  os  quais  teriam  plenas  condições,  não  só  de  resolver  o  problema, 

mas de discuti-lo criticamente com os outros colegas e professor. 

Vale ainda comentar que, embora a utilização de juros simples não seja tão 

usual  no  cotidiano  das  pessoas  em  geral,  há  algumas  situações  relacionadas  às 

operações financeiras nas quais ela é utilizada. Por exemplo, são aplicados juros 

simples nos descontos bancários ou atrasos de pagamentos por períodos menores 

que a unidade de tempo de cobrança dos juros, por exemplo, pois nessas situações 

isso se torna mais vantajoso para o banqueiro, uma vez que o montante em juros 

simples é maior que o montante em juros compostos, conforme demonstrado pelo 

gráfico na Figura 19.  

Figura  19  –  Gráfico  comparativo  entre  um  capital  aplicado  com  juros  simples  e  juros 
compostos. 
Fonte:  ARAÚJO,  Milton.  Pílulas  de  Matemática  Financeira  (2).  2013.  Disponível  em: 
http://profmilton.blogspot.com.br/2013/12/pilulas-de-matematica-financeira-2.html. 

Entretanto,  acreditamos  que  essas  considerações  poderiam  ser  feitas 

apenas como curiosidades para o aluno do 8º ou 9º anos do Ensino Fundamental, 

na faixa de 13-14 anos de idade.  

Por ora, bastaria que esse aluno soubesse que, embora os juros compostos 

tenham  larga  aplicação  em  nosso  cotidiano,  existem  situações,  demonstradas 

matematicamente,  em  que  se  torna  mais  vantajoso  para  o  credor  a  cobrança  por 

 
 
 
 
72 

juros simples. A discussão sobre esse assunto poderia ser mais bem aprofundada e 

demonstrada para um estudante do Ensino Médio. 

A  diferença,  ao  longo  do  tempo,  entre  o  valor  final  de  uma  dívida 

atualizada pelo regime de juros simples e  o correspondente pelo regime de juros 

compostos  também  pode  ser  objeto  de  análise  pelos  estudantes.  Neste  sentido, 

defendemos  a  contextualização  do  estudo  por  meio  do  uso  de  situações  reais, 

conforme trataremos a seguir. 

Atualmente, no Brasil, tem sido bastante noticiada a situação da dívida dos 

Estados  com  a  União.  Os  Estados  brasileiros,  extremamente  endividados, 

recorreram  à  Justiça  com  pedidos  para  mudar  o  regime  de  aplicação  dos  juros 

sobre  suas  dívidas.  Hoje,  essa  dívida  é  reajustada  através  de  juros  compostos,  o 

que  vale  para  praticamente  todo  empréstimo  obtido  no  mercado  financeiro.  O 

pleito  dos  Estados  é  de  que  os  seus  saldos  devedores  com  a  União  sejam 

reajustados  por  juros  simples.  Tal  solicitação  encontra  amparo  jurídico  em  texto 

de Lei que não deixa explícita qual seria a forma de cobrança dos juros da dívida e 

o  Supremo  Tribunal  Federal  –  STF  inclusive  já  proferiu  decisão  preliminar 

beneficiando alguns Estados. 

Desconsiderando  o  aspecto  jurídico  da  discussão,  os  efeitos  dela  são  um 

assunto  que  o  professor  de  matemática  de  Ensino  Fundamental  poderia  debater 

em sala de aula com seus alunos do 9º ano de escolaridade, na faixa de 14 anos de 

idade, ao falar de juros. 

Os noticiários que tratam do assunto relatam que os efeitos dessa mudança 

na  cobrança  da  dívida  dos  Estados  gerariam  consequências  drásticas  para  o 

Governo Federal, pois quanto mais longo o prazo e maior a taxa de juros, maior 

tende  a  ser  o  impacto  negativo  provocado  pela  troca  do  regime  de  juros 

compostos  para  o  regime  de  juros  simples.  No  caso  em  estudo,  a  dívida  dos 

Estados tem prazo de 30 anos. 

A  Tabela  3  apresenta  uma  tabela  elaborada  pelo  Núcleo  de  Estudos  e 

Pesquisas da Consultoria Legislativa do Senado Federal com dados de janeiro de 

2013, a qual demonstra que, se adotado o regime de juros simples para o recálculo 

da dívida de todos os Estados, o desconto seria de  313 bilhões, que representam 

78%  do  saldo  devedor  total  e,  ainda,  13  Estados  deixariam  de  ser  devedores  e 

passariam a ser credores da União. 

 
 
Tabela 3 – Estimativa do desconto da dívida estadual pela aplicação da Selic no critério 
de juros simples. 

73 

Fonte:  MENDES,  M.  J.  O  Impacto  Fiscal  das  Propostas  de  Refinanciamento  da  Dívida 
dos  Estados.  Brasília:  Núcleo  de  Estudos  e  Pesquisas/CONLEG/Senado,  março/2016 
(Boletim 
em: 
<https://www12.senado.leg.br/publicacoes/estudos-legislativos/tipos-de-estudos/boletins-
legislativos/bol44/view>. Acesso em 27 maio 2016. 

Legislativo 

Disponível 

2016). 

44, 

de 

nº 

Fazendo  alusão  a  duas  perguntas  que  foram  apresentadas  pela  Pesquisa 

sobre Educação  Financeira Global  da S&P,  as quais  avaliam o conhecimento  de 

juros compostos do entrevistado e foram exibidas no capítulo 2 (seção 2.2) desta 

dissertação, somos da opinião que as respostas corretas às perguntas poderiam ser 

encontradas por um aluno do 7º ano do Ensino Fundamental, na faixa de 12 anos 

de idade. A seguir detalharemos nossas considerações acerca das perguntas. 

A  primeira  pergunta  sobre  juros  trata  sobre  uma  quantia  em  dinheiro 

depositada em  uma  conta bancária, por um  período de dois  anos, a uma  taxa de 

 
 
 
 
 
74 

15% ao ano. Pergunta-se se, no segundo ano, o banco adicionará mais dinheiro à 

conta que no primeiro ano ou se adicionará a mesma quantia de dinheiro nos dois 

anos.  

Um aluno de Ensino Fundamental, ao qual já foi apresentado o conceito de 

juros  compostos  com  aplicações,  tem  todas  as  condições  de  perceber  que,  na 

questão  proposta,  os  rendimentos  do  segundo  ano  serão  superiores  aos  do 

primeiro ano. A quantia sobre a qual se incidirão os rendimentos do segundo ano, 

ainda  que  com  a  mesma  taxa,  é  maior  do  que  aquela  que  constava  na  conta  no 

início  do  primeiro  ano.  Logo,  o  banco  adicionará  à  conta  mais  dinheiro  no 

segundo ano do que no primeiro.  

Importante  ressaltar  que  o  objetivo  da  pergunta  proposta  na  Pesquisa  era 

saber  se  o  entrevistado  tinha  noção  do  que  aconteceria  com  o  valor  dos 

rendimentos no segundo ano, uma vez que o valor exato a ser depositado não foi 

solicitado. Bastava que o entrevistado tivesse a convicção de que esse valor seria 

maior que no primeiro ano para dar uma resposta correta à questão.  

É  muito  apropriado  ainda  observar  que  a  pergunta  proposta  sequer 

menciona o regime de juros. De fato, o que se espera do avaliado é que ele tenha 

conhecimento  suficiente  para  compreender  que  o  regime  a  ser  aplicado  é  o  de 

juros compostos, o que é perfeitamente compatível com nossa posição acerca do 

ensino de juros. Mas não se pode dizer o mesmo em relação ao proposto no livro 

didático típico, que, conforme já enfatizamos, induz o estudante a pensar em juros 

simples. 

A segunda pergunta sobre juros aborda uma situação em que se tinha $100 

em  uma  conta  poupança,  com  rendimentos  de  10%  ao  ano.  É  solicitado  que  o 

entrevistado  informe  quanto  teria  na  conta  após  cinco  anos  se  não  fizesse 

nenhuma retirada.  

Pelas  opções  de  resposta  apresentadas,  percebe-se  que  o  objetivo  da 

questão  é  justamente  verificar  se  o  avaliado  percebe  o  conceito  de  juros 

compostos  na  situação  proposta.  O  entrevistado  poderia  escolher  se  possuiria 

menos que $150, exatamente $150 ou mais que $150 após cinco anos.  

Mais  uma  vez  percebe-se  que  não  há  pretensão  de  que  o  avaliado  saiba 

exatamente  quanto  ele  teria  no  fim  desses  cinco  anos,  bastando  que  o  mesmo 

soubesse  que  certamente  esse  valor  seria  maior  que  $150.  Na  verdade,  sabemos 

 
 
75 

que esse valor será superior a $160, mas a comprovação desse fato requereria uma 

habilidade de cálculo numérico mais complexo por parte do entrevistado.  

O  conhecimento  do  conceito  de  juros  compostos  comparado  ao  conceito 

de  juros  simples  permitiria  que  um  aluno  do  7º  ano  do  Ensino  Fundamental 

identificasse a resposta correta à questão com elevado grau de certeza, ainda que 

não conseguisse precisar o valor imediatamente.  Além do conhecimento  sobre o 

conceito de juros compostos, a questão requer do avaliado a capacidade em fazer 

estimativas, que já foi objeto de nossas considerações neste trabalho. 

Assim,  buscamos  demonstrar  que  a  abordagem  que  defendemos  nesta 

dissertação  é  aquela  que  capacita  o  estudante  a  apresentar  as  respostas  corretas 

para  as  perguntas  da  pesquisa,  o  que  pensamos  ser  correspondente  a  contribuir 

para sua formação na área do letramento financeiro. 

Por  fim,  a  partir  do  estudo  sobre  juros,  o  professor  de  matemática  do 

Ensino  Fundamental  não  pode  deixar  de  debater  com  seus  alunos  um  tema  tão 

relevante para a realidade brasileira que é a inflação. 

4.5 

4.5. Inflação  

Inflação 

Os  brasileiros  já  viveram  sérios  problemas  relacionados  à  inflação, 

principalmente  na  década  de  90.  Ainda  hoje,  esse  tema  nos  assombra,  já  que 

sabemos  quão  devastadora  ela  se  torna  para  o  orçamento  das  famílias  e  para 

economia do país.  

Segundo o Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo  – IPCA, no 

ano de 2015 a inflação brasileira foi de 10,67%. Embora inflação seja um conceito 

de Economia e o estudo de suas causas e controles resida nessa área, a matemática 

é fundamental para a sua medição e o entendimento dos seus efeitos. 

É importante destacar que a Pesquisa sobre Educação Financeira Global da 

S&P mostrou evidências de aprendizado através da experiência, uma vez que os 

participantes nos países que viveram a hiperinflação sabiam mais sobre inflação, 

em  comparação  com  aqueles  em  que  a  inflação  é  costumeiramente  baixa  ou  há 

deflação. 

 
 
 
 
76 

Entendemos  que  o  professor  de  matemática  do  Ensino  Fundamental, 

principalmente  no  8º  e  9º  anos  de  escolaridade,  pode  (e  deve)  iniciar  o  debate 

desse  tema  com  seus  alunos,  além  de  apresentar  situações-problema  nas  quais 

fiquem evidenciados os efeitos da inflação. 

O debate poderia ser iniciado com questionamentos aos alunos sobre o que 

sabem  do  assunto.  Embora  ainda  jovens,  certamente  já  ouviram  esse  termo  em 

casa ou em algum meio jornalístico.  

O  professor  poderia  propor  uma  atividade  de  pesquisa  em  que  os  alunos 

pudessem  entrevistar  seus  responsáveis  ou  adultos  mais  velhos  que  vivenciaram 

profissionalmente as décadas de 80 e início dos anos 90, período em que o Brasil 

vivenciou a hiperinflação e no qual a maioria dos alunos do Ensino Fundamental 

de hoje não havia sequer nascido. 

A partir daí, poderiam ser estimuladas situações-problema sobre o assunto. 

Vejamos um exemplo no Quadro 10.  

 
 
 
77 

Quadro 10 – Questão envolvendo a ideia de inflação. 

Considere que, no mês de maio de 2016, um pacote de biscoitos de determinado 
tipo custe R$ 5,00 em um supermercado local e que você receba uma mesada de 
R$ 30,00 por mês. 

a)  Quantos  pacotes  de  biscoito  desse  tipo  conseguiria  comprar  com  sua 

mesada no supermercado no mês de maio? 

b)  Se no mês de junho de 2016 o pacote de biscoitos passou a custar R$ 6,00 
e  sua  mesada  continua  a  mesma,  quantos  pacotes  desse  biscoito 
conseguiria comprar em junho de 2016? 

c)  Qual foi o percentual de aumento verificado no preço desse biscoito entre 

maio e junho de 2016? 

d)  Qual  foi  o  percentual  de  redução  na  quantidade  de  pacotes  de  biscoito 
desse  tipo  que  você  conseguiria  comprar  com  sua  mesada  entre  maio  e 
junho de 2016? 

e)  Qual  o  percentual  de  aumento  de  mesada  que  você  deveria  solicitar  em 
junho para conseguir comprar a mesma quantidade de pacotes de biscoito 
que comprou em maio? 

Fonte: Elaborada pela autora. 

Sugerimos  uma  situação-problema  que  envolve  mesada  e  compra  de 

pacote  de  biscoitos  para  aproximar  o  assunto  da  realidade  do  aluno.  Uma 

discussão  inicial  que  envolvesse  salário  mínimo  e  cesta  básica,  por  exemplo, 

poderia  ser  um  fator  de  dificuldade  de  entendimento  para  essa  faixa  etária  do 

Ensino Fundamental. 

As respostas das letras a) e b) seriam obtidas por uma divisão simples de 

30 por 5 e 30 por 6 resultando na compra de 6 pacotes no mês de maio e 5 pacotes 

no mês de junho, o que certamente não traria dificuldade aos alunos. 

O objetivo dessas perguntas é fazer com que o aluno perceba o impacto do 

aumento  de  preços,  quando  esse  aumento  não  é  refletido  no  valor  da  mesada 

utilizada para compra. 

Para a resolução das letras c) e d) o aluno  que já estudou porcentagem  e 

juros não teria dificuldade em descobrir que houve um aumento de 20% (R$ 1,00 

em  R$  5,00)  sobre  o  preço  do  pacote  de  biscoitos  e  uma  redução  de 

aproximadamente  17%  (1  pacote  de  biscoitos  em  6  pacotes)  na  quantidade  de 

 
 
 
78 

pacotes  de  biscoitos  que  se  poderia  comprar.  Isso  é  importante  para  que  ele 

comece a perceber que esses percentuais não são iguais. 

A letra e) tem o objetivo  de mostrar ao aluno  que, quando o aumento de 

preço  é  acompanhado  pelo  mesmo  percentual  de  aumento  dos  ganhos  para  a 

compra, não há impacto algum nos efeitos dessa compra. 

A partir da situação descrita e da reflexão sobre a hipótese de um aumento 

geral dos preços, o professor poderia explicar para os alunos que a inflação é um 

conceito  econômico  que  representa  o  aumento  de  nível  de  preços,  ou  seja,  é  a 

média  do  crescimento  dos  preços  de  um  conjunto  de  bens  e  serviços  em  um 

determinado período em um país ou região.  

Pelo fato de que, em um processo inflacionário, não seria possível comprar 

a mesma  cesta de produtos  que adquiríamos  até  então, sem  que dispendêssemos 

mais dinheiro para tal, dizemos que ocorre a diminuição do poder de compra do 

dinheiro  nesse  cenário.  Dependendo  do  nível  de  desenvolvimento  da  turma,  o 

professor  poderia  comentar  que  esta  diminuição,  em  termos  percentuais,  é 

exatamente o que foi apurado na letra d). 

O  professor  pode  mencionar  ainda  que,  no  Brasil,  existem  vários  índices 

que  medem  a  inflação,  sendo  alguns  deles  o  IGP  ou  Índice  Geral  de  Preços 

(calculado  pela  Fundação  Getúlio  Vargas)  e  o  IPCA  ou  Índice  de  Preços  ao 

Consumidor Amplo (medido pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – 

IBGE). 

No  que  diz  respeito  à  pergunta  que  foi  apresentada  pela  Pesquisa  sobre 

Educação  Financeira  Global  da  S&P,  a  qual  avalia  o  conhecimento  do 

entrevistado  acerca  de  inflação  e  foi  exibida  no  capítulo  2  (seção  2.2)  desta 

dissertação, acreditamos que a resposta correta à pergunta poderia ser encontrada 

por um aluno do 8ºou 9º ano do Ensino Fundamental, na faixa de 13-14 anos.  

A  questão  solicita  que  o  entrevistado  suponha  que  o  preço  daquilo  que 

compra  hoje  duplique  em  10  anos  e  que  sua  renda  também  duplicou  nesse 

período.  O  avaliado  deve  responder  se  conseguiria  comprar  mais,  menos  ou  a 

mesma quantidade do que compra hoje. 

A pergunta tem como objetivo avaliar se o entrevistado entende a relação 

entre a inflação e poder de compra da moeda. Preferiu-se informar que os preços 

duplicaram,  em  vez  de  mencionar  um  aumento  de  100%  nos  preços.  Somos  de 

 
 
79 

opinião  que  isso  foi  feito  para  que  a  avaliação  residisse  exclusivamente  sobre  o 

tema inflação, evitando  que o entrevistado errasse ou não respondesse  à  questão 

por lacunas de conhecimento no que se refere a um aumento em percentual. 

Um aluno  do  8º ou  9º ano  do Ensino  Fundamental  ao qual  tivessem sido 

apresentadas  situações-problema  envolvendo  o  tema  inflação  poderia  responder 

seguramente que seria possível comprar a mesma quantidade que se compra hoje 

na situação apresentada. 

Note-se  ainda  que  a  pergunta  da  pesquisa,  mais  uma  vez,  privilegia  o 

conhecimento sobre o assunto e a capacidade de raciocínio, sem a necessidade de 

execução de cálculos escritos ou aplicação de fórmulas para que a resposta certa 

fosse encontrada. 

4.6 

4.6. D iver sificação do  risco  

Diversificação do risco 

Quando  nos  deparamos  com  a  pergunta  sobre  diversificação  do  risco 

proposta pela Pesquisa sobre Educação Financeira Global da S&P, percebemos aí 

um  verdadeiro  desafio  para  a  abordagem  do  tema  com  alunos  do  Ensino 

Fundamental.  

O entendimento de tal conceito, que não é tão simples como pode parecer, 

apresenta como  pré-requisito  o conhecimento  de Valor Esperado –  ou esperança 

matemática  –  que,  segundo  Silva  Filho  (2016)  não  costuma  ser  um  conteúdo 

ensinado, nem para alunos de Ensino Médio. 

Considerando que a Pesquisa Global considerou adultos os indivíduos com 

15  anos  ou  mais  e  considerando,  ainda,  que  no  Brasil  os  jovens  concluem  o 

Ensino  Fundamental  na  faixa  de  15  anos,  nos  perguntamos  se  os  alunos  desse 

segmento  seriam  capazes  de  responder  corretamente,  com  grau  de  convicção,  a 

pergunta  que  foi  exibida  no  capítulo  2  (seção  2.2)  desta  dissertação  e  indagava 

sobre ser mais seguro aplicar todo o dinheiro em um negócio ou investimento ou 

aplicar o dinheiro em vários negócios ou investimentos. 

Balizada em nossa convicção acerca de que a aprendizagem se torna bem 

mais  significativa  quando  alicerçada  em  situações  mais  próximas  de  nossa 

realidade,  resolvemos  aplicar  um  questionário  (Anexo  A)  a  um  grupo  de  30 

 
 
 
 
80 

alunos, com idades entre 13 e 15 anos, do 8º ano do Ensino Fundamental da rede 

pública  do  município  de  Duque  de  Caxias,  com  o  objetivo  de  perceber  seu 

comportamento  em  situações  que  envolvam  a  possibilidade  de  diversificação  do 

risco. 

As  questões  integrantes  do  questionário  foram  concebidas  de  modo  a 

estarem  próximas  de  realidade  do  aluno.  Assim,  foram  criadas  situações  de 

diversificação  do  risco  usando  provas  e  questões,  em  lugar  de  negócios  ou 

investimentos. 

A primeira questão indagou sobre a preferência do aluno quanto a realizar 

uma única prova no bimestre para determinação  de seu conceito ou  realizar três 

provas para calcular a sua média do bimestre. 

Nesse  caso  obtivemos  o  seguinte  resultado,  demonstrado  no  gráfico  da 

Figura 20: 

Figura  20  –  Gráfico  representativo  da  preferência  dos  alunos  em  realizar  uma  única 
prova bimestral ou três provas bimestrais para se efetuar a média. 
Fonte: Questionário de Diversificação do Risco – Anexo A, com percentual aproximado. 

A segunda questão abordou a preferência do aluno quanto a realizar uma 

prova  com  uma  única  questão  valendo  10  pontos  ou  cinco  questões,  com  cada 

qual valendo dois pontos. 

Os resultados encontram-se demonstrados no gráfico da Figura 21:  

23%77%Preferiram realizar uma únicaprova no bimestrePreferiram realizar trêsprovas para calcular a suamédia do bimestre 
 
 
 
81 

Figura 21 – Gráfico representativo da preferência dos alunos em realizar uma prova com 
uma  única  questão  que  vale  10  pontos  ou  cinco  questões,  com  cada  qual  valendo  2 
pontos. 
Fonte: Questionário de Diversificação do Risco – Anexo A, com percentual aproximado. 

É  interessante  observarmos  que,  ainda  que  o  aluno  nessa  faixa  etária  e 

segmento  de  ensino  não  tenha  a  maturidade  e  o  conteúdo  necessários  ao 

entendimento dos conceitos que envolvem o tema, a intuição da maioria deles os 

leva a optar pela diversificação de risco em situações em que essa decisão se exija. 

O ditado popular, bastante conhecido, de que não se deve colocar todos os 

ovos em uma cesta só, devido ao risco de todos se quebrarem, pode ser aplicado 

tanto  em  situações  mais  simples  de  nosso  cotidiano,  quanto  em  situações  mais 

complexas que envolvam investimentos ou negócios. 

Nossa  sugestão  é  que  essas  situações  cotidianas,  que  envolvam  decisões 

acerca  da  diversificação  do  risco,  sejam  trabalhadas  com  os  alunos  no  Ensino 

Fundamental pelo professor de matemática. Isso, certamente, fortalecerá a base do 

raciocínio futuro dos educandos em situações mais complexas nesse sentido. 

27%73%Preferiram realizar umaprova com uma únicaquestão valendo dez pontosPreferiram realizar umaprova com cinco questões,cada uma valendo doispontos 
 
 
 
 
5 

5. Con clusão  

Conclusão 

Sonho que se sonha só 
É só um sonho que se sonha só 
 Mas sonho que se sonha junto é realidade...  

 Raul Seixas 

Esperamos  que  nosso  trabalho  possa  sensibilizar  os  professores  de 

matemática quanto à urgência do debate sobre a falta de letramento financeiro da 

população  e  quais  seriam  as  estratégias  que  nós,  educadores,  poderíamos  adotar 

para modificar esse quadro. 

Não  é  nossa  pretensão  esgotar  o  tema  em  nosso  trabalho,  pois  sempre 

haverá  boas  contribuições  entre professores, como nós,  dedicados à melhoria do 

ensino de matemática financeira dos educandos do Ensino Fundamental. 

O presente trabalho pretende servir de base para reflexão, apoiada na nossa 

experiência,  dos  professores  de  matemática  que  atuam  nas  turmas  de  Ensino 

Fundamental  e  encontram  dificuldades  em  trabalhar  Matemática  Financeira  com 

seus  alunos,  considerando  a  ausência  deste  assunto  nos  livros  didáticos 

frequentemente adotados pelas escolas nessa modalidade. 

Almejamos  ter  colaborado  com  motivações  e  ideias  para  que  os 

professores  conscientes  e  atuantes  no  Ensino  Fundamental  possam  recriar  ou 

buscar novas propostas, igualmente fundamentadas, para o ensino de Matemática 

Financeira, sob uma perspectiva contextualizada. 

Ambicionamos  também  contribuir  para  nosso  objetivo  maior,  que  é  a 

formação dos alunos como cidadãos conscientes, críticos e autônomos em relação 

ao uso do dinheiro, os quais busquem seu equilíbrio financeiro e qualidade de vida 

na tomada de decisões financeiras. 

O estudo demonstrou que, embora árdua, a tarefa de abordar conceitos de 

letramento  financeiro  no  Ensino  Fundamental,  sob  a  plataforma  da  Matemática 

Financeira  Básica,  é  perfeitamente  possível,  adequando  a  linguagem  e  a 

profundidade ao ano de escolaridade dos estudantes. 

Sugerimos como temas para trabalhos futuros: 

 
 
83 

  a discussão acerca de propostas pedagógicas e metodológicas para o 

ensino de Matemática Financeira para turmas do primeiro segmento 

do Ensino Fundamental (1º ao 5º ano de escolaridade), considerando 

a premissa de que esse debate deve iniciar tão cedo quanto possível; 

 

reflexões  sobre  a  abordagem  metodológica  de 

tópicos  de 

Matemática Financeira para turmas de Jovens e Adultos, haja vista 

que  esse  público  já  está  inserido  no  cenário  econômico  nacional 

como força produtiva e consumidora; 

  propostas de trabalhos, para o Ensino Médio, que possam relacionar 

o  conceito  de  diversificação  do  risco  ao  estudo  de  valor  esperado 

(esperança),  considerando  que  o  conceito  costuma  ser  apenas 

tangenciado  na  Educação  Básica  e  é  significativo  para  tomada  de 

decisões que envolvam investimentos, por exemplo; e 

  análise  dos  aspectos  matemáticos  do  material  da  ENEF  sobre 

educação  financeira  para  o  Ensino  Fundamental,  mencionado  no 

capítulo 3 (seção 3.3.2) e disponibilizado em meio virtual do 1º ao 

9º  de  escolaridade,  abordando  a  efetividade  do  material  para  o 

ensino de Matemática Financeira nesses segmentos. 

Por fim, colocamo-nos à disposição para troca de experiências e sugestões 

no endereço eletrônico fnsouzag@gmail.com. 

 
 
 
6 

6. R eferên cias Bib liogr áficas 

Referências Bibliográficas 

ARAÚJO,  M.  Pílulas  de  Matemática  Financeira  (2).  2013.  Disponível  em: 
<http://profmilton.blogspot.com.br/2013/12/pilulas-de-matematica-financeira-
2.html> 

ASSOCIAÇÃO  DE  EDUCAÇÃO  FINANCEIRA  DO  BRASIL  –  AEF-Brasil. 
em: 
Disponível 
adultos. 
Educação 
<http://www.aefbrasil.org.br/index.php/programas-e-projetos/programa-de-
educacao-financeira-de-adultos>. Acesso em: 30 abr. 2016. 

financeira 

2016a. 

de 

______.  Educação 
<http://www.aefbrasil.org.br/index.php/programas-e-projetos/educacao-
financeira-nas-escolas>. Acesso em: 30 abr. 2016. 

financeira  nas 

escolas.  2016b.  Disponível 

em: 

______.  Educação  financeira  no  ensino  médio.  2016c.  Disponível  em: 
<http://www.aefbrasil.org.br/index.php/programas-e-projetos/educacao-
financeira-nas-escolas/educacao-financeira-no-ensino-medio>.  Acesso  em:  04 
maio 2016. 

______.  Educação  financeira  no  ensino  fundamental.  2016d.  Disponível  em: 
<http://www.aefbrasil.org.br/index.php/programas-e-projetos/educacao-
financeira-nas-escolas/educacao-financeira-no-ensino-fundamental>.  Acesso  em: 
04 maio 2016. 

BANCO CENTRAL DO BRASIL. Brasil: implementando a Estratégia Nacional 
de 
em: 
<http://www.bcb.gov.br/pre/pef/port/Estrategia_Nacional_Educacao_Financeira_
ENEF.pdf>. Acesso em: 30 abr. 2016. 

Financeira. 

Disponível 

Educação 

2016. 

BRASIL.  Base  Nacional  Curricular  Comum: 
tempo.  2016h. 
Disponível  em:  <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/#/site/linha-do-tempo>. 
Acesso em: 30 abr. 2016. 

linha  do 

______. Constituição da República Federativa do Brasil. 1988. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm>.  Acesso 
em: 22 abr. 2016. 

______.  Decreto  nº  7397,  de  22  de  dezembro  de  2010.  Institui  a  Estratégia 
Nacional  de  Educação  Financeira  -  ENEF,  dispõe  sobre  a  sua  gestão  e  dá 
em: 
providências. 
outras 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-
2010/2010/Decreto/D7397.htm>. Acesso em: 30 abr. 2016. 

Disponível 

2010a. 

 
 
85 

______. Decreto nº 8584, de 07 de dezembro de 2015. Altera o Decreto nº 7.397, 
de 22 de dezembro de  2010, que institui  a Estratégia  Nacional  de Educação 
Financeira  -  ENEF  e  dispõe  sobre  sua  gestão.  2015.  Disponível  em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-
2018/2015/Decreto/D8584.htm>. Acesso em: 30 abr. 2016. 

______.  Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira:  legislação.  2016b. 
Disponível  em:  <http://www.vidaedinheiro.gov.br/enef-legislacao.html>.  Acesso 
em: 30 abr. 2016. 

______. Estratégia  Nacional  de Educação Financeira:  Mapeamento  Nacional. 
2016e. 
<http://www.vidaedinheiro.gov.br/pagina-24-
mapeamento_nacional.html>. Acesso em: 30 abr. 2016. 

Disponível 

em: 

______.  Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira:  no  mundo.  2016a. 
Disponível  em:  <http://www.vidaedinheiro.gov.br/pagina-28-no_mundo.html>. 
Acesso em: 30 abr. 2016. 

______. Estratégia Nacional de Educação Financeira: Plano Diretor da ENEF. 
Anexos. 
em: 
<http://www.vidaedinheiro.gov.br/docs/PlanoDiretorENEF1.pdf>. Acesso  em: 30 
abr. 2016. 

Disponível 

2016f. 

______.  Estratégia  Nacional  de  Educação  financeira:  programas  transversais. 
2016d. 
<http://www.vidaedinheiro.gov.br/pagina-39-
programas_transversais.html>. Acesso em: 30 abr. 2016. 

Disponível 

em: 

______.  Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira:  quem  somos  e  o  que 
fazemos.  2016c.  Disponível  em:  <http://www.vidaedinheiro.gov.br/pagina-29-
quem_somos_e_o_que_fazemos.html>. Acesso em: 30 abr. 2016. 

______.  Lei  nº  9394,  de  20  de  dezembro  de  1996.  Estabelece  as  diretrizes  e 
bases 
em 
nacional. 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm>. Acesso em: 22 abr. 2016. 

Disponível 

educação 

1996. 

da 

______.  Lei  nº  13.005,  de  25  de  junho  de  2014.  Aprova  o  Plano  Nacional  de 
em 
outras 
Educação 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/lei/l13005.htm>. 
Acesso em: 22 abr. 2016. 

providências.  Disponível 

-  PNE 

dá 

e 

______.  Mapeamento  Nacional  das  Iniciativas  de  Educação  Financeira  (1º). 
2013. 
em: 
Disponível 
<http://www.vidaedinheiro.gov.br/docs/RelatorioEstatisticoENEF.pdf>.  Acesso 
em: 22 abr. 2016. 

______. Ministério da Educação: consulta pública sobre Base Nacional Comum 
recebeu  mais  de  12  milhões  de  contribuições.  2016g.  Disponível  em: 
<http://portal.mec.gov.br/ultimas-noticias/211-218175739/34971-consulta-
publica-sobre-base-nacional-comum-recebeu-mais-de-12-milhoes-de-
contribuicoes>. Acesso em: 30 abr. 2016. 

 
 
86 

______.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 
Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática  (1º  e  2º  ciclos  do  ensino 
fundamental). 
em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>.  Acesso  em:  15  maio 
2016. 

Brasília:  MEC, 

Disponível 

1997. 

v. 

3. 

______. Portal Brasil: MEC propõe incluir educação financeira na Base Comum 
Nacional 
em: 
<http://www.brasil.gov.br/educacao/2016/02/mec-propoe-incluir-educacao-
financeira-na-base-comum-nacional-curricular>. Acesso em: 30 abr. 2016. 

Disponível 

Curricular. 

2016j. 

______. Programa de Educação Financeira nas Escolas: Modelo Conceitual e 
Objetivos. 
em: 
<http://www.edufinanceiranaescola.gov.br/modelo-conceitual-e-objetivos>. 
Acesso em: 30 abr. 2016. 

Disponível 

2016i. 

______.  Programa  de  Educação  Financeira  nas  Escolas:  Materiais.  2016k. 
Disponível  em:  <http://www.edufinanceiranaescola.gov.br/ensino-fundamental>. 
Acesso em: 30 abr. 2016. 

BROWN,  A.  et  al.  State  Mandated  Financial  Education  and  the  Credit 
em: 
Adults. 
Behavior 
<https://www.federalreserve.gov/pubs/feds/2014/201468/201468pap.pdf>. 
Acesso em: 04 maio 2016. 

Disponível 

Young 

2014. 

of 

CARRAHER, T.N. et al. Na vida dez, na escola zero. São Paulo: Cortez, 1988. 

D’AMBROSIO,  U.  Que  matemática  deve  ser  aprendida  nas  escolas  hoje? 
Teleconferência  no  Programa  PEC  –  Formação  Universitária,  patrocinado  pela 
Secretaria de Educação do Estado de São Paulo, 27 de julho de 2002. Disponível 
em: <https://sites.google.com/site/etnomath/5>. Acesso em: 14 maio 2016. 

______.  Educação  matemática:  da  teoria  à  prática.  23.  ed.  Campinas:  Papirus, 
2012. 

FREIRE,  P.  Pedagogia  da  autonomia:  saberes  necessários  à  prática  educativa. 
45. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2013.  

KLAPPER, L.; LUSARDI, A.; OUDHEUSDEN, P.v. Financial literacy around 
the world: insights from the Standard & Poor’s Ratings Services global financial. 
2015. Disponível em: <http://www.nber.org/papers/w13750.pdf>. Acesso em: 30 
abr. 2016. 

LUSARDI,  A.;  MITCHELL,  O.S.  Planning  and  financial  literacy:  how  do 
women  fare?.  In:  Economic  Review  98  (2):  413–17.  2008.  Disponível  em: 
<http://www.nber.org/papers/w13750.pdf>. Acesso em: 30 abr. 2016. 

______. Financial literacy and planning: implications for retirement well-being. 
In:  Financial  Literacy:  Implications  for  Retirement  Security  and  the  Financial 
Marketplace, edited by Olivia S. Mitchell and Annamaria Lusardi, 17–39. 2011a. 

 
 
Oxford 
<http://www.nber.org/papers/w17078.pdf>. Acesso em: 30 abr. 2016.  

and  New  York:  Oxford  University  Press.  Disponível 

87 

em: 

______.  Financial  literacy  around  the  world:  an  overview.  In:  Journal  of 
Pension  Economics  and  Finance  10  (4):497–508.  2011b.  Disponível  em: 
<http://www.nber.org/papers/w17107.pdf>. Acesso em: 30 abr. 2016. 

______.  The  economic  importance  of  financial  literacy:  theory  and  evidence. 
In:  Journal  of  Economic  Literature  2014,  52(1),  5–44.  2014.  Disponível  em: 
<http://www.nber.org/papers/w18952.pdf>. Acesso em: 30 abr. 2016. 

______. The outlook for financial literacy. In: Financial Literacy:  Implications 
for  Retirement  Security  and  the  Financial  Marketplace,  edited  by  Olivia  S. 
Mitchell and Annamaria Lusardi, 1–15. Oxford and New York: Oxford University 
Press. 2011c. Disponível em: <http://www.nber.org/papers/w17077.pdf>. Acesso 
em: 30 abr. 2016. 

______.  How  ordinary  consumers  make  complex  economic  decisions: 
financial  literacy  and  retirement  readiness.  National  Bureau  of  Economic 
Research  Working 
em: 
<http://www.nber.org/papers/w15350.pdf>. Acesso em: 30 abr. 2016.  

Disponível 

15350. 

Paper 

2009. 

LUSARDI,  A.;  MITCHELL,  O.S.;  CURTO,  V.  Financial  literacy  among  the 
young: evidence and implications for consumer policy. In: Journal of Consumer 
Affairs 
em: 
<http://www.nber.org/papers/w15350.pdf>. Acesso em: 30 abr. 2016. 

Disponível 

358–80. 

2010. 

(2): 

44 

LUSARDI,  A.  Financial  literacy:  a  global  perspective.  In:  SEMINÁRIO  DE 
EDUCAÇÃO  FINANCEIRA  PARA  CRIANÇAS  E  JOVENS,  1.,  2015,  Rio  de 
em: 
eletrônicos... 
Janeiro. 
<http://www.portaldoinvestidor.gov.br/portaldoinvestidor/export/sites/portaldoinv
estidor/publicacao/Apresentacoes/Seminario/AnnamariaLusardi_presentation_Se
m2015.pdf>. Acesso em: 01 maio 2016. 

Disponível 

Anais 

MENDES,  M.J.  O  Impacto  Fiscal  das  Propostas  de  Refinanciamento  da 
Dívida dos Estados. Brasília: Núcleo de Estudos e Pesquisas/CONLEG/Senado, 
(Boletim  Legislativo  nº  44,  de  2016).  Disponível  em: 
março/2016 
<https://www12.senado.leg.br/publicacoes/estudos-legislativos/tipos-de-
estudos/boletins-legislativos/bol44/view>. Acesso em 27 maio 2016. 

MORGADO, A.C. Matemática Financeira. Rio de Janeiro: IMPA. Programa de 
Aperfeiçoamento  para  professores  de  Matemática  do  Ensino  Médio.  2010. 
Videoaula  disponível  em:  <  http://video.impa.br/index.php?page=janeiro-de-
2010-2>  

MOYSES,  L.  Aplicações  de  Vigotsky  à  educação  matemática.  11.  ed. 
Campinas: Papirus, 2012. 

NOGUEIRA,  F.A.  de  A.  Ensaio  sobre  o  ensino  da  matemática  financeira  no 
Brasil.  81f.  Dissertação  (Mestrado)  –  Instituto  de  Matemática  Pura  e  Aplicada, 
<http://www.profmat-
2016. 

Disponível 

em: 

 
 
88 

sbm.org.br/dissertacoes?polo=&titulo=&aluno=FABIANO%20ALBERTON%20
DE%20ALENCAR%20NOGUEIRA>. Acesso em: 4 maio 2016. 

OECD.  Recommendation  on  principles  and  good  practices  for  financial 
education and awareness. Directorate for Financial and Enterprise Affairs. 2005. 
Disponível 
<http://www.oecd.org/finance/financial-
em: 
education/35108560.pdf>. Acesso em: 01 maio 2016. 

______.  Life  expectancy.  In:  OECD  Factbook  2013:  Economic,  Environmental 
and  Social  Statistics,  OECD  Publishing,  Paris.  2013.  Disponível  em: 
<http://www.oecd-
ilibrary.org/docserver/download/3012021ec095.pdf?expires=1462062745&id=id
&accname=guest&checksum=5AB7F961FF3048FF4C26CF8D9CAAB782>. 
Acesso em: 30 abr. 2016. 

SÁ,  I.P.  de.  Matemática  financeira  para  educadores  críticos.  1.  ed.  Rio  de 
Janeiro: Ciência Moderna, 2011 

SILVA FILHO, H.C. Probabilidade e valor esperado discussão de problemas 
para  o  ensino  médio.  73f.  Dissertação  (Mestrado)  –  Pontifícia  Universidade 
Católica  do  Rio  de  Janeiro,  2016.  Disponível  em:  <http://www.profmat-
sbm.org.br/dissertacoes?polo=&titulo=&aluno=haroldo+costa+silva+filho>. 
Acesso em: 4 jun. 2016. 

SILVEIRA, Ê.;  MARQUES,  C.  Matemática: compreensão  e prática.  2. ed. São 
Paulo: Moderna, 2013. 

TAYLOR,  S.M.;  WAGLAND,  S.  The  solution  to  the  financial  literacy 
problem: what is the answer?. In: Australasian Accounting, Business and Finance 
em: 
Journal, 
<http://ro.uow.edu.au/cgi/viewcontent.cgi?article=1451&context=aabfj>.  Acesso 
em: 01 maio 2016. 

Disponível 

69-90. 

2013. 

7(3), 

TENNYSON,  S.;  NGUYEN,  C.  (2001).  State  curriculum  mandates  and 
student knowledge of personal finance. In: Journal of Consumer Affairs 35 (2): 
241-262. 
em: 
<http://takechargetoday.arizona.edu/system/files/tennyson01%20finance.pdf>. 
Acesso em: 04 maio 2016. 

Disponível 

2010. 

WALSTAD, W.B.; REBECK, K.; MACDONALD, R.A. The effects of financial 
education  on  the  financial  knowledge  of  high  school  students.  Journal  of 
Consumer 
em: 
<http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1745-6606.2010.01172.x/epdf>. 
Acesso em: 04 maio 2016. 

Disponível 

336-357. 

Affairs 

2010. 

(2): 

44 

 
 
 
 
 
7 

7. An exos 

Anexos 

7.1 

7.1. An exo A  – Question ár io d e div er sificação do risco  

Anexo A – Questionário de diversificação do risco 

Caro aluno 

Este questionário é parte da pesquisa que estou desenvolvendo com a finalidade 
de  encontrar  propostas  metodológicas  para  o  ensino  de  Matemática  Financeira 
Básica  no  Ensino  Fundamental,  como  estratégia  para  o  melhoramento  do 
letramento  financeiro  futuro  dos  educandos.  Dessa  forma,  conto  com  sua 
colaboração  em  responder  as  perguntas  deste  questionário  com  a  maior 
sinceridade  possível.  Não  é  necessário  colocar  seu  nome,  pois  este  instrumento 
servirá apenas para uma coleta de dados para avaliar o entendimento dos alunos 
sobre um tópico de letramento financeiro. 

1) Marque o que você prefere: 

(     ) Fazer só uma prova e essa será a sua nota do bimestre. 

(     ) Fazer três provas para calcular a sua média do bimestre. 

2) Marque o que você prefere: 

(     ) Fazer uma prova com uma única questão que vale 10 pontos. 

(     ) Fazer uma prova com cinco questões e cada uma vale 2 pontos. 

 
 
 
 
 
 
 
