UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 
MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA 

ANÁLISE COMBINATÓRIA PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA: um 
guia de teorias e aplicações para professores e alunos. 

Thiago Costa da Silva 

MANAUS 

2019

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA 

Thiago Costa da Silva 

ANÁLISE COMBINATÓRIA PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA: um guia de 
teorias e aplicações para professores e alunos. 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  da  Universidade 
Federal do Amazonas, como requisito parcial 
para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Nilomar Vieira de Oliveira 

MANAUS 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

À  minha  querida  esposa  Muriel,  e  ao  meu 
filho  Miguel  Henrique,  que  foram  minha 
motivação para a conclusão deste curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Inicialmente,  agradeço  ao  Deus  da  minha  vida,  pelo  Seu  grandioso 
amor  e  por  sempre  estar  comigo,  por  ter  me  sustentado  e  dado  força  em 
todos os momentos de dificuldades, onde sem Ele nada disso seria possível. 

À  minha  Mãe  Dione,  por  ter  me  dado  o  dom  da  vida  e  criação,  me 

ensinando os valores e princípios a qual tenho hoje. 

À minha querida esposa Muriel, pelo apoio nas horas mais difíceis e 
pelas palavras certas nos momentos mais desconfortantes, sem o seu apoio 
eu não teria terminado este curso. 

Ao meu filho Miguel, por me mostrar a felicidade de ser um Pai e por 
me dar um propósito para buscar sempre mais. Este que hoje mesmo muito 
pequeno me incentivou de maneira grandiosa. 

Aos professores do PROFMAT polo UFAM, pela dedicação e esforço 

em nos conduzir ao caminho do conhecimento. 

Ao  meu  orientador,  Professor  Nilomar  Oliveira,  pelos  ensinamentos, 
atenção  e  paciência  para  comigo,  tornando  possível  a  realização  deste 
trabalho. 

Aos meus colegas de turma, pelo companheirismo e pelas horas de estudo. 
Este que foram fundamentais não somente para a conclusão deste trabalho, 
mas sim para todo o curso de mestrado. 

 
 
 
 
 
 
Os  que  confiam  no  Senhor  serão  como  o 
monte  Sião,  que  não  se  abala,  mas 
permanece para sempre.  

(Salmos 125:1) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  tem  por  objetivo  auxiliar  alunos  e  professores  em  relação  à  análise 
combinatória,  que  é  considerado  como  um  dos  mais  complexos  na  matemática,  pelo 
fato  de  exigir  raciocínio  potencializado  para  a  resolução  de  problemas.  Por  todas  as 
dificuldades  encontradas  pelos  alunos  e  professores  em  relação  à  aprendizagem  tanto 
pelas metodologias aplicadas quanto falta de continuidade do conteúdo que somente é 
aprendido  no  2º  ano  do  ensino  médio,  apresentamos  conceitos  dos  tópicos  de  análise 
combinatória  como  Princípio  Fundamental  da  Contagem,  Permutações,  Arranjos  e 
Combinações com vários problemas de aplicações para melhor entendimento, além de 
tópicos não muito explanados no ensino básico como Princípio da Inclusão-Exclusão e 
Princípio das  Gavetas de Dirichlet ou Princípio das Casas dos Pombos. Aproveitamos 
para  apresentar  problemas  de  olimpíadas  de  vários  níveis  com  soluções  de  muitas 
maneiras.  Através  de  análises  dos  PCN’s  e  de  dissertações  do  PROFMAT, 
comprovamos  a importância da  análise  combinatória e  a sua defasagem  em  alunos do 
ensino médio, assim como a necessidade de seu ensino ainda no ensino fundamental. 

Palavras-chave:  análise  combinatória,  resolução  de  problemas,  conceitos,  aplicações, 
problemas de olimpíadas. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  aims  to  help  students  and  teachers  in  the  combinatorial  analysis,  which  is 
considered one of the most complex in mathematics, because it requires a potentialized  
reasoning  to  solve  problems.  Due  to  all  the  difficulties  encountered  by  students  and 
teachers such as both  applied methodologies learning and lack of continuity of content, 
for example, this is only learned in the 2nd year of high school, we present concepts of 
combinatorial analysis topics such as Fundamental Principle of Counting, Permutations, 
Arrangements  and  Combinations,  associated  with  various  application  problems  for 
better  understanding,  as  well  as  topics  not  much  explained  in  basic  education  such  as 
Inclusion-Exclusion  Principle  and  Dirichlet  Drawer  Principle  or  Pigeon  Houses 
Principle. We take the opportunity to present Olympics problems in several levels with 
solutions  in  many ways.  Through  analysis  of  NCP's  and  PROFMAT  dissertations,  we  have 
demonstrated  the  importance  of  combinatorial  analysis  and  its  lag  in  high  school  students,  as 
well as the need for its teaching in elementary school. 

Keywords:  combinatorial  analysis,  problem  solving,  concepts,  applications,  olympic 
problems. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

Introdução ....................................................................................................................... 1 

1.  Análise Combinatória. ............................................................................................ 2 

1.1 

1.2 

1.3 

Aspectos históricos ........................................................................................................ 2 

Proposta do PCN de matemática e suas tecnologias e análise combinatória ................ 4 

Analisando algumas pesquisas de dissertações ............................................................. 9 

2.  Conceitos e aplicações de análise combinatória. ................................................ 14 

2.1 

2.2 

2.3 

2.4 

O que é análise combinatória ...................................................................................... 14 

Princípio Fundamental da Contagem (PFC) ............................................................... 14 

Fatorial ........................................................................................................................ 25 

Permutação .................................................................................................................. 27 

2.4.1 

2.4.2 

2.4.3 

Permutação Simples ............................................................................................ 27 

Permutação com elementos repetidos ................................................................. 34 

Permutação Circular ............................................................................................ 38 

2.5 

Arranjos ....................................................................................................................... 42 

2.5.1 

2.5.2 

Arranjos Simples ................................................................................................. 42 

Arranjos com Repetição ...................................................................................... 47 

2.6 

Combinações ............................................................................................................... 50 

2.6.1 

2.6.2 

Combinações Simples ......................................................................................... 50 

Combinações com repetição ................................................................................ 56 

2.7 

2.8 

Princípio da inclusão-exclusão .................................................................................... 61 

Princípio das gavetas de Dirichlet ou Princípio das Casas dos pombos ...................... 70 

3.  Problemas de combinatória em olimpíadas ........................................................ 75 

Considerações finais ..................................................................................................... 95 

Referências .................................................................................................................... 96 

 
 
 
Introdução 

Neste trabalho apresentamos a análise combinatória para a educação básica, como 

um  apoio  pedagógico  a  professores  e  alunos.  A  combinatória  é  considerada  um  dos 

conteúdos de maiores dificuldades por parte dos mesmos e está sendo demonstrada de 

forma simples e direta com teorias e aplicações para cada tópico. 

O trabalho é constituído de três capítulos. No primeiro capítulo apresentamos os 

aspectos históricos da análise combinatória, com seu surgimento e curiosidades. Ainda 

no  primeiro  capítulo,  comentamos  os  PCN’s  de  matemática  e  suas  tecnologias  com 

relação a análise combinatória, com as propostas e direcionamentos para o seu ensino e 

suas  respectivas  habilidades  e  competências.  Em  seguida  analisamos  algumas 

dissertações do PROFMAT com o tema de análise combinatória, onde expomos alguns 

pontos  estudados  pelos  autores  e  comentamos  algumas  pesquisas  aplicadas  pelos 

mesmos. 

No  segundo  capítulo  apresentamos  alguns  tópicos  de  combinatória  como 

Princípio  Fundamental  da  Contagem,  Fatorial,  Permutações,  Arranjos  e  Combinações 

que  são  bem  comuns  no  ensino  médio,  além  do  Princípio  da  inclusão-exclusão  e 

princípio das gavetas de Dirichlet ou Princípio da casa dos pombos, que não são muito 

citados no ensino médio mas são de fundamental importância para a solução de alguns 

problemas. Em todos os tópicos colocamos muitos exemplos de aplicações, com várias 

formas  de  soluções,  todas  essas  feitas  de  forma  simples  e  de  fácil  entendimento.  O 

objetivo deste trabalho  é ajudar a compreensão do conteúdo de combinatória, por isso 

os vários problemas como exemplos para facilitar exatamente o aprendizado do aluno, 

onde resolvemos os exemplos com e sem o uso de fórmulas, para que o estudante possa 

ter  mais  de  um  caminho  para  a  solução  dos  problemas,  e  várias  formas  de  resoluções 

para os eu conhecimento. 

No  terceiro  capítulo  introduzimos  vários  problemas  de  olimpíadas,  todos  esses 

resolvidos também de forma bem simples. Há problemas de olimpíadas a nível mundial 

e  da  OBMEP,  com  questões  de  vários  níveis  e  com  soluções  bem  interessantes  para 

todos os tipos de alunos. 

1 

 
 
 
1.  Análise Combinatória. 

1.1  Aspectos históricos 

Por bastante tempo a análise combinatória foi considerada como algo totalmente 

separado do cálculo aritmético, segundo o matemático e historiador Rey Pastor (1939)  

“ o conceito moderno do número é, porém uma das provas do papel preponderante que a 

noção de ordem desempenha nas diversas teorias matemáticas”. 

De  acordo  com  Wieleitner  (1932),  existem  várias  teorias  que  afirmam  que  o 

problema  mais  antigo  que  se  relaciona  com  a  análise  combinatória  é  a  origem  da 

formação dos quadrados mágicos, onde dispomos de n números naturais num quadrado 

de  ordem  n,  de  modo  que  linha,  coluna  e  diagonal  tenham  a  mesma  soma.  Segundo 

Needham (1959), o primeiro quadrado mágico conhecido é o Lo Shu, onde Lo Shu que 

significa “o rolar do rio Lo”, e conta a lenda que neste rio apareceu uma tartaruga onde 

em seu casco havia 9 números desenhados em 3 colunas de 3 números cada, formando 

um  quadrado.  O  que  mais  impressionou  os  estudiosos  da  época  é  que  somando  os 

números de cada linha, ou coluna, ou diagonal, o resultado sempre era igual a 15, onde 

15 é a quantidade de dias de cada um dos 24 ciclos do ano solar chinês. De acordo com 

Needham (1959), o quadrado mágico de Lo Shu ou quadrado mágico de Saturno como 

também é conhecido, surgiu no século I d.C.. Porém, segundo Berge (1971) que foi um 

matemático Francês e um dos fundadores da moderna combinatória e teoria dos grafos, 

o quadrado mágico de Lo Shu pode ser bem mais antigo a ponto de ter sido escrito por 

volta de 2000 a.C. Estudiosos acreditam que a ideia dos quadrados mágico foi passada 

dos  chineses  para  os  árabes,  e  os  mesmo  começaram  a  fazer  grandes  contribuições 

construindo quadrados ainda maiores que o de Lo Shu. 

Ainda  em  relação  a  história  do  surgimento  da  análise  combinatória,  há  uma 

poesia  infantil  que  sobreviveu  a  várias  culturas  e  que  serve  para  iniciar  o  campo  de 

problemas combinatórios (Biggs,1979): 

Quando eu estava indo para St. Ives, 

Eu encontrei um homem com sete mulheres, 

Cada mulher tem sete sacos, 

Cada saco tem sete gatos, 

2 

 
 
 
 
Cada gato tem sete caixas, 

Caixas, gatos , sacos e mulheres, 

Quantos estavam indo para St. Ives?  

Esta poesia que é datada de pelo menos 1730 normalmente é interpretada como 

uma brincadeira, porém imagine-se que há um estudo por trás dela com objetivos bem 

mais sérios, pois no livro Líber Abaci (Fibonacci, 1202) há um problema bem parecido 

do  anterior  da  poesia,  é  ele:  “Sete  mulheres  velhas  estão  indo  para  Roma;  cada  uma 

delas têm sete mulas; cada mula carrega sete sacos; cada saco contém sete pães; cada 

pão tem sete facas; e cada faca tem sete bainhas. Qual é o números total de coisas?” 

Há também segundo Wilson (1990), relatos e estudos desde as civilizações mais 

antigas das  regras básicas de contagem  e aplicações das mesmas, onde se destacava a 

memorização  como  forma  de  estudo.  Um  problema  citado  por  Wilson  para  esses 

estudos é o Problema 79 do Papiro Egípcio de Rhind que é de cerca de 1650 a.C, onde 

o mesmo diz: “Há sete casas, cada uma com sete gatos, cada gato mata sete ratos, cada 

rato  teria comido sete safras de trigo, cada qual  teria produzido sete hekat  de grãos; 

quantos itens tem ao todo?” 

Tanto  o  poema  infantil,  como  o  problema  escrito  por  Fibonacci,  como  o 

problema  do  Papiro  Egípcio  de  Rhind,  mostram  um  estudo  envolvendo  adição  e  a 

repetição  do  número  sete,  o  que  ajuda  na  memorização  dos  mesmos.  Os  mesmos  são 

comprovações  que  a  análise  combinatória  está  presente  desde  as  civilizações  mais 

antigas, ajudando na contagem e soluções de problemas. 

Há também teorias que dizem que o estudo da análise combinatória começou em 

jogos de azar envolvendo cartas ou dados, e a busca pela vitória e o vício pelas apostas 

ajudaram  a  aprofundar  o  estudo  da  análise  combinatória  e  da  probabilidade,  como 

ferramentas a ser usada para aumentar as chances de acertos nas apostas e para garantir 

a vitória nos jogos. A primeira obra conhecida que faz o estudo das probabilidades é o 

livro Líber De Ludo Aleae (1526) de Jerônimo Cardano, o livro que traduzido significa 

“Sobre os jogos de azar” foi escrito com o intuito de ser um manual para os jogadores 

de  jogos  de  azar,  este  mesmo  livro  também  é  considerado  iniciador  das  teorias  das 

probabilidades.  Em  1657,  Christian  Hygens  publicou  o  primeiro  tratado  da  teoria  das 

probabilidades, onde além da probabilidade, também fala sobre o cálculo estatístico. E 

em 1713, Jacob Bernoulli publica o livro Ars Conjectandi (A arte de conjecturar) o qual 

3 

 
 
associa os jogos de azar com permutações e combinações. Também surgiram no final do 

século  XVII  três  grandes  livros  de  análise  combinatória,  são  eles:  Traité  du  triangle 

arithmétique  (  escrito  em  1654  e  publicado  em  1665)  de  Pascal,  Dissertatio  de  arte 

combinatória  (1666)  de  Leibniz  e  Ars  magna  sciendi  sive  combinatória  (1669)  de 

Athanasius Kircher. 

Leibniz  (1666)  conceituou  combinatória  como  “o  estudo  da  colocação, 

ordenação e escolha  de  objetos”, já Nicholson (1818) conceituou-a como “o ramo da 

matemática  que  nos  ensina  a  averiguare  expor  todas  as  possíveis  formas  através  das 

quais um dado números de objetos podem ser associados e misturados entre si”. 

No entanto para Biggs (1979) a base da maioria da aritmética são dois princípios 

de  contagem,  o  qual  são  considerados  fundamentais  na  combinatória,  são  eles:  o 

princípio  aditivo  e  o  princípio  multiplicativo,  onde  o  primeiro  diz  que  se  queremos 

contar  um  conjunto  de  objetos,  podemos  dividí-lo  em  partes,  contar  as  partes 

separadamente,  e  somar  os  resultados.  E  o  segundo  diz  que  se  uma  decisão  pode  ser 

tomada  de  x  maneiras  e  a  partir  dessa,  outra  decisão  pode  ser  tomada  de  y  maneiras, 

então o número de maneiras possíveis será a multiplicação entre x e y, ou seja, x.y. 

1.2  Proposta do PCN de matemática e suas tecnologias e análise 
combinatória 

Analisando os PCN’s de matemática  e suas tecnologias voltados para o  ensino 

médio, nota-se claramente a preocupação em formar cidadãos pensantes, capazes de se 

comunicar,  de  tomar  decisões,  de  resolver  problemas,  de  criar  e  aperfeiçoar 

conhecimentos  e  valores.  De  desenvolver  e  promover  alunos  os  quais  possuem 

diferentes interesses, motivações e capacidades, para um mundo moderno que está em 

constante  mudança.  De  contribuir  para  o  seu  desenvolvimento  e  capacitação  e  assim 

torná-lo pronto para o que lhe será exigido em sua vida social e profissional.  

Todas as áreas do conhecimento requer uma base matemática podendo ser para 

tirar  conclusões,  para  argumentar  em  certas  decisões  ou  para  formar  cidadãos 

consumidores  conscientes,  elementos  que  o  auxiliam  tanto  na  vida  pessoal  quanto  na 

profissional, isso apenas comprova a importância da matemática para os dias de hoje e 

para a formação do indivíduo tão esplanada nos PCN’s. 

4 

 
 
 
De  acordo  com  os  PCN’s  a  matemática  no  ensino  médio  tem  valor  formativo, 

que ajuda a estruturar o pensamento e o raciocínio dedutivo, e também desempenha um 

papel instrumental, pois é fundamental para a vida cotidiana e atividades humanas. 

O papel formativo associado a matemática tem como objetivo formar no aluno a 

capacidade de resolver problemas, criar o hábito de investigar e analisar, assim também 

como  enfrentar  situações  do  cotidiano,  o  tornando  capaz  de  ter  uma  visão  ampla  e 

científica da realidade, e assim desenvolver a criatividade e outras capacidades. 

Já  no  papel  instrumental,  a  matemática  precisa  ser  vista  como  um  conjunto  de 

técnicas e estratégias que servem para serem aplicadas em várias áreas do conhecimento 

e para todo o decorrer da vida. Não se trata de decorar regras e fórmulas, mas sim de 

serem capazes de identificar o momento adequado de utilizá-las. 

Como  sabemos  a  análise  combinatória  tem  essa  habilidade,  de  incentivar  e 

tornar os alunos seres pensantes, investigadores e criativos, criando diversas estratégias 

para resoluções de problemas variados. Logo, a análise combinatória não se afasta em 

nenhum  momento  dos objetivos dos PCN’s, pois ele é naturalmente um  conteúdo que 

associa de forma muito eficiente a matemática com o cotidiano e o mundo moderno. A 

combinatória  também  utiliza  estratégias  a  serem  aplicadas  em  problemas,  forçando  o 

aluno a pensar e a criar muitas vezes suas próprias estratégias para as soluções. Então 

mais do que nunca vimos a importância deste conteúdo para os alunos do ensino médio, 

pois os mesmo necessitam dessas habilidades para o mundo profissional em que estão 

prestes  a se inserir. 

Um  outro  ponto  importante  nos  PCN’s  de  matemática  e  suas  tecnologias,  é  a 

relação  de  algumas  concepções  do  ensino  médio  com  vários  conhecimentos 

matemáticas  estudados  no  ensino  fundamental,  onde  nesse  nível  de  ensino  o  aluno 

utilizará  os  conhecimento  adquiridos  anteriormente  e  o  ampliará  de  forma  contínua, 

conseguindo  desenvolver  de  forma  mais  ampla  algumas  relações  matemáticas  como 

abstrações, análise e interpretações da própria realidade. Isso apenas nos afirma a ideia 

de vários matemáticos em estudar combinatória ainda no ensino fundamental, para fazer 

com que o aluno se familiarize com problemas de contagem, pois há problemas que não 

necessitam de fórmulas e nem raciocínios complexos, logo são resolvidos apenas com 

uma lógica simples.  

5 

 
 
Nos dias de hoje a maior dificuldade dos docentes de matemática é exatamente 

essa  formação  do  aluno  em  ser  pensante,  investigador  e  criativo.  O  ato  de  apenas 

repassar conhecimento através de memorização de fórmulas tem criado uma geração de 

alunos que vivem no “automático”, onde apenas reescrevem a aula do professor, porém 

não são capazes de criar soluções novas ou solucionar problemas ainda não estudados 

anteriormente.  O  estudo  da  combinatória  ainda  no  ensino  fundamental  aumentaria  as 

chances  dessa  formação  do  aluno,  pois  teria  tempo  para  que  o  mesmo  se  tornasse  um 

estudioso independente, onde é necessário que o aluno aprenda a prender para que fique 

em  constante  desenvolvimento  e  aprendizado,  onde  essa  independência  é  considerada 

condição  básica  para  um  contínuo  aperfeiçoamento  ao  longo  da  vida.  Porém  algumas 

habilidades  como  escolher  informações  e  analisá-las  e,  após  essa  análise  decidir 

melhores  estratégias  e  métodos,  precisam  de  alguns  requisitos  que  somente  serão 

desenvolvidos  ao  longo  da  vida  escolar,  alguns  desses  requisitos  é  uma  boa 

interpretação da linguagem, alguns conhecimentos matemáticos específicos para alguns 

problemas,  possuir  a  capacidade  de  avaliar  possibilidades  e  também  a  adequação  de 

algumas tecnologias a seu favor. 

De  acordo  com  os  PCN’s  de  matemática  e  suas  tecnologias,  as  finalidades  do 

ensino de matemática no ensino médio indicam como objetivos levar o aluno a: 

•  compreender  os  conceitos,  procedimentos  e  estratégias  matemáticas  que  permitam  a 

ele desenvolver estudos posteriores e adquirir uma formação científica geral; 

 •  aplicar  seus  conhecimentos  matemáticos  a  situações  diversas,  utilizando-os  na 

interpretação da ciência, na atividade tecnológica e nas atividades cotidianas; 

 •  analisar  e  valorizar  informações  provenientes  de  diferentes  fontes,  utilizando 

ferramentas matemáticas para formar uma opinião própria que lhe permita expressar-se 

criticamente  sobre  problemas  da  Matemática,  das  outras  áreas  do  conhecimento  e  da 

atualidade; 

 • desenvolver as capacidades de raciocínio e resolução de problemas, de comunicação, 

bem como o espírito crítico e criativo; 

 • utilizar com confiança procedimentos de resolução de problemas para desenvolver a 

compreensão dos conceitos matemáticos; 

6 

 
 
 •  expressar-se  oral,  escrita  e  graficamente  em  situações  matemáticas  e  valorizar  a 

precisão da linguagem e as demonstrações em Matemática; 

 •  estabelecer  conexões  entre  diferentes  temas  matemáticos  e  entre  esses  temas  e  o 

conhecimento de outras áreas do currículo; 

 •  reconhecer  representações  equivalentes  de  um  mesmo  conceito,  relacionando 

procedimentos associados às diferentes representações; 

 • promover a realização pessoal mediante o sentimento de segurança em relação às suas 

capacidades matemáticas, o desenvolvimento de atitudes de autonomia e cooperação. 

Observa-se  um  grande  foco  no  desenvolvimento  de  valores,  habilidades  e 

atitudes  de  alunos  em  relação  ao  conhecimento  e  também  na  relação  aluno/aluno  e 

aluno/professor. Uma das características distintivas da proposta é a preocupação com os 

aspectos  da  formação  do  indivíduo,  pois  valores,  habilidades  e  atitudes  são  objetivos 

centrais da educação e são eles que possibilitam a aprendizagem, independentemente do 

conteúdo ou metodologia aplicada pelo docente. 

Os  conteúdos  da  Base  Nacional  Comum  (BNCC)  são  selecionados  pelos 

organizadores  de  currículo  e  professores  e  têm  como  critérios  exatamente  os  PCN’s, 

logo aqueles conteúdos que não atendem os objetivos dos PCN’s recebem menos ênfase 

e  acabam  sendo  abandonados  e  retirados  da  grade  curricular  do  ensino  médio.  Os 

organizadores também  analisam  na criação de um  currículo  flexível, sendo levado em 

consideração  até  a  comunidade  em  que  a  escola  está  inserida.  Como  vimos 

anteriormente  a  análise  combinatória  tem  essa  habilidade  de  relacionar  a  matemática 

com  o meio em  que o aluno vive, através de situações problemas que se  aproxima da 

realidade podendo e estando presente tanto por cumprir os objetivos dos PCN’s quanto 

nessa criação do currículo flexível. 

Outro  ponto  muito  citado  é  a  contextualização  e  a  interdisciplinaridade,  onde 

como podemos conectar conceitos matemáticos e pensamentos matemáticos a diversas 

áreas do conhecimento e a situações do dia a dia.  

Quanto  a  análise  combinatória,  os  PCN’s  associa  exatamente  a  habilidade  de 

descrever e analisar grandes números de dados, assim como realizar inferências e fazer 

predições  com  base  em  um  espaço  amostral,  aplicando  ideias  de  probabilidades  e 

7 

 
 
combinatórias a fenômenos naturais e do cotidiano. A análise combinatória foi também 

considerada  complexa,  porém  com  uma  relação  gigante  com  o  mundo  real  sendo 

claramente  exposta  a  sua  importância  para  a  formação  dos  alunos  para  o  mundo 

moderno. 

Pelas técnicas e raciocínios, a análise combinatória foi considerada instrumento 

tanto para as Ciências da Natureza como para as Ciências Humanas, ressaltando ainda 

mais a importância aos conteúdos de contagem, estatística e probabilidade para o ensino 

básico,  ampliando  a  interdisciplinaridade  entre  a  matemática  e  as  demais  ciências  e 

áreas do conhecimento. 

Os PCN’s apontam que as competências e habilidades a serem desenvolvidas em 

matemática no âmbito do ensino médio são divididos em três pontos: Representação e 

Comunicação, Investigação e Compreensão e Contextualização Sociocultural. 

Representação e comunicação 

• Ler e interpretar textos de Matemática. 

•  Ler,  interpretar  e  utilizar  representações  matemáticas  (tabelas,  gráficos,  expressões 

etc). 

• Transcrever mensagens matemáticas da linguagem corrente para linguagem simbólica 

(equações, gráficos, diagramas, fórmulas, tabelas etc.) e vice-versa. 

•  Exprimir-se  com  correção  e  clareza,  tanto  na  língua  materna,  como  na  linguagem 

matemática, usando a terminologia correta. 

• Produzir textos matemáticos adequados. 

• Utilizar adequadamente os recursos tecnológicos como instrumentos de produção e de 

comunicação. 

• Utilizar corretamente instrumentos de medição e de desenho. 

Investigação e compreensão 

• Identificar o problema (compreender enunciados, formular questões etc). 

• Procurar, selecionar e interpretar informações relativas ao problema. 

8 

 
 
• Formular hipóteses e prever resultados. 

• Selecionar estratégias de resolução de problemas. 

• Interpretar e criticar resultados numa situação concreta. 

• Distinguir e utilizar raciocínios dedutivos e indutivos. 

•  Fazer  e  validar  conjecturas,  experimentando,  recorrendo  a  modelos,  esboços,  fatos 

conhecidos, relações e propriedades. 

• Discutir ideias e produzir argumentos convincentes. 

Contextualização sociocultural 

• Desenvolver a capacidade de utilizar a Matemática na interpretação e intervenção no 

real. 

•  Aplicar  conhecimentos  e  métodos  matemáticos  em  situações  reais,  em  especial  em 

outras áreas do conhecimento. 

• Relacionar etapas da história da Matemática com a evolução da humanidade. 

•  Utilizar  adequadamente  calculadoras  e  computador,  reconhecendo  suas  limitações  e 

potencialidades. 

1.3  Análise das dissertações do PROFMAT 

Fazendo  um  estudo  tomando  como  base  algumas  dissertações  do  PROFMAT, 

podemos  observar  que  a  dificuldade  no  estudo  do  conteúdo  de  análise  combinatória  é 

bem  ampla,  alcançando  tanto  alunos  quanto  professores.  Este  conteúdo  que  é  de 

fundamental  importância  para  a  formação  de  um  indivíduo  pensante,  pois  sabemos  a 

importância dessa habilidade de raciocinar tanto para a matemática quanto para a vida 

cotidiana. 

Os PCN’s de matemática destacam à importância de estudar combinatória ainda 

nas séries iniciais, para que o aluno possa ter um olhar mais atento sobre as informações 

do  cotidiano,  sabendo  associar  a  matemática  às  várias  outras  ciências,  assim  como 

utilizar problemas levando em consideração o local a qual o indivíduo está inserido. 

9 

 
 
 
Segundo Gildo Gouveia de Oliveira em sua dissertação “Análise Combinatória e 

Probabilidade:  atividades  pautadas  com  foco  nos  PCNS  e  no  currículo  da  rede 

estadual.”,  os  PCNS  direcionam  esse  estudo  de  combinatória  para  as  séries  iniciais 

como  tratamento  de  informações,  aprendendo  a  combinar  elementos  de  uma  coleção 

entre  outras  atividades  que  não  exigem  um  raciocínio  tão  complexo,  chegando  até  ao 

PCN+  onde  direciona  o  aluno  a  desenvolver  um  raciocínio  combinatório  mais 

potencializado e assim criando estratégias para várias soluções. 

Oliveira  (2018)  baseado  nas  informações  dos  PCNS  traçou  metodologias  com 

atividades  contendo  questões  midiáticas,  as  quais  tem  o  objetivo  de  informar, 

conscientizar ou orientar sobre vários temas atuais e de interesse dos alunos. Produziu 

questões  que  vão  além  do  ensino  da  matemática,  afim  de  interferir  positivamente  no 

meio social. 

Podemos  comprovar  que  há  várias  formas  distintas  de  ensinar  combinatória, 

porém  precisamos  partir  do  pensamento  que  nos  retire  do  apenas  ensinar  fórmulas  e 

gravar resoluções, precisamos  pensar e sugerir metodologias que modifiquem o ofício 

de ensinar, tornando o aprendizado do aluno mais interessante a ele. 

Segundo  Lucas  José  Oliveira  em  sua  dissertação  “Análise  Combinatória  e 

Probabilidades  nos  concursos  públicos  de  nível  médio.”,  os  alunos  associam  análise 

combinatória apenas a arranjos, permutações e combinações, e o autor demonstra com 

problemas de concursos públicos de nível médio que realmente apenas com  esses três 

tópicos de combinatória conseguiríamos resolver os tais problemas propostos. 

Um ponto interessante é a importância mostrada por Oliveira (2018) da Análise 

Combinatória,  explicitando  que  é  um  conteúdo  que  vai  além  do  concluir  o  ensino 

médio, pois concurso público é algo desejado por muitos, porém somente os mais bem 

preparados conseguem aprovação. 

Analisando a dissertação de Thiago Miguel Roda “Análise Combinatória: Uma 

abordagem diferenciada sem a utilização de fórmulas.”, há algo bem interessante que é 

exatamente  o  conteúdo  de  combinatória  ensinado  sem  fórmulas,  com  base 

principalmente  no  Princípio  Multiplicativo.  Ele  ressalta  a  dificuldade  dos  alunos  e 

professores com o conteúdo, pois o uso excessivo de fórmulas não envolvem os alunos, 

10 

 
 
que ficam apenas com essa ferramenta como manuseio para solucionar os problemas, e 

assim não conseguem desenvolver o raciocínio correto para cada um deles. 

O  principal  foco  para  Roda  (2018)  é  a  resolução  de  problemas,  e  seu  trabalho 

tem  como  objetivo  exatamente  essa  resolução  sem  o  uso  de  fórmulas,  e  assim  ajudar 

professores, alunos ou todos aqueles que querem entender mais de contagem, a aprender 

técnicas e metodologias para esse ensino-aprendizado. 

O trabalho de Roda (2018) possui uma pesquisa feita com alunos do 2º ano do 

ensino  médio,  aplicando  alguns  exercícios  de  combinatória.  Os  alunos  inicialmente 

resolveriam  apenas  com  o  conhecimento  prévio  que  já  possuíam  e  a  cada  resposta  o 

professor  instigava  os  alunos  perguntando  qual  seria  a  maneira  mais  eficiente  de 

resolver o problema, e a partir das respostas dadas pelos alunos, o professor apontava ao 

Princípio  Fundamental  da  Contagem  a  qual  era  a  base  do  seu  ensino  como  dito 

anteriormente. 

Observamos  com  a  obra  de  Roda  (2018)  a  variedade  de  resoluções  de 

problemas, porém sempre há uma forma que se torna mais eficiente para cada situação, 

seja  ela  pelo  escasso  tempo  de  uma  prova  ou  pelo  raciocínio  mais  simples  que  ela 

exigia. Conseguimos entender que podemos aprender e ensinar combinatória sem o uso 

excessivo  de  fórmulas,  utilizando  uma  análise  de  cada  situação  que  os  problemas 

apresentam e aplicando o raciocínio correto para resolvê-lo. 

Analisando  a  dissertação  “Combinatória:  Uma  proposta  para  o  sexto  ano  do 

ensino  fundamental.”  de  Fernando  Vicente  da  Costa,  comprovam-se  dois  pontos  já 

vistos  anteriormente,  a  necessidade  de  estudar  combinatória  ainda  no  ensino 

fundamental e a dificuldade deste conteúdo por parte dos alunos e professores. Um dos 

pontos ressaltados na obra de Costa (2018) é a defasagem deste conteúdo na formação 

de  alguns  professores,  esta  formação  que  na  maioria  das  vezes  é  feita  de  maneira 

complexa e formal, deixando algumas dúvidas em relação a este componente curricular. 

A ideia de estudar combinatória desde o ensino fundamental já é orientada pelos 

PCN’s,  na  intenção  dos  alunos  se  familiarizarem  com  a  ideia  de  contagem,  com 

situações-problemas  associando  a  matemática  ao  cotidiano  e  estimulando  sua 

criatividade e raciocínio lógico, para quando o aluno chegar ao ensino médio estar com 

esse conhecimento amadurecido. 

11 

 
 
Outro ponto importante na obra de Costa (2018) é a importância à resoluções de 

problemas  como  metodologia  de  ensino,  essa  que  tem  como  objetivo  desenvolver  o 

potencial do aluno, o estimulando a pensar produtivamente e assim tornando a aula mais 

interessante e desafiadora. A resolução de problemas se torna mais interessante quando 

associada  a realidade do aluno,  a fatos  do seu dia a dia , assim  como assuntos do seu 

interesse  e  da  atualidade,  fazendo  que  o  mesmo  se  sinta  como  parte  do  problema  e 

objeto  dentro  do  contexto  dos  mesmos.  Assim,  a  obra  de  Costa  (2018)  nos  ajuda  a 

compreender  e  comprovar  a  importância  do  estudo  de  combinatória  no  ensino 

fundamental,  assim  como  a  utilidade  e  eficiência  da  resolução  de  problemas  como 

metodologia no ensino de combinatória. 

Por  último  analisaremos  a  dissertação  “Resolução  de  situações-problema  da 

OBMEP  por  alunos  da  3ª  série  do  ensino  médio  da  cidade  de  União-PI:  Uma 

investigação  acerca  da  análise  combinatória.”  de  Antunino  da  Silva,  nela  verificamos 

através da pesquisa do autor os desenvolvimentos e dificuldades dos alunos observados, 

pois  os  mesmo  estão  na  3ª  série  do  ensino  médio  e  foi  proposto  a  eles  resolverem 

problemas  da  OBMEP  de  vários  níveis,  nos  ajudando  a  compreender  o  grau  de  suas 

defasagens com o conteúdo de combinatória. 

O  trabalho  de  Silva  (2018)  ressalta  muito  bem  as  estratégias  propostas  por 

George  Polya  como  metodologia  de  ensino,  ajudando  os  alunos  a  seguirem  um 

raciocínio  mais  organizado.  Porém,  antes  do  ensino  da  metodologia  de  Polya  aos 

alunos,  foi  aplicado  um  pré-teste  com  questões  da  OBMEP  de  níveis  1  e  2  (ensino 

fundamental), para observar como estava o conhecimento deles sobre combinatória, e os 

resultados não foram nada satisfatórios, pois apesar de os mesmos já estarem na 3ª série 

do ensino médio os índices de erros e questões em branco foram enormes, ultrapassando 

a quantidade de acertos. 

Em seguida, foi ensinado as estratégias de Polya aos alunos, ajudando o aluno a 

seguir  alguns  passos  para  a  resolução  do  problema,  esses  passos  são:  Reconhecer  a 

incógnita, organizar os dados, identificar a condicionante, estabelecer um plano de ação, 

executar  o  plano  de  ação  e  por  último  revisar  a  solução.  O  importante  na  observação 

dessa  estratégia  é  a  organização  das  ideias  que  o  aluno  terá  que  se  acostumar  a  ter 

sempre, e em seguida colocar o plano de ação em prática, esta organização é necessária 

não apenas para combinatória mais para vários outros conteúdos e diferentes disciplinas. 

12 

 
 
Após  a  apresentação  das  estratégias  para  a  resolução  das  situações-problema  foi 

aplicado um pós-teste com questões da OBMEP nível 3 (ensino médio), e foi observado 

um grande avanço no desenvolvimento dos alunos. 

Conclui-se que as metodologias de resolução de problemas tanto de Polya como 

todas as outras existentes, são de extrema eficácia para o conteúdo de combinatória, que 

é considerado por alunos e professores um conteúdo com muitas dificuldades, seja pela 

complexidade  por  parte  das  fórmulas  ou  pela  exigência  de  um  raciocínio  lógico  mais 

potencializado.  

Todas  as  dissertações  nos  ajudaram  entender  a  importância  da  análise 

combinatória na educação básica, não apenas  no  ensino médio. Mostraram-nos que se 

trata de um conteúdo que relaciona de forma muito eficiente à matemática ao cotidiano, 

por  isso  é  tão  utilizada  em  exames  como  ENEM  e  em  concursos  públicos,  e  ajuda  a 

desenvolver  a  capacidade  de  raciocínio  do  indivíduo  o  tornando  capacitado  para 

solucionar diversos problemas por variados caminhos.  

13 

 
 
 
 
 
2.  Conceitos e aplicações de análise combinatória. 

2.1  O que é análise combinatória 

A  análise  combinatória  pode  ser  definida  como  um  conjunto  de  possibilidades 

constituído  por  elementos  finitos,  utilizando  métodos  e  estratégias  que  possibilitam  a 

contagem.  A  análise  combinatória  está  entre  os  conteúdos  considerados  mais  difíceis 

entre  os  alunos  e  os  docentes,  pois  o  mesmo  utiliza  como  base  a  lógica  matemática, 

onde  o  aluno  necessita  da  lógica  para  compreender  os  critérios  apresentados  nos 

problemas e procurar as possíveis estratégias para solucionar o mesmo. Além da lógica 

é necessário que o aluno tenha uma boa interpretação, senão um problema simples pode 

se tornar um problema não compreendido e sem solução aparente.  

O fato da matemática ser ensinada nos dias de hoje de forma mecânica faz com 

que  esse  conteúdo  se  torne  uma  dificuldade  também  para  os  docentes,  pois  apenas 

apresentar  fórmulas,  conceituar  permutações  ,  combinações  e  etc,  não  são  suficientes 

para que o aluno tenha sucesso nos problemas propostos pela análise combinatória, ou 

seja, formar alunos pensantes está entre as maiores dificuldades dos docentes do mundo 

de hoje. A análise combinatória é um conteúdo muito útil para o cotidiano podendo ser 

facilmente  relacionado  com  o  dia-a-dia,  o  que  em  teoria  seria  mais  fácil  para  a 

assimilação e associação do aluno. Porém, até os conceitos mais básicos se tornam algo 

complicado sem a base necessária. 

Normalmente a análise combinatória só é estudado no ensino médio e isso pode 

ser considerado um dos motivos para o problema com o conteúdo, há propostas que esse 

assunto seja discutido ainda no ensino fundamental, exatamente para habituar o aluno a 

problemas  de  contagem,  pois  há  problemas  de  contagem  que  não  exigem  fórmulas  e 

nem cálculos avançados, e sim apenas um raciocínio simples e direto. 

2.2  Princípio Fundamental da Contagem (PFC) 

O  princípio  fundamental  da  contagem  (PFC)  é  o  princípio  básico  da  análise 

combinatória,  ele  exige  uma  construção  de  raciocínio  lógico  e  ensina  como  verificar 

possibilidades  a  partir  de  certas  decisões.  O  princípio  fundamental  da  contagem;  ou 

também conhecido como princípio multiplicativo diz que, se há x modos de tomar uma 

14 

 
 
 
 
decisão D1 e, tomada a decisão D1, há y modos de tomar a decisão D2, então o número 

de modos de tomar sucessivamente as decisões D1 e D2 é x.y. 

Exemplo 2.1.  Com  5  homens  e  5  mulheres,  de  quantos  modos  se  pode  formar  um 

casal? 

Solução:  

Para  formar  os  casais  teremos  que  tomar  decisões,  então  vamos  fazer  da  seguinte 

maneira: 

D1 será os modos de escolher o homem e D2 será a forma de escolher a mulher. 

Como  temos  5  homens, então  temos  5  modos  de  escolher  o  homem,  o  mesmo 

vale para a escolha da mulher. 

Logo, há 

 modos que podemos formar o casal. 

Exemplo 2.2.  Uma  bandeira  é  formada  por  7  listras  que  devem  ser  coloridas  usando 

apenas as cores verde, azul e cinza. Se cada listra deve ter apenas uma cor e não se pode 

usar cores iguais em listras adjacentes, de quantos modos se pode colorir a bandeira? 

Solução: 

Para  colorir  a  bandeira  precisamos  escolher  a  cor  de  cada  listra,  para  a  primeira  listra 

nós temos 3 possibilidades de cores, pois ainda não escolhemos nenhuma cor então não 

há  restrição;  para  a  segunda  listra  temos  apenas  2  possibilidades  pois  não  podemos 

repetir a mesma cor escolhida anteriormente; o mesmo raciocínio vale para as outras 5 

listras, ou seja, para cada uma das 5 listras restante temos apenas 2 possibilidades. 

Então, temos 

Exemplo 2.3.  Quantos são os números de três dígitos distintos? 

Solução: 

Começaremos  escolhendo  pelo  primeiro  dígito,  temos  os  dígitos  de  0  à  9,  porém  o 

número  0  não  poderá  ocupar  esta  posição  então  temos  9  modos  de  escolher  esse 

primeiro dígito. O segundo dígito também pode ser escolhido de 9 modos, pois o zero 

pode  ocupar  essa  posição,  não  podendo  apenas  o  número  que  foi  escolhido 

15 

255.51922.32.2.2.2.2.2.36 
 
 
 
 
anteriormente.  E  para  o  terceiro  dígito  temos  8  modos,  não  podendo  apenas  os  dois 

números escolhidos para o primeiro e segundo dígito. 

Então, podemos concluir que há 

 números de três dígitos distintos. 

Nos  problemas  de  combinatória  utilizamos  sempre  algumas  estratégias  para 

solucioná-los,  porém  há três  estratégias básicas e fundamentais  para solucionarmos  de 

forma correta. 

Um deles é a postura, onde devemos sempre nos colocar no lugar do indivíduo 

que vai executar a ação, isto é, se for um problema de escolher sorvetes, devemos nos 

colocar no lugar da pessoa que irá escolher o sorvete. Se for para pintar uma bandeira 

devemos nos colocar no lugar da pessoa que irá pintar e assim por diante. 

Outra estratégia importante é a divisão de decisões, devemos dividir sempre que 

possível as decisões a serem tomadas, como no exemplo de formar um casal dividimos 

em escolher o homem e escolher a mulher, como no exemplo de escolher os números de 

três dígitos distintos escolhemos cada um dos três dígitos separadamente. 

Um  fato  interessante  é  que  se  não  utilizarmos  as  estratégias  ou  não  usarmos 

corretamente, tendemos a complicar problemas que a princípio eram bem simples. Para 

deixar bem claro a importância das estratégias, observemos o exemplo dos números de 

três dígitos distintos novamente: 

Vimos que a forma correta de escolher era começando do primeiro dígito, porém 

se  não  tivéssemos  começado  dessa  forma?  Então,  vamos  começar  pelo  último  dígito, 

logo,  esse  teria  dez  possibilidades  de  números  do  0  à  9  pois  ainda  não  utilizamos 

nenhum  número  e  não  temos  nenhuma  restrição.  Para  o  segundo  número  temos  nove 

possibilidades,  pois  a  única  restrição  seria  não  repetir  o  número  escolhido 

anteriormente. Porém, ao chegarmos na escolha do primeiro dígito teríamos um grande 

problema, pois o número de possibilidades de escolher esse dígito não poderia ser dito 

tão facilmente, isso porque vai depender se o zero foi escolhido anteriormente ou não, 

se o zero foi escolhido anteriormente temos oito possibilidades, mas se o zero não foi 

escolhido temos apenas sete possibilidades, já que o zero também não pode ocupar essa 

posição no número. Logo, isso deixa bem claro que a utilização das estratégias de forma 

corretamente facilita bastante na hora de solucionarmos problemas de combinatória. 

16 

6488.9.9 
 
Outra  estratégia  a  ser  utilizada  é  o  fato  de  não  adiar  dificuldades,  pequenas 

dificuldades  ao  serem  adiadas  tendem  a  ser  tornar  maiores  no  decorrer  da  solução. 

Logo, é bom começarmos sempre pelas decisões mais restritas. Vimos o que ocorreu ao 

tentarmos  resolver  o  problema  dos  números  de  três  dígitos  distintos  sem  seguir  a 

estratégia correta, para sabermos por onde começar é necessário apenas analisar qual o 

dígito que possui mais restrição, no caso era o primeiro dígito pois o mesmo não podia 

conter  o  número  zero,  então  estrategicamente  esse  era  o  número  a  ser  escolhido 

primeiro. 

Exemplo 2.4.  Uma  porta  só  é  aberta  quando  usamos  simultaneamente  a  chave  e  o 

cartão corretos. Se você possui duas chaves e três cartões, quantos testes devemos fazer 

para garantir que a porta irá abrir? 

Solução: 

Temos  duas  decisões  a  serem  tomadas,  a  escolha  da  chave  e  a  escolha  do  cartão, 

separando-as em decisões temos: 

D1: 2 formas de escolher a chave (chave 1 e chave 2). 

D2: 3 formas de escolher o cartão (cartão 1, cartão 2 e cartão 3). 

Combinando temos: 

Solução: 

Chave 1 

Chave 2 

Cartão 1 

Cartão 2 

Cartão 3 

Chave 1/Cartão 1  Chave 1/Cartão 2  Chave 1/Cartão 3 

Chave 2/Cartão 1  Chave 2/Cartão 2  Chave 2/Cartão 3 

Na  tabela  acima  podemos  ver  todas  as  combinações  possíveis  de  uma  chave  com  um 

cartão. Assim, a solução é visual e igual a 6. Por outro lado, poderíamos ter resolvido o 

problema da seguinte forma: 

Note  que  para  cada  escolha  de  chave  existem  três  maneiras  para  escolher  o  cartão. 

Como  temos  duas  chaves,  o  total  de  combinações  é 

.  Nesse  caso,  seriam 

necessários 6 testes para achar a combinação correta. 

Exemplo 2.5.  Thiago possui 5 blusas, 3 calções e 2 pares sapatos. De quantas maneiras 

diferentes ele pode se vestir? 

17 

63.2 
 
 
Solução: 

Separando em decisões, temos: 

D1: 5 maneiras de escolher a blusa. 

D2: 3 maneiras de escolher os calções. 

D3: 2 maneiras de escolher os sapatos. 

Vamos  primeiro  contar  o  número  de  maneiras  que  Thiago  pode  escolher  a  blusa  e  a 

calça.  Portanto,  para  cada  calça  que  Thiago  escolhe,  ele  tem  ainda  cinco  maneiras  de 

escolher a blusa. Como ele possui três calças, o número total de modo de escolher o par 

(calça e blusa) é 

. 

Agora, para cada maneira de escolher esse par, ele ainda tem duas maneiras de escolher 

os  sapatos.  Daí,  é  fácil  concluir  que  Thiago  pode  se  vestir  de 

  maneiras 

diferentes. 

Exemplo 2.6.  De quantos modos podemos pintar um tabuleiro 1 × 4 usando apenas três 

cores, sem pintar casas vizinhas da mesma cor? 

Solução: 

Semelhante  ao  exemplo  2.2.  podemos  solucionar  esse  problema  separando  como 

escolhemos a cor de cada casa do tabuleiro. 

Para pintar a primeira  casa temos três maneiras  diferentes, para a segunda casa temos 

duas maneiras (pois não podemos utilizar a cor da primeira casa), a terceira casa pode 

ser pintada de duas  maneiras ( não podemos  repetir a  cor da segunda  casa), o mesmo 

ocorre com a quarta casa. 

Logo, o total de maneiras de pintar o tabuleiro é 

 maneiras. 

Exemplo 2.7.  Um restaurante tem a disposição de seus clientes além do prato principal, 

entradas,  sobremesas  e  bebidas.  Sabendo  que  este  restaurante  possui  três  tipos  de 

18 

153.5302.3.5242.2.2.3 
 
 
 
 
 
 
entradas,  dois  tipos  diferentes  de  sobremesas  e  dois  tipos  distintos  de  bebidas.  De 

quantas maneiras podemos combinar as entradas, as sobremesas e as bebidas? 

Solução: 

Neste  problema  possuímos  três  decisões  a  serem  tomadas,  a  primeira  é  qual  entrada 

escolher,  a  segunda  é  qual  sobremesa  e  a  terceira  é  qual  bebida  será  escolhida.  Pela 

quantidade de itens que é descrito no problema temos: 

D1: 3 modos de escolher a entrada. 

D2: 2 modos de escolher a sobremesa. 

D3: 2 modos de escolher a bebida. 

Podemos  resolver  esse  problema  de  várias  maneiras,  umas  das  formas  mais  simples  é 

combinando  primeiramente  as  decisões  D1  e  D2,  então  depois  combinamos  com  D3. 

Combinando D1 e D2, temos: 

Solução 

Entrada 1 

Entrada 2 

Entrada 3 

Sobremesa 1 

Combinação 1 

Combinação 2 

Combinação 3 

Sobremesa 2 

Combinação 4 

Combinação 5 

Combinação 6 

Observe  que  todas  as  combinações  escritas  no  quadro  acima  são  distintas,  pois 

compõem ou uma entrada ou uma sobremesa diferente. Logo há 6 modos de combinar 

as entradas e as sobremesas. 

Agora  faremos  a  combinação  entre  as  combinações  resultados  acima  e  D3,  então 

teremos: 

Solução 

Combinação 1 

Combinação 2 

Combinação 3 

Combinação 4 

Combinação 5 

Combinação 6 

Bebida 1 

1º forma 

3º forma 

5º forma 

7º forma 

9º forma 

11º forma 

19 

Bebida 2 

2º forma 

4º forma 

6º forma 

8º forma 

10º forma 

12º forma 

 
 
 
 
Portanto,  nós  temos  12  formas  diferentes  de  combinar  as  três  entradas,  as  duas 

sobremesas e os dois tipos de bebidas. 

Observe de uma maneira mais ampla quais são essas combinações: 

Desta maneira visualizamos a solução, assim não temos dúvidas de que há 12 maneira 

de combinarmos as entradas, com as sobremesas e com as bebidas. 

Ou ainda utilizaríamos o princípio fundamental da contagem onde: 

_3_  .  _2_  .  _2_ = 12 maneiras. 

Exemplo 2.8.  Considere  uma  prova  de  matemática  com  cinco  questões,  onde  cada 

questão  possui  cinco  alternativas  de  resposta.  Quantas  maneiras  possíveis  essa  prova 

pode ser respondida? 

Solução: 

Sabendo que a prova consiste em cinco questões e cinco alternativas de respostas, temos 

uma relação entre questões e alternativas de cada uma ou, uma relação entre conjunto e 

subconjunto.  

Vamos considerar cada questão:  

  para a primeira questão temos cinco alternativas de resposta;  

  para a segunda questão também temos cinco alternativas de respostas;  

20 

BEBIDA 2SOBREMESA 2SOBREMESA 1SOBREMESA 2BEBIDA 1BEBIDA 2BEBIDA 1BEBIDA 2BEBIDA 1BEBIDA 2BEBIDA 1ENTRADA 1ENTRADA 2ENTRADA 3SOBREMESA 1SOBREMESA 2BEBIDA 1BEBIDA 2BEBIDA 1BEBIDA 2SOBREMESA 1 
 
 
  para a terceira, quarta e quinta questões temos o mesmo número de alternativas 

das anteriores. 

Então, temos pelo Princípio Fundamental da Contagem: 

_5_ . _5_ . _5_ . _5_ . _5_ = 3125 

Logo, esta prova pode ser respondida de 3125 maneiras diferentes. 

Exemplo 2.9.  Uma senha de 5 caracteres distintos deve ser formada usando as letras X 

e Y e os números 0, 1, 2. As senhas devem começar e terminar com letras, mas não é 

permitido usar o 1 (um) ao lado da letra Y. Quantas senhas podem-se formar atendendo 

às regras estabelecidas? 

Solução: 

De acordo com as regras estabelecidas, devemos formar a senha do seguinte modo: 

Letra – Número – Número – Número – Letra 

Como só podemos utilizar duas letras, temos duas opções, são elas: 

X _ _ _ Y 

Y _ _ _ X 

Agora iremos organizar os números. A única restrição que temos é que o número 1 e a 

letra Y não podem ficar juntos. Desta forma, temos duas opções para o algarismo um. 

Exatamente as duas posições não adjacentes a letra Y. Veja: 

X 1 _ _ Y 

X _ 1 _ Y 

Agora basta colocarmos  os números 0  e 2. Como nos sobrou apenas duas posições, o 

primeiro a ser incluído tem duas opções, enquanto o segundo tem apenas uma. 

Então, pelo Principio Fundamental da Contagem, temos: 

Logo, podemos formar 8 tipos de senhas com as regras estabelecidas acima. 

21 

81.1.2.2.2 
 
 
Exemplo 2.10. 

Quantas  senhas  com  6  algarismos  diferentes  podemos  escrever 

com os algarismos 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8,e 9? 

Solução: 

Novamente utilizaremos o PFC para a solução deste exemplo. 

__ __ __ __ __ __ 

Começaremos  verificando  quantas  possibilidades  temos  para  a  posição  do  primeiro 

dígito.  Como  ainda  não  utilizamos  nenhum  número,  então  temos  10  opções  para  esta 

posição. 

Obs: Como se trata de senha, o algarismo 0 (zero) pode preencher a primeira posição, 

então realmente temos 10 possibilidades. 

10  __ __ __ __ __ 

Para  a  segunda  posição  temos  9  possibilidades, pois  não  podemos  repetir  o  algarismo 

escolhido para o primeiro dígito. 

10 _9 __ __ __ __ 

Para  as  outras  posições  seguimos  o  mesmo  raciocínio,  não  podendo  ser  repetido  os 

algarismos  anteriormente  escolhidos.  Logo,  para  a 

terceira  posição 

temos  8 

possibilidades, para a quarta temos 7 e assim por diante. 

Observe como ficou nosso raciocínio para o problema: 

10 _9 _8 _7 _6 _5 

Pelo PFC, temos: 

Portanto, podemos escrever 151 200 senhas. 

Exemplo 2.11. 

Uma  lanchonete  tem  uma  promoção  de  combo  com  preço 

reduzido  em  que  o  cliente  pode  escolher  5  tipos  diferentes  de  sanduíches,  2  tipos  de 

bebida e 4 tipos de sobremesa. Quantos combos diferentes os clientes podem montar? 

22 

1512005.6.7.8.9.10 
 
 
 
Solução: 

Um combo consiste na montagem de um sanduíche, uma bebida e uma sobremesa. 

Temos: 

  5 opções de sanduíches; 

  2 opções de bebidas; 

  4 opções de sobremesas. 

Então pelo Princípio Fundamental da Contagem, temos: 

Logo, temos 40 formas de montar um combo. 

Exemplo 2.12. 

Um  casal  e  seus  cinco  filhos  se  preparam  para  tirar  uma 

fotografia, sabendo que todos têm que ficar lado a lado e que os pais precisam ficar nas 

pontas. De quantas maneiras distintas essa fotografia poderá ser tirada? 

Solução: 

Primeiramente  observemos  as  restrições  do  enunciado,  onde  os  pais  precisam  se 

posicionar nas pontas. Então para isso temos duas formas de organizar os pais: 

M __ __ __ __ __ P    ou    P __ __ __ __ __ M 

Para os filhos não há restrições, logo para o primeiro lugar temos 5 possibilidades, para 

o segundo temos 4 possibilidades e assim por diante até o último que teremos apenas 1 

possibilidade. Então para os filhos temos: 

_5_ _4_ _3_ _2_ _1_ 

Como há duas formas de posicionar os pais ( como vimos acima), então há: 

Logo, a fotografia poderá ser tirada de 240 maneiras distintas. 

Exemplo 2.13. 

O campeonato brasileiro de futebol é formado por 20 equipes que 

jogam  entre  si,  o  campeonato  ainda  consiste  em  dois  turnos  (dentro  e  fora  de  casa). 

Sabendo disso, quantos jogos ocorrem no campeonato brasileiro de futebol? 

23 

404.2.52401.2.3.4.5.2 
 
 
 
Solução: 

Temos duas formas de resolver este problema, uma mais rápida e uma mais detalhada. 

Começando pela mais detalhada: 

Temos que a primeira equipe jogará com as outras 19 equipes: 19 jogos. 

A segunda equipe jogará com as 18 equipes (pois já jogou com a primeira): 18 jogos. 

A  terceira  equipe  jogará  com  as  17  equipes  (pois  já  jogou  com  a  primeira  e  com  a 

segunda): 17 jogos. 

Analogamente  isso  ocorrerá  com  todas  as  equipes  até  a  equipe  de  número  20  que  já 

jogou todos os jogos, pois foi citada em cada uma das equipes anteriores. 

Então é só somarmos os jogos: 

 jogos 

Logo, são 190 jogos por turno, como são dois turnos temos 380 jogos no campeonato. 

Para analisar a solução mais rápida e direta é necessário uma verificação dos jogos de 

uma maneira mais específica, pelo fato que são dois turnos. Utilizando o PFC, temos: 

_20_ . _19_ = 380 

São 20 equipes e cada uma jogará 19 vezes ou, para a primeira equipe temos 20 opções 

e para a segunda temos 19, pois não poderá repetir a mesma equipe. 

A principal dúvida é: Equipe A x Equipe B e Equipe B x Equipe A é a mesma coisa? 

A resposta é não, pois o campeonato é composto de dois turnos. Então: 

  Equipe A x Equipe B (jogo de ida) 

  Equipe B x Equipe A (jogo de volta). 

Logo, desta forma obtemos o número de jogos dos dois turnos de uma só vez. 

Exemplo 2.14. 

Quantos números pares de quatro algarismos existem? 

Solução: 

Começamos separando as informações: 

24 

19012345678910111213141516171819 
 
  Número com quatro algarismos; 

____ ____ ____ ____ 

  Sabemos que números pares precisam terminar em 0, 2, 4, 6 e 8; 

OBS: Como vimos nas estratégias devemos começar pelo dígito com mais restrição, o 

que nesse caso é o último. 

Então para o último dígito temos 5 possibilidades (0, 2, 4, 6 e 8); 

Para o primeiro dígito temos 9 possibilidades (pois não pode ser o 0); 

Para os demais temos 10 possibilidades (pois não há restrição de serem distintos). 

Logo: 

Portanto, há 4500 números pares de quatro dígitos. 

2.3  Fatorial 

Consideremos  o  fatorial  de  um  número  natural  n,  para 

,  onde 

representamos  como  n!,  como  sendo o produto  de todos os números  naturais  menores 

ou igual a n. Para um melhor entendimento, observe alguns fatoriais: 

Agora  que  entendemos  o  que  é  fatorial,  vamos  ver  algumas  operações 

envolvendo  fatorial,  onde  a  nossa  maior  ferramenta  será  reescrever  um  fatorial  em 

relação a outro, para que os mesmos possam se dividir. Um exemplo bem simples é: 

25 

45005.10.10.92n1!121.2!261.2.3!3241.2.3.4!41201.2.3.4.5!57201.2.3.4.5.6!650401.2.3.4.5.6.7!7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As operações utilizando fatorial pode facilitar muito em cálculos mais extensos, 

faremos  o  exemplo  acima  novamente  porém  sem  utilizar  a  dica  da  operação  com 

fatorial. 

Exemplo 2.15. 

Calcule 

Solução: 

Como o menor fatorial é 5!, colocamos todos em relação a ele. Então: 

Agora, efetuando a divisão praticamente concluímos nossa questão. 

Exemplo 2.16. 

Calcule 

Solução: 

Neste caso  não iremos  pelo  menor, vamos  colocar tudo  em  relação ao 10!, pois  reduz 

bastante os cálculos que deveríamos efetuar. Logo: 

Lembrando que dividimos o 10! do numerador com 10! do denominador. 

Exemplo 2.17. 

Simplifique a expressão 

: 

Solução: 

26 

426.7!5!5.6.7!5!74212050401.2.3.4.51.2.3.4.5.6.7!5!7:!5!7!5!5.6.7!5!7426.7!5!5.6.7:!5!.10!1530031203603601.2.3.4.511.12.13.14.15!5!.10!10.11.12.13.14.15!5!.10!15)!3()!4(nn 
 
 
 
 
 
 
 
 
Temos que: 

Portanto, observe que em uma divisão de (n – 4)! Por (n – 3)!, resta apenas (n – 4). 

Para uma melhor visualização: 

Exemplo 2.18. 

Para n natural, n≥2 quanto vale a expressão 

Solução: 

Para solucionar esta questão precisaremos de algumas estratégias de resolução, observe: 

Logo, a resposta é n!. 

2.4  Permutação 

Permutação  é  o  ato  de  substituir  uma  coisa  por  outra  ou,  trocar  os  elementos 

entre si afim de se obter uma nova ordem. 

As  permutações  que  abrangeremos  será  a  permutação  simples,  a  permutação 

com  repetição  e  a  permutação  circular,  apresentando  suas  aplicações  e  importâncias, 

assim também como suas estratégias em resoluções de problemas. 

2.4.1  Permutação Simples 

27 

1.2.3).....2).(3).(4()!4(nnnn1.2.3).....2).(3()!3(nnn41.2.3).....2).(3(1.2.3).....2).(3).(4()!3()!4(nnnnnnnn).11)!.(2.(2nnn!)!2).(1.()1)!.(2.()1)!.(2.()11)!.(2.(22nnnnnnnnnnnnnn 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  conceito  de  permutação  simples  parte  do  problema  onde  verificaremos  de 

quantos modos podemos ordenar em fila n elementos distintos, ou seja, vamos ordenar n 

elementos em n posições de uma fila. Para o primeiro lugar temos n possibilidades de 

escolha; para o segundo lugar temos n-1 possibilidades, pois apenas tiramos o elemento 

escolhido no primeiro lugar; para o terceiro lugar temos n-2 possibilidades, pois tiramos 

os elementos do primeiro e do segundo lugar. Daí em diante segue-se analogamente até 

chegarmos no último lugar onde teremos apenas uma possibilidade, então temos que: 

Logo, como podemos verificar, a permutação simples parte da ideia de fatorial, 

ou  seja,  quantas  formas  temos  de  organizar  esses  elementos  distintos.  Utilizando 

números para um melhor entendimento, vamos permutar os números 1,2 e 3. 

Utilizando a fórmula (n!) temos: 

 combinações possíveis 

Para uma melhor visualização, as combinações são as seguintes: 

1 

1 

2 

2 

3 

3 

2 

3 

1 

3 

1 

2 

3 

2 

3 

1 

2 

1 

Basicamente, apenas verificamos as formas de organizar os números 1,2 e 3. 

Exemplo 2.19. 

De  quantas  maneiras  diferentes  5  amigos  podem  sentar  em  um 

banco para tirar uma foto? 

Solução: 

28 

!1).....2).(1.(!nnnnn61.2.3!3!n 
 
 
 
Sabendo  que  são  5  amigos  e  que  os  5  irão  aparecer  na  foto,  então  a  única  coisa  que 

mudará será a posição ou ordem em que eles estão sentados. 

Então temos uma permutação de 5 elementos, vamos utilizar a fórmula de permutação 

simples: 

Logo, há 120 maneiras para tirar a foto. 

Exemplo 2.20. 

Thiago  possui  10  livros  distintos,  sendo  5  de  Matemática,  3  de 

Química e 2 de Física. De quantas maneiras Thiago pode arrumar esses livros em uma 

estante, de forma que os livros de mesma disciplina permaneçam juntos? 

Solução: 

Sabemos  que  Thiago  possui  livros  de  3  disciplinas  diferentes,  sendo  elas  Matemática, 

Química e Física, e que cada livro precisa ficar junto com  outro de mesma disciplina. 

Então faremos a arrumação de maneiras separadas, observe: 

Livros de Matemática:  

São 5 livros, onde eles podem permutar entre si, então: 

Livros de Química: 

São 3 livros, onde eles podem permutar entre si, então: 

Livros de Física: 

São 2 livros, onde eles podem permutar entre si, então: 

Então as permutações dos livros são: 

Porém, ainda posso permutar a ordem com que arrumo as disciplinas dos livros, como 

são três disciplinas então tenho:  

Portanto, há 1440 . 6 maneiras de arrumar os livros, totalizando 8640 maneiras. 

29 

1201.2.3.4.5!5!5PnPn1201.2.3.4.5!55P61.2.3!33P21.2!22P14402.6.12061.2.3!33P 
 
 
 
 
   
 
 
Exemplo 2.21. 

Três casais de amigos se encontram e sentam-se no banco de uma 

praça.  Quantas  são  as  maneiras  que  os  amigos  podem  se  acomodar  de  modo  que  os 

casais sempre fiquem juntos? 

Solução: 

Cada casal tem que sentar junto, as possibilidades de um casal sentar-se junto é: 

Homem e Mulher 

ou  Mulher e Homem 

Então para cada casal nós temos 2 possibilidades de permutação. 

Como são 3 casais, eles também podem permutar-se entre si. 

Logo, o número de maneiras que os três casais de amigos podem sentar-se no banco é: 

Portanto há 24 maneiras. 

Exemplo 2.22. 

Os resultados do sorteio da Mega-Sena foram os números 07, 12, 

28,  35,  42  e  59.  De  quantas  maneiras  distintas  pode  ter  ocorrido  essa  sequência  de 

resultados? 

Solução: 

Este é um problema bem simples de permutação, pois foram sorteados seis números. Os 

números serão os mesmo apenas a ordem que eles foram sorteados é que irão permutar. 

Portanto, como são seis números então: 

Logo, este resultado pode ter ocorrido de 720 maneiras distintas. 

Exemplo 2.23. 

Na  palavra  MESTRADO,  quantos  anagramas  podem  ser 

formados? Quantos começam com vogal? 

Solução: 

30 

21.2!22P61.2.3!33P7201.2.3.4.5.6!66P 
 
 
 
 
A  palavra  MESTRADO  possui  oito  letras  e  todas  são  distintas,  então  o    número  de 

anagramas desta palavra é dado pela permutação de suas letras, então: 

Logo, há 40320 anagramas distintos da palavra MESTRADO. 

Para sabermos quantos deles começam por vogais, precisamos verificar quantas vogais 

temos na palavra (três).  

Como  sabemos  precisa  começar  com  a  vogal,  então  fixaremos  a  primeira  letra  sendo 

uma vogal.  Isso faz com que ainda tenhamos sete letras restantes para se permutarem. 

Observe: 

___ ( ___ ___ ___ ___ ___ ___ ___ ) 

Porém sabemos que são três vogais, então temos: 

Logo, dos 40320 anagramas da palavra MESTRADO, 15120 começam com vogais. 

Exemplo 2.24. 

Considere  todos  os  números  formados  por  seis  algarismos 

distintos obtidos permutando-se, de todas as formas possíveis, os algarismos 1, 2, 3, 4, 5 

e 6. 

a)  Determine  quantos  números  é  possível  formar  (no  total)  e  quantos  números  se 

iniciam com o algarismo 1. 

b)  Escrevendo-se  esses  números  em  ordem  crescente,  determine  qual  posição 

ocupa o número 512346 e que número ocupa a 242ª posição. 

Solução: 

a) 

Temos que são 6 algarismos (1, 2, 3, 4, 5 e 6) e queremos saber quantos números 

eu  posso  formar  com  eles,  para  esta  primeira  parte  basta  permutarmos  os  6  números. 

Observe: 

31 

403201.2.3.4.5.6.7.8!88P50401.2.3.4.5.6.7!77P151205040.3.37P7201.2.3.4.5.6!66P 
 
 
 
 
 
Para saber quantos iniciam com o algarismo 1, devemos fixar o algarismo 1 na primeira 

posição efetuando a permutação apenas com os outros 5 algarismos restantes. 

Logo, faremos a permutação de apenas 5 elementos. 

_1_ ( ___ ___ ___ ___ ___ ) 

Portanto,  há  720  números  com  os  algarismos  1,  2,  3,  4,  5  e  6  com  os  algarismos 

distintos e, desses 120 iniciam com algarismo 1. 

b) 

Um  passo  importante  a  fazer  para  a  solução  deste  problema  é  entender  que 

podemos  separar  esses  720  números  do  item  anterior  em  6  grupos,  onde  cada  grupo 

inicia com  um  algarismo diferente e cada  grupo  contém 120 elementos  como  também 

vimos no item a). 

Então, organizando de forma crescente temos: 

Números que iniciam com 1: do 1º até 120º; 

Números que iniciam com 2: do 121º até 240º; 

Números que iniciam com 3: do 241º até 360º; 

Números que iniciam com 4: do 361º até 480º; 

Números que iniciam com 5: do 481º até 600º; 

Números que iniciam com 6: do 601º até 720º. 

Agora ficou muito mais fácil saber qual posição ocupa o número 512346, pois: 

  Sabemos que está entre a posição 481º e 600º; 

  Analisando, observe que este é o menor número que inicia com 5; 

Portanto,  ele  ocupa  a  primeira  posição  dos  que  iniciam  com  5  que  é  a  posição  de 

número 481º. 

Para achar o número que ocupa a posição 242º, observe: 

  Sabemos que é um número que inicia com o algarismo 3; 

  O  menor  número  que  inicia  com  o  algarismo  3  é  312456,  pois  está  na  ordem 

crescente os algarismos; 

  O número 312456 ocupa a posição 241º. 

Para acharmos o próximo número basta permutarmos os dois últimos algarismos. 

Logo o número que ocupa a posição 242º é 312465. 

Exemplo 2.25. 

Considere a palavra “PROVA” e calcule: 

a)  Todos os seus anagramas; 

b)  Seus anagramas que iniciam por A; 

32 

1201.2.3.4.5!55P 
 
 
c)  Seus anagramas que terminam com vogais; 

d)  Seus anagramas cujas consoantes estejam juntas numa mesma ordem;  

e)  Seus anagramas cujas consoantes estejam juntas. 

Solução: 

a) 

Como a palavra PROVA possui 5 letras, logo os seus anagramas é a permutação 

de 5 elementos. Então: 

Portanto, a palavra PROVA possui 120 anagramas. 

b)  Para saber os anagramas que iniciam pela letra A, devemos fixar a letra A e permutar as 

demais letras restantes. Observe: 

Logo, permutando apenas 4 letras temos: 

_A_ ( ___ ___ ___ ___ ) 

Portanto, dos 120 anagramas da palavra PROVA 24 começam com a letra A. 

c)  Para os anagramas que terminam com vogais, vamos fixar a última posição (pois essa 

precisa ser vogal). Então temos: 

____ ____ ____ ____ ____ 
 A ou O 

Logo,  eu  tenho  duas  possibilidades  para  a  última  posição  (A  ou  O),  mas  as  outras 

posições irão se permutar normalmente. Portanto: 

Portanto, há 48 anagramas da palavra PROVA que terminam com vogais. 

d) 

Para os anagramas que precisam ter as consoantes juntas e numa mesma ordem, 

devemos considerar as três consoantes como ocupando apenas uma posição. Observe: 

( PRV ) ____ ____ 

Ou  seja,  agora  eu  possuo  apenas  três  elementos,  pois  as  consoantes  precisam  estar 

juntas e na mesma ordem. 

OBS:  Não  é  dita  qual  ordem  a  consoante  deve  estar,  portanto  escolho  uma  ordem  e 

todas as outras terão o mesmo quantitativo. 

Como são 3 elementos, então a permutação será: 

33 

1201.2.3.4.5!55P241.2.3.4!44P484.3.2.1.2!4.2.24P61.2.3!33P 
 
 
 
 
 
Portanto, para a condição das consoantes juntas e na mesma ordem há 6 anagramas. 

e)  Este é bem semelhante ao item anterior, porém as consoantes não precisam estra numa 

mesma ordem. Então, além de fixar as três consoantes juntas como foi feito no item d), 

elas  podem  permutar  entre  si.  Portanto,  além  do  cálculo  feito  no  item  d)  faremos  a 

permutação também das consoantes. Como são 3 consoantes então: 

Portanto, o número de anagramas é 

. 

Exemplo 2.26. 

De  quantas  maneiras  podem  ser  dispostas  4  damas  e  4 

cavalheiros, numa fila de forma que não fiquem juntos dois cavalheiros e duas damas? 

Solução: 

Para começar temos apenas duas maneiras de organizar as damas e os cavalheiros para 

que o critério do problema seja obedecido, são elas: 

C-D-C-D-C-D-C-D 

  ou  D-C-D-C-D-C-D-C 

Como temos 4 cavalheiros e 4 damas, eles podem permutar entre si, então: 

  Começando pelo cavalheiro, temos: 

  Começando pela dama, temos: 

Logo, eu tenho 576 + 576 = 1152 maneiras. 

2.4.2  Permutação com elementos repetidos 

Usamos  a  permutação  simples  quando  os  elementos  do  conjunto  são  distintos, 

quando  há  elementos  iguais  fazemos  a  permutação  de  uma  forma  diferente,  pois  os 

elementos  iguais  podem  permutar  entre  si  sem  alterar.  Para  um  melhor  entendimento 

observe  a  palavra  CASA,  se  permutarmos  os  dois  A  não  alteraria  a  palavra.  Então,  o 

fato  dos  elementos  repetidos  não  alterar  a  palavra  não  conta  na  permutação,  logo 

devemos subtrair os casos em que isso acontece, então: 

34 

61.2.3!33P366.6!3!.3.33PP57624.24!4!.4.44PP57624.24!4!.4.44PP 
 
 
 
 
 
 
Considere um conjunto com n  elementos, porém nesse conjunto há a repetição 

dos  elementos  a,b,c,...,z  onde  a+b+c+d+...+z  =  n.  Como  dito  acima  a  permutação 

simples  somente  é  válida  se  for  feita  com  os  elementos  distintos.  Então  temos  n! 

permutações, porém temos que retirar as repetições e fazemos isso pela quantidade que 

a,b,c,d,...,z  aparecem  representamos  as  permutações  com  repetições  de  elementos  de 

seguinte forma 

, logo: 

Exemplo 2.27. 

Quantos  anagramas  podem  ser  formados  com  a  palavra 

MATEMATICA? 

Solução: 

Observe  que  a  palavra  MATEMATICA,  possui  letras  repetidas.  Logo  eu  preciso 

calcular os anagramas e retira aquele que as letras iguais se permutam, pois se eu trocar 

apenas  os  A  a  palavra  ainda  continuará  a  mesma,  ou  se  eu  trocar  os  T  da  palavra 

acontecerá  a  mesma  coisa  que  com  a  letra  A,  ou  o  M  acontecerá  o  mesmo.  Então, 

usaremos  a  fórmula  de  permutação  com  repetição,  onde  no  numerador  estão  os 

elementos  para  permutação  e  no  denominador  a  retirada  das  permutações  que  se 

repetem. Observe: 

Lembrando  que  10  é  o  número  de  letras  da  palavra  MATEMATICA,  com  a  letra  M 

repetida 2 vezes, a letra A repetida 3 vezes e a letra T repetida 2 vezes. 

Portanto, podemos formar 151200 anagramas com a palavra MATEMATICA. 

Exemplo 2.28. 

De quantos modos podemos dividir 8 pessoas em dois grupos, um 

de 5 pessoas e outro de 3 pessoas? 

Solução: 

Para facilitar a compreensão considere as pessoas como as letras A, B, C, D, E, F, G e 

H, vamos organizá-las nos grupos. Então: 

35 

zbanP,...,,!!...!!,...,,zbanPzban1512004604800!3.2.2!3.4.5.6.7.8.9.10!2!.3!.2!102,3,210P 
 
 
 
A B C D E / F G H 

Porém, observe que a separação dos grupos ocorre um pequeno fato. 

Os grupos: A B C D E / F G H 

e 

E D C B A / H G F 

são iguais. 

Logo,  temos  8  elementos  para  permutar,  porém  desses  as  permutações  dentro  dos 

grupos de forma que não altera o grupo precisa ser retirada.  Portanto, trata-se de uma 

permutação com elementos repetidos, então temos: 

Logo, podemos dividir de 56 maneiras. 

Exemplo 2.29. 

Em  um  torneio  de  futebol  de  salão,  onde  os  times  jogaram  15 

partidas,  o  time  de  Thiago  obteve  8  vitórias,  5  empates  e  2  derrotas.  De  quantas 

maneiras esses resultados podem ter ocorridos? 

Solução: 

Sabemos  que o time jogou 15 partidas, logo vamos  permutar os  resultados.  Porém,  as 

vitórias  são  iguais,  as  derrotas  são  iguais  e  os  empates  também  são  iguais,  então  nós 

tiraremos essas possibilidades de igualdade. Portanto: 

Logo, esses resultados podem ter ocorrido de 135135 maneiras diferentes.  

Exemplo 2.30. 

Considere  uma  prova  de  10  questões,  onde  as  respostas  são 

apenas V (verdadeiro) ou F (falso). De quantas maneiras podemos obter 6 V e 4 F? 

Solução: 

Sabendo que a prova é composta de apenas 10 questões, e que dessas 10 questões 6 são 

V e 4 são F. Porém, os V não se diferenciam e os F também não, então permutaremos as 

10  respostas  e  retiraremos  as  respostas  iguais  pela  fórmula  da  permutação  com 

elementos repetidos: 

36 

5663361.2.3!.5!5.6.7.8!3!.5!83,58P13513524032432400!2!.5!.8!8.9.10.11.12.13.14.15!2!.5!.8!152,5,815P 
 
 
 
Logo, há 210 possibilidades de ter obtido 6 V e 4 F nessa prova. 

Exemplo 2.31. 

Thiago  precisa  arrumar  os  CD’s  de  sua  casa  em  uma  prateleira, 

sabendo que Thiago possui 4 CD’s (iguais) de Rock, 5 CD’s (iguais) de Sertanejo e 3 

CD’s (iguais) de Pagode. De quantas formas Thiago pode arrumar esses CD’s? 

Solução: 

Para começar a solucionar esse problema é necessário entendemos a ideia do problema. 

Então para uma melhor compreensão, observe os CD’s: 

Há 4 CD’s de Rock: R R R R; 

Há 5 CD’s de Sertanejo: S S S S S; 

Há 3 CD’s de Pagode: P P P. 

Considere a seguinte arrumação da prateleira de Thiago: 

R R R R S S S S S P P P 

Temos 9 CD’s para arrumar na prateleira, porém alguns são iguais. 

Podemos  mudar  de  lugar  1  de  Rock  com  1  de  Pagode  que  teremos  outra  forma  de 

arrumação.  Porém,  se  trocarmos  2  CD’s  de  mesmo  gênero,  não  altera  a  forma  de 

arrumação  pois  os  CD’s  são  iguais.  Portanto,  temos  uma  permutação  com  elementos 

repetidos, então: 

Logo, há 27720 formas de Thiago arrumar os seus CD’s. 

Exemplo 2.32. 

Uma  moeda  é  lançada  5  vezes.  De  quantas  maneiras  se  pode 

ocorrer 3 caras e 2 coroas? 

Solução: 

37 

2102450401.2.3.4!.6!6.7.8.9.10!4!.6!104,610P2772014439916801.2.3!.5.1.2.3.4!5.6.7.8.9.10.11.12!3!.5!.4!123,5,412P 
 
 
 
Temos  que  a  moeda  é  lançada  5  vezes,  logo  eu  possuo  5  resultados  (  um  para  cada 

lançamento).  Desses  resultados  eu  preciso  ter  3  caras  e  2  coroas,  então  uma 

possibilidade é: 

Consideremos, CARA = C e COROA = K: 

C 

C 

C 

K 

K 

Logo,  para  todas  as  possibilidades  eu  sempre  vou  ter  3  C  e  2  K  (pois  é  o  que  me 

interessa para a solução), então sempre terei a mesma repetição de 3 C e 2 K. Portanto: 

Logo, posso obter 3 caras e 2 coroas de 10 maneiras. 

2.4.3  Permutação Circular 

Dispomos  de  n  elementos  distintos,  e  precisamos  colocar  em  n  posições 

localizadas  em  um  círculo.  Poderíamos  pensar  que,  pelo  fato  de  serem  elementos 

distintos,  a  permutação  simples  solucionaria  o  problema.  Porém,  os  elementos  estão 

dispostos em um círculo ou circunferência, e por este fato algumas permutações não se 

diferem por causa da rotação. 

Portanto  com  n  elementos,  repetiríamos  n  vezes  o  mesmo  modo  com  que  os 

elementos  estão  dispostos,  então  precisamos  retirar  essas  possibilidades  assim  como 

fizemos na permutação com repetição, dividindo pelo número de vezes que se repetem, 

como eles se repetem n vezes, então: 

  ou 

Exemplo 2.33. 

De quantos modos 5 crianças podem formar uma roda de ciranda? 

Solução: 

Este  é  um  exemplo  clássico  de  permutação  circular,  porém  muitos  ainda  confundem 

este tipo de permutação com permutação simples. 

38 

102201.2!.3!3.4.5!2!.3!52,35PnnPCn!)!1(nPCn 
 
 
 
 
A primeira vista esta solução seria apenas permutar as 5 crianças. Porém, considere as 

crianças como A, E, I, O e U, agora analise as rodas: 

A E I O U 

e 

U A E I O 

Observe que as duas rodas são iguais, porque as crianças estão dispostas em uma roda. 

Portanto, basta virar a roda A E I O U, que ela se torna a roda U A E I O. Logo, este 

exemplo trata-se de permutação circular, e a nossa fórmula é: 

Então, para n = 5: 

OU 

Portanto, podem formar de 24 maneiras.

Exemplo 2.34. 

Oito  membros  de  uma  igreja  se  colocaram  em  uma  roda  para 

fazer uma oração. De quantas formas eles podem se organizar na roda? 

Solução: 

Como sabemos, sempre que se trata de organizar em rodas, círculos ou circunferências 

trata-se  de  permutação  circula.  Logo,  basta  colocarmos  na  fórmula  de  permutação 

circular que resolvemos. 

Porém, vamos entender a ideia do problema: 

Temos  as  oito  pessoas,  e  elas  podem  se  organizar  de  várias  maneiras,  mas  vamos 

considerar uma: 

A B C D E F G H 

Essa  é  uma  possibilidade  de  organização  das  pessoas  para  a  oração,  porém  se 

“rodarmos”  obteremos  sequências  que  parecem  diferentes,  no  entanto  são  a  mesma 

ordem, apenas rodou: 

H A B C D E F G 

ou 

G H A B C D E F 

ou 

F G H A B C D E 

39 

nnPCn!)!1(nPCn241.2.3.4!4)!15(5PC 
 
 
 
 
 
Esses são apenas alguns exemplos, como são oito pessoas haverá oito ordens que serão 

iguais. Por isso que a fórmula de permutação circular há a retirada de sequências iguais. 

Portanto: 

Logo, há 5040 maneiras das oito pessoas se organizarem para a oração. 

Exemplo 2.35. 

De  quantos  modos  7  crianças  podem  brincar  de  roda,  de  modo 

que João e Maria, duas dessas crianças, fiquem sempre juntas? 

Solução: 

Sabendo  que  estão  dispostos  em  uma  roda,  então  trata-se  de  permutação  circular.  No 

entanto, há alguns critérios que temos que seguir do problema. 

Considerando, a roda em que estão João e Maria: 

( J M ) ___ ___ ___ ___ ___ 

O  lugar  em  que  João  e  Maria  está  será  considera  apenas  uma  posição  (já  que  os  dois 

precisam ficar juntos), então temos a permutação circular de 6 elementos: 

No entanto, há mais um detalhe para a nossa solução. Pois foi considerado apenas João 

e Maria (nessa ordem) e não Maria e João: 

( J M ) ___ ___ ___ ___ ___ 

( M J ) ___ ___ ___ ___ ___ 

Logo, nós temos 2 vezes as possibilidades calculadas acima. Então: 

Portanto, há 240 modos. 

Exemplo 2.36. 

De quantos modos 5 meninos e 5 meninas podem brincar de roda, 

de modo que crianças do mesmo sexo não fiquem juntas? 

40 

50401.2.3.4.5.6.7!7)!18(8PC1201.2.3.4.5!5)!16(6PC2402.120 
 
 
 
 
Solução: 

Considerando a disposição em  uma roda da seguinte forma, onde H são meninos e M 

são meninas (lembrando que crianças do mesmo sexo não podem ficar juntas): 

H1 ____ H2 ____ H3 ____ H4 ____ H5 ____ 

Como  ainda  não  há  lugares  marcados,  então  a  posição  dos  meninos  continua  circular. 

Pois  se girarmos obteremos  a mesma possibilidade, então para  a posição dos meninos 

temos: 

Para a posição das meninas, note que os meninos já estão colocados, portanto a ordem 

com  que  as  meninas  serão  colocadas  será  distintas  (pois  o  menino  da  direita  e  o  da 

esquerda serão diferentes). Logo, nós podemos permutá-las, pois para cada posição uma 

possibilidade diferente. Então: 

E para finalizar o nosso problema, temos: 

Portanto, a resposta é 2880 maneiras.

Exemplo 2.37. 

Um grupo constituído por 4 homens e 4 mulheres deve ocupar as 

oito cadeiras dispostas ao redor de uma mesa circula. O grupo deve ser acomodado de 

modo  que cada homem  sente entre duas mulheres. João e Maria estão nesse grupo de 

pessoas, entretanto, não podem sentar-se lado a lado. Determine o número de diferentes 

acomodações possíveis dessas oito pessoas? 

Solução: 

Vamos  precisar  separar  nossa  solução  em  partes,  primeiramente  vamos  posicionar  os 

homens.  Lembrando  que  neste  início  nenhum  lugar  está  marcado,  logo  temos 

permutação circular de 4 lugares (homens), observe: 

H ___ H ___ H ___ H ___ 

41 

241.2.3.4!4)!15(5PC1201.2.3.4.5!55P2880120.24.55PPC 
 
 
 
 
 
Agora, posicionaremos as mulheres. Lembrando que Maria não pode sentar ao lado de 

João.  Como  Maria  é  a  pessoa  que  possue  mais  restrição,  começaremos  por  ela,  então 

temos: 

H ___ H ___ H ___ H ___ 

Vamos acomodar João em uma das posições dos homens: 

H ___ H ___ J ___ H ___ 

Logo,  das  4  posições  das  mulheres  Maria  só  pode  ocupar  2,  pois  são  as  posições  que 

não estão adjacentes a João, Portanto teremos sempre 2 possibilidades de colocar Maria. 

Para  as  outras  mulheres  não  há  restrições,  então  ela  poderão  permutar-se  nas  outras  3 

posições restantes. Então, temos: 

Logo, temos 72 possibilidades. 

2.5  Arranjos 

2.5.1  Arranjos Simples 

Utilizamos  arranjos  simples  quando  queremos  agrupar  elementos  sem 

repetições, a ordem e a natureza dos elementos faz com que um grupo seja diferente do 

outro.  Temos  um  conjunto  com  n  elementos  e  vamos  coloca-los  em  grupos  de  p 

elementos, assim a ordem que é permutada dentro do grupo e dependendo do elemento 

que está no grupo faz com que sejam grupos diferentes. Lembrando que p é menor ou 

igual  a  n  e  os  elementos  são  distintos,  e  no  caso  em  que  p  é  igual  a  n  é  exatamente 

quando  fazemos  a  permutação  simples,  então  calcularemos  o  arranjo  simples  da 

seguinte maneira: 

42 

61.2.3!3)!14(4PC726.2.6!3.2!.3!3.2.4PC)!(!,pnnApn 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 2.38. 

Em  uma  competição  de  tênis  de  mesa  existem  8  jogadores.  De 

quantas formas diferentes poderá ser formado o pódio? 

Solução: 

Observe  que  o  pódio  é  formado  por  três  posições,  e  essas  são  diferentes  (  primeiro, 

segundo e terceiro lugar), então a ordem faz diferença. Logo, trata-se de arranjo. 

Portanto,  temos  8  elementos  para  as  três  posições  do  pódio.  Utilizando  a  fórmula  de 

Arranjo Simples, temos: 

Para n = 8 e p = 3, temos: 

O pódio poderá ser formado de 336 maneiras. 

Exemplo 2.39. 

Quantos  números  formados  por 

três  algarismos  distintos, 

escolhidos entre os números 1, 3, 5, 7 e 9, são maiores que 200 e menores que 800? 

Solução: 

Podemos resolver este problema de duas formas: Princípio Fundamental da Contagem e 

por Arranjo Simples. 

Pelo PFC temos: 

____  ____  ____ 

Para a primeira posição temos 3 possibilidades, pois como o número precisa ser maior 

que 200 e menor que 800, não posso utilizar nem o 1 e nem o 9. 

Para  a  segunda  posição  temos  4  possibilidades  pois  apenas  não  podemos  repetir  o 

primeiro número escolhido. 

Para a terceira posição temos 3 possibilidades pois não podemos repetir os dois números 

escolhidos anteriormente. 

43 

)!(!,pnnApn3366.7.8!5!5.6.7.8!5!8)!38(!83,8A 
 
 
 
Então temos: 

3 . 4 . 3 = 36 números distintos 

Resolvendo por Arranjo Simples: 

Separaremos em três possibilidades, uma para cada número do primeiro dígito. 

1º 

Começando pelo 3. 

_3_ ___ ___ 

Temos 4 números que podem ocupar a posição do segundo e terceiro dígito: 

2º  

Começando pelo 5. 

Analogamente como a primeira temos 12 números. 

3º 

começando pelo 7. 

Analogamente como a primeira temos 12 números. 

Logo, concluímos que há 12 + 12 + 12 = 36 números distintos. 

Exemplo 2.40. 

Utilizando os algarismos 1, 2, 3, 4, 5 e 6, quantos são os números 

de quatro algarismos distintos que são divisíveis por 5? 

Solução: 

Novamente, este problema também pode ser resolvido de duas formas: PFC ou Arranjo 

Simples. 

Utilizando o PFC: 

Como  vimos  nas  estratégias,  devemos  começar  pelo  dígito  com  mais  restrições  que 

neste caso é o último, pois: 

Antes  precisaremos  do conhecimento  de divisibilidade, pois  para ser divisível por 5 o 

número  precisa  terminar  em  5  ou  0,  porém  não  há  o  número  0  em  nossas  opções  de 

dígitos. Logo, nosso último dígito precisa ser o 5. 

44 

123.4!2!2.3.4!2!4)!24(!42,4A 
 
 
___  ___  ___  _5_ 

Agora  temos  5  possibilidades  para  o  primeiro  dígito,  4  possibilidades  para  o  segundo 

dígito e 3 possibilidades para o terceiro dígito. Logo, temos: 

5 . 4 . 3 . 1 = 60 

Portanto, há 60 números. 

Utilizando Arranjo Simples: 

Ainda temos o 5 como último dígito, pois precisa ser divisível por 5. 

Então temos cinco números para os três lugares restantes. Pela fórmula temos: 

Logo, são 60 números. 

Exemplo 2.41. 

Em  uma  empresa,  quinze  funcionários  se  candidataram  para  as 

vagas  de  diretor  e  vice-diretor  financeiro.  Eles  serão  escolhidos  através  do  voto 

individual  dos  membros  do  conselho  da  empresa.  Vamos  determinar  de  quantas 

maneiras distintas essa escolha pode ser feita? 

Solução: 

Temos um grupo de 15 pessoas e precisamos agrupar em de 2 em 2, logo faremos um 

arranjo simples onde n=15 e p=2. Então, temos: 

Logo, temos 210 maneiras distintas de escolha. 

Ou ainda, podemos fazer pelo PFC, onde temos 2 vagas e 15 candidatos. Logo: 

_15_ . _14_ = 210 

O que daria o mesmo resultado e exigiria muito menos cálculo. 

45 

603.4.5!2!2.3.4.5!2!5)!35(!53,5A21014.15!13!13.14.15)!215(!152,15A 
 
 
 
Exemplo 2.42. 

Um  número  de  telefone  é  formado  por  9  algarismos.  Determine 

quantos números de telefone podemos formar com algarismos diferentes, que comecem 

com 9 e terminem com 0? 

Solução: 

Mais um exemplo que poderemos resolver de duas maneiras: PFC ou Arranjo Simples. 

Pelo PFC, temos que: 

9 ___ ___ ___ ___ ___ ___ ___ 0 

Temos o número 9 e o número 0 fixos, logo cada um tem apenas uma possibilidade. 

Sabendo que são formados por algarismos distintos, logo para o sendo número do meu 

telefone tenho 8 possibilidades (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 e 8); 

Para  o  meu  terceiro  número  tenho  7  possibilidades  (menos  o  9,  o  número  0  e  o 

algarismo escolhido no segundo dígito); 

Para o quarto dígito temos 6 possibilidades e assim por diante até chegarmos no 8 dígito 

que teremos 2 possibilidades. 

Então analisando os lugares pelas possibilidades temos: 

_1_ _8_ _7_ _6_ _5_ _4_ _3_ _2_ _1_  

Pelo PFC, temos: 

Portanto, são 40 320 números. 

Por Arranjo Simples, temos: 

São  9  números  porém  2  deles  (9  e  0)  são  fixos,  então  temos  7  posições  para  os  8 

algarismos que posso usar. Logo, tenho um Arranjo de 8 algarismo de 7 em 7: 

46 

403201.2.3.4.5.6.7.8.1403201.2.3.4.5.6.7.8!1!8)!78(!87,8A 
 
 
 
 
Portanto, são 40 320 números. 

Exemplo 2.43. 

Uma  família  é  composta  por  seis  pessoas  (pai,  mãe  e  quatro 

filhos) que nasceram em meses diferentes do ano. Calcule as sequências dos possíveis 

meses de nascimento dos membros dessa família? 

Solução: 

Sabendo que 1 ano possui 12 meses, e que os membros da família são 6, teremos  um 

arranjo de 12 tomados de 6 em 6: 

Portanto, há 665 280 sequencias possíveis para os meses de nascimento da família. 

2.5.2  Arranjos com Repetição 

Quando  um  conjunto  com  n  elementos  distintos,  onde  selecionaremos  p 

elementos,  e  podendo  se  repetir  os  elementos  para  formar  um  novo  agrupamento,  ou 

seja, para cada um temos n possibilidades, já que o elemento poderá se repetir. Portanto, 

isso  é  o  que  chamamos  de  Arranjo  com  repetições  de  elementos  e  calcularemos  da 

seguinte  forma 

,  onde  n  é  o  número  de  elementos  do  conjunto  e  p  é  a 

quantidade de elementos por agrupamento. 

Exemplo 2.44. 

Com  os  algarismos  1,  3,  5,  7,  9,  quantos  números  de  três 

algarismos são possíveis escrever? 

Solução: 

Temos três posições: 

____ ____ ____ 

Para  essas  três  posições  temos  cinco  algarismos,  são  eles  1,  3,  5,  7  e  9.  Um  ponto 

importante  é  o  fato  dos  algarismos  poderem  se  repetir,  logo  tenho  3  posições  para  os 

cinco algarismos. 

Podemos resolver de duas maneiras: PFC ou Arranjos com repetição de elementos. 

47 

6652807.8.9.10.11.12!6!6.7.8.9.10.11.12)!612(!126,12AppnnA),( 
 
 
 
Por Arranjo com repetição temos: 

Temos cinco algarismos para as três posições, então é um arranjo de 5 elementos de 3 

em 3. Logo n = 5 e p = 3, basta colocarmos na fórmula: 

Portanto, são possíveis escrever 125 números. 

Utilizando o PFC, temos: 

____ ____ ____ 

Podemos repetir os números, então temos 5 possibilidades para cada posição, logo: 

5 . 5 . 5 = 125 

Portanto, são possíveis 125 números. 

Exemplo 2.45. 

Quantos números de quatro algarismos são múltiplos de 5? 

Solução: 

Para este problema vamos analisar as posições a serem ocupadas de uma a uma. 

____ ____ ____ ____ 

  Para  a  primeira  posição,  temos  9  possibilidades (  pois  o zero  não  pode  ocupar 

esta posição): 

  Para  a  segunda  e  a  terceira  posição  podemos  utilizar  qualquer  um  dos  10 

algarismos (de 0 à 9), pois não há restrição quanto a repetição, então temos um 

arranjo com repetição de 10 algarismos de 2 a 2: 

  Para  a  quarta  posição,  temos  apenas  2  possibilidades.  Pois  pelas  regras  de 

divisibilidade para o número ser divisível por 5 precisa terminar em 5 ou 0. 

Logo, temos: 

9 . 100 . 2 = 1800 

48 

12553)3,5(),(AnAppn100102)2,10(A 
 
 
 
 
Portanto, há 1800 números de quatro algarismos divisíveis por 5. 

Exemplo 2.46. 

Numa  escola  com  1000  alunos  há  armários 

individuais 

identificados por um código constituído por uma sequência de três números. O número 

de armários existentes é igual ao número máximo de códigos que é possível formar. 

Pretende-se  saber  se  há  armários  para  todos  os  alunos,  sabendo  que  não  há  códigos 

repetidos. 

Solução: 

Temos três posições no código: 

____ ____ ____ 

Para cada posição temos 10 possibilidades ( pois como se trata de códigos, o zero pode 

ocupar a primeira posição), então temos um arranjo com repetição de 10 algarismos de 

3 em 3. Logo: 

Poderíamos  também  resolver  pelo  PFC,  onde  para  cada  posição  10  possibilidades. 

Então: 

10 . 10 . 10 = 1000 

Portanto, há possibilidade de 1000 armários individuais que é exatamente o número de 

alunos da escola. 

Exemplo 2.47. 

Quantas palavras com 4 letras é possível formar utilizando as 26 

letras do nosso alfabeto? 

Solução: 

Trata-se de um exemplo bem simples, pois temos 4 posições: 

____ ____ ____ ____ 

Para esses quatros espaços temos 26 letras, onde podemos repetir sem problemas. Então 

trata-se  de  arranjos  com  repetição  de  elementos  de  26  elementos  de  4  em  4:  Logo 

temos: 

49 

1000103)3,10(A 
 
 
Portanto, é possível formar 456 976 palavras. 

Exemplo 2.48. 

Quatro  amigos  vão  a  uma  panificadora  para  comprar  um  bolo 

cada.  Sabendo  que  nesta  panificadora  há  seis  tipos  diferentes  de  bolo  de  quantas 

maneiras esses amigo podem comprar os bolos? 

Solução: 

Temos  quatro  amigos,  então  temos  quatro  lugares  para  escolha  pois  cada  amigo  irá 

escolher um bolo. 

Temos  também  seis  opções  de  bolo  que  podem  ser  escolhidos,  lembrando  que  nada 

impede que dois amigos escolham o mesmo sabor de bolo. 

Logo, temos um arranjo de 6 elementos tomados de 4 em 4, então: 

Portanto, há 1296 maneiras dos amigos escolherem os bolos. 

2.6  Combinações 

2.6.1  Combinações Simples 

Dispomos  de  um  conjunto  com  n  elementos  distintos  e  organizaremos  em 

subconjuntos de p elementos, a princípio pode-se confundir combinações com arranjos, 

porém arranjos são diferenciados pela ordem e pela natureza dos seus elementos e nas 

combinações  há a diferenciação  apenas pela natureza dos  elementos,  ou seja, a ordem 

não importa. 

Para um melhor entendimento, considere os conjuntos:  

A={1,2,3}, B={2,3,1}, C={3,2,1}, D={1,3,2}, E={2,1,3}, F={3,1,2} 

Observe que em todos os seis conjuntos têm os elementos 1, 2 e 3.  

A diferença entre arranjo e combinações é bem simples, para arranjo nós temos 

6 grupos diferentes pois a ordem em que os elementos estão dentro do conjunto importa. 

50 

456976264)4,26(A129664)4,6(A 
 
 
 
 
Já em combinações os grupos A, B, C, D, E, F são iguais, pois os seus elementos são os 

mesmos e a sua ordem  dentro do conjunto não importa, pois todos os 6 conjuntos são 

formados pelos mesmos elementos 1, 2 e 3. 

Observe essa diferença aplicada nos problemas abaixo: 

  Um  supermercado  disponibilizou  três  vagas  para  os  cargos  de  Fiscal, 

Operador  de  Caixa  e  Repositor.  Quantas  são  as  formações  possíveis 

sabendo que dez pessoas se candidataram a essas vagas? 

  Um supermercado disponibilizou três vagas para o cargo de Operador de 

Caixa.  Quantas  são  as  formações  possíveis  sabendo  que  dez  pessoas  se 

candidataram a essas vagas? 

Observando os dois problemas, aparentemente eles seguem o mesmo raciocínio 

apesar  de  haver  diferenças  visíveis  em  seus  comandos.  Sabendo  que  ambos  possuem 

três  vagas,  então  tendemos  a  separar  um  grupo  com  três  lugares  (vagas).  Porém, 

observemos um ponto fundamental:  

  No  primeiro  problema  possuímos  cargos  diferentes,  no  caso  são  Fiscal, 

Operador de Caixa e Repositor, logo isto simboliza diferença e a ordem 

como  organizamos  os  candidatos altera pela posição, ou seja, considere 

candidatos:  

A, B e C  

E os grupos:  

1={A= Fiscal, B= Operador de Caixa e C= Repositor}   

2={B= Fiscal, C= Operador de Caixa e A= Repositor}  

Logo eles são grupos diferentes pois no primeiro grupo A é Fiscal e no  

segundo  grupo  A  é  Repositor,  então  está  claro  que  não  são  grupos 

(formações) iguais, como a ordem importa trata-se de arranjos.  

  No  segundo  problema  os  cargos  são  iguais,  todas  as  vagas  são  para 

Operador  de  Caixa,  então  não  há  diferença  na  posição  da  formação,  ou 

seja, considere candidatos:  

A, B e C  

E os grupos:  

1={A=  Operador  de  Caixa,  B=  Operador  de  Caixa  e  C=  Operador  de 

Caixa}  

51 

 
 
2={B=  Operador  de  Caixa,  C=  Operador  de  Caixa  e  A=  Operador  de 

Caixa} 

Observe que são grupos iguais pois os elementos de ambos os conjuntos 

são A, B e C e os cargos são os mesmos, não importando a ordem. Logo, 

as formações {A,B,C}, {A,C,B}, {B,A,C}, {B,C,A}, {C,A,B}, {C,B,A} 

são iguais e devem ser contadas como uma única formação no segundo 

problema. Claramente podemos perceber que o segundo problema trata-

se de combinações pois a ordem não importava nas formações. 

Então,  considere  n  como  quantidade  de  elementos  de  um  conjunto  e  p  como 

quantidade de elementos de cada grupo, onde p é um natural menor ou igual a n. Logo, 

calculamos combinações simples como: 

Exemplo 2.49. 

Quantas  comissões  de  3  componentes  podemos  formar  com  15 

alunos de uma turma? 

Solução: 

Como  iremos  formar  uma  comissão  onde  não  há  cargos  nem  diferença  de  função,  a 

ordem nesse caso não importa.  

Portanto como a ordem não importa trata-se de uma combinação, então utilizaremos a 

fórmula de combinação simples, pois também não podemos repetir o mesmo aluno duas 

vezes em uma equipe. 

Como são 15 alunos e a comissão é composta de apenas 3 componentes, nesse problema 

temos: 

n = 15 

p = 3 

52 

)!(!!,pnpnCpn)!(!!,pnpnCpn45562730!12.1.2.3!12.13.14.15!12!.3!15)!315(!3!153,15C 
 
 
 
 
Portanto, podemos formar 455 comissões. 

Exemplo 2.50. 

Com  5  homens  e  4  mulheres,  quantas  comissões  de  5  pessoas, 

com exatamente 3 homens, podem ser formadas? 

Solução: 

Sabendo que as comissões precisam ser formadas por 5 pessoas, e dessas 5 precisamos 

escolher exatamente 3 homens, então as outras duas vagas serão de mulheres. Então: 

  Escolher 3 dos 5 homens; 

  Escolher 2 das 4 mulheres. 

Logo: 

Então: 

 (Homens) 

 (Mulheres) 

Portanto, podemos formar 60 comissões. 

Exemplo 2.51. 

Com  5  homens  e  4  mulheres,  quantas  comissões  de  5  pessoas, 

com pelo menos 3 homens, podem ser formadas? 

Solução: 

Inicialmente, vamos pensar em como essas comissões podem ser formadas, isto é, só é 

possível formar comissões com pelo menos 3 homens da seguinte forma: 

  3 homens e 2 mulheres; 

  4 homens e 1 mulher; 

  5 homens. 

Para 3 homens e duas mulheres: 

53 

102202!.3!3.4.5!2!.3!5)!35(!3!53,5C64242.22.3.4!2!.2!4)!24(!2!42,4C606.10.2,43,5CC606.10.2,43,5CC 
 
 
 
Para 4 homens e 1 mulher: 

Para 5 homens: 

Portanto, o número de comissões é 60 + 20 + 1 = 81 comissões. 

Exemplo 2.52. 

De quantos modos é possível dividir 15 atletas em três times de 5 

atletas, cujos os times são Flamengo, Vasco e Fluminense? 

Solução: 

Temos 15 atletas para compor os três times, note que os times possuem nomes logo são 

diferentes. Portanto vamos a seleção: 

Para o Flamengo, temos 15 jogadores para selecionar 5, então: 

Para o Vasco, temos agora apenas 10 jogadores para selecionar 5, então: 

Para  o  Fluminense,  temos  somente  5  jogadores  e  vamos  ter  que  selecionar  os  5,  mas 

vamos fazer os cálculos para constar: 

Logo, podemos dividir de 

 maneiras. 

Exemplo 2.53. 

De  uma  turma  de  oito  alunos,  entre  eles  Carlos  e  Thiago,  três 

serão escolhidos para representar a turma em uma gincana escolar. Sabendo que Carlos 

e  Thiago  não  se  dão  bem  e,  portanto,  não  ficarão  juntos  quantos  são  os  grupos  que 

podem ser formados? 

54 

204.5.1,44,5CC15,5C3003120360360!10.120!10.11.12.13.14.15!10!.5!15)!515(!5!155,15C25212030240!5.120!5.6.7.8.9.10!5!.5!10)!510(!5!105,10C1!5!5!0!.5!5)!55(!5!55,5C7567561.252.3003..5,55,105,15CCC 
 
 
 
 
 
 
Solução: 

Para a solução deste problema, nós teremos três possibilidades de formação de grupos, 

são elas: 

  Carlos está no grupo e Thiago não está; 

  Thiago está no grupo e Carlos não está; 

  Ambos não estão no grupo. 

Para  a  primeira  possibilidade,  onde  somente  Carlos  está  no  grupo,  ainda  temos  que 

escolher membros para as outras duas vagas restantes. Então: 

Para a segunda possibilidade, onde somente Thiago está no grupo, também temos que 

escolher os membros das outras duas vagas. Então: 

Para a terceira possibilidade, onde nenhum dos dois está no grupo, temos que escolher 

os membros para as três vagas. Então: 

Portanto,  calculamos  todas  as  combinações  possíveis  para  a  formação  dos  grupos  que 

são 15 + 15 + 20 = 50 grupos. 

Exemplo 2.54. 

Com  10  espécies  de  frutas,  quantos  tipos  de  salada  de  frutas, 

contendo 6 espécies diferentes de frutas podem ser feitas? 

Solução: 

Temos 10 frutas e dessas 10 precisamos escolher 6. Então temos uma combinação de 10 

elementos de 6 em 6, então: 

Portanto, podemos fazer 210 tipos de saladas de frutas. 

55 

15230!4!.2!4.5.6!4!.2!6)!26(!2!62,6C15230!4!.2!4.5.6!4!.2!6)!26(!2!62,6C206120!3!.3!3.4.5.6!3!.3!6)!36(!3!63,6C210245040!4!.6!6.7.8.9.10)!610(!6!106,10C 
 
 
 
 
 
Exemplo 2.55. 

Um time de futebol é composto de 11 jogadores, sendo 1 goleiro, 

4 zagueiros, 4 meio campistas e 2 atacantes. Considerando-se que o técnico dispõe de 3 

goleiros, 8 zagueiros, 10 meio campistas e 6 atacantes, determine o número de maneiras 

possíveis que esse time pode ser formado? 

Solução: 

Vamos separar as nossa combinações de acordo com cada posição discriminada acima, 

temos: 

  Goleiro: 3 para 1 vaga = 

  Zagueiro: 8 para 4 vagas = 

  Meio campista: 10 para 4 vagas = 

  Atacante: 6 para 2 vagas = 

Resolvendo cada uma das combinações: 

Fazendo o produto das combinações, temos: 

3 . 70 . 210 . 15 = 661 500 

Portanto, temos 661 500 maneiras do time ser formado. 

2.6.2  Combinações com repetição 

Considere um conjunto com n elementos onde temos que escolher p elementos, 

podendo  escolher  o  mesmo  elemento  até  p  vezes.  Nas  combinações  simples  não 

56 

1,3C4,8C4,10C2,6C3!2.1!2.3)!13(!1!31,3C70241680!4!.4!4.5.6.7.8)!48(!4!84,8C210245040!6!.4!6.7.8.9.10)!410(!4!104,10C15230!4!.2!4.5.6)!26(!2!62,6C 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
podemos  repetir  os  elementos  de  escolha,  já  nas  combinações  com  repetições  como  o 

próprio nome sugere esses elementos podem se repetir, essa diferença é mais fácil ser 

notada na prática, observe: 

  De quantos modos podemos comprar dois livros de disciplinas diferentes, 

sabendo  que  nessa  livraria  há  somente  livros  de  matemática,  física  e 

química? 

  De quantos podemos comprar dois livros, sabendo que nessa livraria há 

somente livros de matemática, física e química? 

Observe que no primeiro problema não se pode repetir a disciplina dos livros a 

serem  escolhidos,  então  temos  uma  combinação  simples,  pois  escolhemos  o  primeiro 

livro  e  depois  temos  que  escolher  o  segundo  que  seja  diferente  do  primeiro  que  foi 

escolhido anteriormente.  

Já  no  segundo  problema,  podemos  comprar  livros  de  mesma  disciplina,  então 

precisamos  escolher  dois  livros  não  importando  se  são  iguais  ou  não,  já  que  os  livros 

podem repetir, então no segundo problema  temos uma combinação com repetição.  

Calculamos as combinações com repetições da seguinte maneira: 

Exemplo 2.56. 

Thiago  foi a uma sorveteria e queria comprar um  sorvete com  4 

bolas, a sorveteria possui 3 sabores: chocolate, baunilha e morango. De quantos modos 

diferentes Thiago pode fazer esta compra? 

Solução: 

Perceba que esta combinação, é possível repetir a ordem de dois ou mais sabores, logo 

trata-se de uma combinação com repetição. Se temos 3 sabores disponíveis e queremos 

uma combinação para 4 bolas, pela fórmula obtemos: 

Temos que n = 3 (números de sabores) e p = 4 (número de bolas do sorvete). 

57 

)!1(!)!1(,1nppnCppn)!13(!4)!143()!1(!)!1(4,143,1CnppnCppn 
 
 
 
Logo, Thiago pode fazer a compra do sorvete de 15 modos.

Exemplo 2.57. 

Um  supermercado  possui  6  marcas  diferentes  de  biscoitos  de 

chocolate. De quantas formas pode ser feita uma compra de 8  pacotes de biscoitos de 

chocolate neste supermercado? 

Solução: 

A  solução  deste  problema  pode  ser  feita  de  duas  maneiras:  por  Permutação  ou 

Combinação com repetição. 

Repare  que  não  há  restrição  em  ser  feita  a  compra  de  todos  os  biscoitos  da  mesma 

marca, então pode haver repetição normalmente. 

Por combinação com repetição: 

O maior segredo de problemas como este é saber do que se trata (combinações simples, 

combinações  com  repetição,  permutação  e  etc),  porém  basta  verificar  que  não  há 

restrição na compra de biscoitos da mesma marca, ou seja, pode haver repetição. 

Então, temos n = 6 (número de marcas de biscoito de chocolate) e p = 8 (quantidade de 

pacotes que será comprado). Logo: 

Portanto, 1287 maneiras de comprar os biscoitos de chocolate. 

Por  permutação,  é  necessário  obter  um  raciocínio  e  uma  ideia  mais  generalizada  do 

problema: 

Vamos  representar  os  pacotes  de  biscoitos  por  palitinhos  (  |  ),  e  vamos  comprar  oito 

pacotes, então: 

|  |  |  |  |  |  |  | 

58 

152302!.4!4.5.6!2!.4!64,6C)!16(!8)!186()!1(!)!1(8,186,1CnppnCppn12871201544401.2.3.4.5!.8!8.9.10.11.12.13!5!.8!138,13C 
 
 
 
 
 
Agora vamos representar as 6 marcas de biscoitos, e uma forma de fazer essa compra: 

Marca 1 

  Marca 2 

  Marca 3 

  Marca 4 

  Marca 5 

  Marca 6 

|  | 

+ 

| 

+ 

+ 

|  | 

+ 

|  |  | 

+ 

| 

Observe  que  desta  forma  foi  comprado  2  pacotes  da  Marca  1,  1  pacote  da  Marca  2, 

nenhum pacote da Marca 3, 2 pacotes da Marca 4, 3 pacotes da Marca 5 e 1 pacote da 

Marca 6. 

Marca 1 

  Marca 2 

  Marca 3 

  Marca 4 

  Marca 5 

  Marca 6 

+ 

+ 

|  |  |  | 

+ 

|  |  |  | 

+ 

+ 

Veja que dessa vez foi comprado apenas 4 pacotes da Marca 3 e 4 pacotes da Marca 4. 

Na verdade o que está sendo feito é intercalar os 5 sinais de + no meio dos 8 palitinhos, 

ou seja, na verdade temos 13 elementos no problema (5 + e 8 | = 13). 

Considerando  os  elementos  |  |  |  |  |  |  |  |  +  +  +  +  +,  vamos  fazer  a  permutação  desses 

elementos, onde temos 13 elementos com repetição de 8 | e 5 +, logo uma permutação 

com repetição: 

Portanto há 1287 maneiras.

Exemplo 2.58. 

De quantos  modos  é possível  comprar 10 bolos  em  uma padaria 

que  oferece  três  sabores  Leite,  Chocolate  e  Maracujá,  sendo  que  pelo  menos  dois  de 

cada um dos sabores ofertados devem ser comprados? 

Solução: 

Temos uma restrição, então iremos começar por ela. Sabemos que pelo menos dois de 

cada sabor de bolo tem que ser comprado, então temos a seguinte condição: 

L L C C M M __ __ __ __ 

59 

12871201544401.32.4.5!.8!8.9.10.11.12.13!5!.8!135,813P 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Repare acima que seis bolos já estão certos, que será os 2 de cada sabor, então temos 

apenas 4 bolos que eu posso na verdade escolher. 

Logo, vamos escolher os  4 bolos que faltam, optando entre os 3 sabores. Então: 

Portanto, posso comprar de 15 modos. 

Exemplo 2.59. 

Quantas são as soluções inteiras positivas da equação x + y + z = 

8? 

Solução: 

Logicamente, temos que as soluções com x = 0, ou y = 0, ou z = 0 são descartadas, logo 

x, y, z ≥ 1. 

Considere x = a + 1, y = b + 1 e z = c + 1, então temos que: 

x + y + z = 8    →    a + 1 + b + 1 + c + 1 = 8 

a + b + c = 5 

então, 

Portanto, há 21 soluções. 

Exemplo 2.60. 

Seis  alunos  de  Manaus  foram  vencedores  de  um  torneio  de 

Matemática,  um  da  escola  A,  três  da  escola  B  e  dois  da  escola  C.  Na  cerimônia  de 

premiação,  eles  foram  colocados  em  fila,  um  ao  lado  do  outro,  de  forma  aleatória. 

Quantas formações existem se alunos de mesma escola não podem ficar juntos? 

Solução: 

60 

)!13(!4)!143()!1(!)!1(4,143,1CnppnCppn152301.2!.4!4.5.6!2!.4!64,6C)!13(!5)!153()!1(!)!1(5,153,1CnppnCppn212421.2!.5!5.6.7!2!.5!75,7C 
 
 
 
 
 
 
Vamos  determinar  todas  as  possibilidades  que  alunos  da  escola  A  não  fiquem  juntos 

utilizando o modelo abaixo que representa uma possibilidade: 

__ C __ C __ A 

Agora  temos  que  posicionar  as  letras  B  nos  espaços  vagos.  Veja  primeiramente  que 

podemos permutar as letras acima entre si, ou seja, temos 

, além disso, temos 

maneiras de posicionar as letras B, logo temos 

, no entanto, estamos contanto as 

possibilidades,  também,  que  alunos  da  escola  C  fiquem  juntos  e,  portanto,  devemos 

subtrair essas formações. Usando o mesmo modelo temos uma possível formação: 

__ C C __ A __ 

Considerando CC como uma única letra temos 

que são as permutações de C com A, 

além  disso,  vamos  posicionar  as  letras  B  nos  espaços  vagos,  isto  é, 

.  Concluímos 

então que temos: 

Portanto, é possível 10 formações. 

2.7  Princípio da inclusão-exclusão 

Com certeza já estudamos este princípio, porém o vimos no assunto de conjuntos 

e não como método de contagem. 

Quando temos dois ou mais conjuntos e queremos saber o número de elementos 

(cardinalidade) desses conjuntos ou da intersecção dos mesmos utilizamos o princípio 

da inclusão-exclusão. 

61 

23P3,4C3,423.CP2P3,3C102121.24.31!.3!3!.2!1!.3!3.4.!2!2.3)!33!.(3!3!.2)!34!.(3!4.!2!3..3,323,423CPCP 
 
 
 
 
Primeiramente, tivemos o nosso contato inicial utilizando a teoria dos conjuntos 

com  apenas dois conjuntos: 

n(AUB) = n(A) + n(B) – n(A∩B) 

Onde  n(A)  é  o  número  de  elementos  do  conjunto  A,  n(B)  é  o  número  de 

elementos  do  conjunto  B  e  n(A∩B)  é  o  número  de  elementos  de  A  e  B  ao  mesmo 

tempo. 

Porém,  esta  fórmula  não é  restrita  a apenas dois  conjuntos. A mesma pode ser 

aplicada a problemas que envolvem mais de dois conjuntos. 

Para três conjuntos, temos: 

n(AUBUC) = n(A) + n(B) + n(C) – n(A∩B) – n(A∩C) – n(B∩C) + n(A∩B∩C) 

Para quatro conjuntos, temos: 

n(AUBUCUD) = n(A) + n(B) + n(C) + n(D) – n(A∩B) – n(A∩C) – n(A∩D) – n(B∩C) 

– n(B∩D) – n(C∩D) + n(A∩B∩C) + n(A∩B∩D) + n(A∩C∩D) + n(B∩C∩D) – 

n(A∩B∩C∩D) 

Podemos aplicar esta fórmula até n conjuntos, observe: 

Considere os conjuntos A1, A2, ..., Na, queremos saber quantos elementos há na 

união de todos esses conjuntos. 

Utilizando: 

S1 = A soma das cardinalidades de todos os conjuntos individualmente; 

S2 = A soma das cardinalidades das intersecções dos conjuntos tomados de 2 a 2; 

S3 = A soma das cardinalidades das intersecções dos conjuntos tomados de 3 a 3; 

Sn = A soma das cardinalidades das intersecções dos conjuntos tomados de n a n; 

Então: 

S1 = n(A1) + n(A2) + ... + n(An) 

62 

 
 
 
S2 = n(A1∩A2) + n(A1∩A3) + ... + n(An-1∩An) 

. 

. 

. 

Sn = n(A1∩A2∩A3∩...∩An) 

Logo, n(A1UA2UA3U...UAn) = 

Para um melhor entendimento, acompanhe os exemplos: 

Exemplo 2.61. 

Em um concurso público três questões A, B e C foram analisadas 

quanto a quantidade de acertos. Verificou-se que 600 pessoas acertaram o item A, 550 o 

item B, 350 o item C, 250 os itens A e B, 200 os itens B e C, 150 os itens A e C e 100 

os três itens. Pede-se: 

(a) Quantos acertaram exatamente dois itens? 

(b) Quantos acertaram exatamente um item? 

(c) Quantos acertaram pelo menos dois itens? 

Solução: 

Vamos  primeiramente separar  as informações, assim como  aprendemos  em  problemas 

de conjuntos: 

n(A) = 600, n(B) = 550, n(C) = 350 

n(A∩B) = 250 , n(B∩C) = 200, n(A∩C) = 150 

n(A∩B∩C) = 100 

63 

nkkkS11)1( 
 
 
 
A 

300 

150 

50 

100 

100 

200 

100 

B 

C 

a)  Para saber quantas pessoas acertaram exatamente duas questões, basta verificar 

as  intersecções  de  dois  a  dois  conjuntos.  Porém,  devemos  lembrar  que  está 

sendo  contado  nas  três  intersecções  também  a  intersecção  dos  três  conjuntos. 

Logo, devemos subtraí-la de cada uma delas: 

(250 – 100) + (200 – 100) + (150 – 100) = 150 + 100 + 50 = 300 

Portanto, 300 acertaram exatamente dois itens.  

b)  Vamos começar entendendo a ideia desse tipo de contagem: 

Queremos  saber  quantos  acertaram  exatamente  um  item,  então  precisamos 

subtrair do número de A as intersecções, porém devemos retirar das intersecções 

de dois a dois a intersecção dos três conjuntos, observe: 

n(A) = 600, n(A∩B) = 250, n(A∩C) = 150, n(A∩B∩C) = 100 

Somente A e B: n(A∩B) = 250 – n(A∩B∩C) = 100 = 250 – 100 = 150. 

Somente A e C: n(A∩C) = 150 – n(A∩B∩C) = 100 = 150 – 100 = 50. 

Para somente A, devemos retirar todas as intersecções:  

n(A) – (Somente A e B + Somente A e C + n(A∩B∩C)) = 

= 600 – (150 + 50 + 100) = 600 – 300 = 300 

Para o conjunto B, temos: 

n(B) = 550, n(A∩B) = 250, n(B∩C) = 200, n(A∩B∩C) = 100 

Somente A e B: n(A∩B) = 250 – n(A∩B∩C) = 100 = 250 – 100 = 150. 

Somente B e C: n(B∩C) = 200 – n(A∩B∩C) = 100 = 200 – 100 = 100. 

Para somente B, devemos retirar todas as intersecções:  

n(B) – (Somente A e B + Somente B e C + n(A∩B∩C)) = 

= 550 – (150 + 100 + 100) = 550 – 350 = 200 

Para o conjunto C, temos: 

n(C) = 350, n(A∩C) = 150, n(B∩C) = 200, n(A∩B∩C) = 100 

64 

 
 
 
Somente A e C: n(A∩C) = 150 – n(A∩B∩C) = 100 = 150 – 100 = 50. 

Somente B e C: n(B∩C) = 200 – n(A∩B∩C) = 100 = 200 – 100 = 100. 

Para somente C, devemos retirar todas as intersecções:  

n(C) – (Somente A e C + Somente B e C + n(A∩B∩C)) = 

= 350 – (50 + 100 + 100) = 350 – 250 = 100 

Logo, para sabermos quantos acertaram exatamente um item somamos: 

Somente A + Somente B + Somente C = 300 + 200 + 100 = 600 

Portanto, 600 pessoas. 

c)  Para essa resposta, vamos utilizar os cálculos feitos no item a), pois para acertar 

pelo menos dois itens basta somar os que acertaram 2 itens e os que acertaram 3 

itens.  

  Com dois itens calculamos no item a) e são 300 pessoas; 

  Com três itens é a intersecção dos três conjuntos que é 100 pessoas. 

Portanto, 300 + 100 = 400. 

Logo, 400 pessoas acertaram pelo menos dois itens. 

Exemplo 2.62. 

Quantos  números  do  conjunto  A={1,  2,  3,  ...  ,  1000}  são 

múltiplos de 4 ou de 6? 

Solução: 

Um  ponto  importante  do  problema  é  o  “ou”  do  enunciado,  pois  o  “ou”  é  a  união  dos 

múltiplos de 4 e de 6. 

Considere: 

X = conjunto dos múltiplos de 4 de 1 a 1000. 

Y = conjunto dos múltiplos de 6 de 1 a 1000. 

Vamos agora descobrir o número de elementos de cada conjunto: 

n(X) = {4K: 0 < 4K ≤ 1000} → 0 < K ≤ 1000/4 → 0 < K ≤ 250 

n(X) = 250 

n(Y) = {6K: 0 < 6K ≤ 1000} → 0 < K ≤ [1000/6] → 0 < K ≤ 166 

n(Y) = 166 (pois só queremos a parte inteira). 

65 

 
 
Para  descobrirmos  os  elementos  da  intersecção  de  X  e  Y,  devemos  verificar  os 

elementos que são múltiplos do MMC de 4 e 6, logo serão múltiplos dos dois ao mesmo 

tempo. 

MMC (4,6) = 12 

n(X∩Y) = {12K: 0 < 12K ≤ 1000} → 0 < K ≤ [1000/12] → 0 < K ≤ 83 

n(X∩Y) = 83 (pois só queremos a parte inteira). 

Agora, utilizamos a fórmula: 

n(XUY) = n(X) + n(Y) – n(X∩Y) 

n(XUY) = 250 + 166 – 83 

n(XUY) = 333 

Portanto, são 333 números. 

Exemplo 2.63. 

Quantos números do conjunto B={1, 2, 3, ... , 2000} são múltiplos 

de 3, de 4 ou de 5? 

Solução: 

Vamos resolver do mesmo jeito que resolvemos a questão anterior, porém teremos um 

pouquinho mais de trabalho pois agora são três conjuntos. 

Considere: 

X = conjunto dos múltiplos de 3 de 1 a 2000. 

Y = conjunto dos múltiplos de 4 de 1 a 2000. 

Z = conjunto dos múltiplos de 5 de 1 a 2000. 

Vamos agora descobrir o número de elementos de cada conjunto: 

n(X) = {3K: 0 < 3K ≤ 2000} → 0 < K ≤ [2000/3] → 0 < K ≤ 666 

n(X) = 666 (pois só queremos a parte inteira). 

n(Y) = {4K: 0 < 4K ≤ 2000} → 0 < K ≤ 2000/4 → 0 < K ≤ 500 

66 

 
 
n(Y) = 500 

n(Z) = {5K: 0 < 5K ≤ 2000} → 0 < K ≤ 2000/5 → 0 < K ≤ 400 

n(Z) = 400 

Para  descobrirmos  os  elementos  da  intersecção  de  X  e  Y,  X  e  Z,  Y  e  Z,  X  e  Y  e  Z, 

devemos verificar os elementos que são múltiplos do MMC de cada um deles. 

MMC (3,4) = 12 

n(X∩Y) = {12K: 0 < 12K ≤ 2000} → 0 < K ≤ [2000/12] → 0 < K ≤ 166 

n(X∩Y) = 166 (pois só queremos a parte inteira). 

MMC (3,5) = 15 

n(X∩Z) = {15K: 0 < 15K ≤ 2000} → 0 < K ≤ [2000/15] → 0 < K ≤ 133 

n(X∩Z) = 133 (pois só queremos a parte inteira). 

MMC (4,5) = 20 

n(Y∩Z) = {20K: 0 < 20K ≤ 2000} → 0 < K ≤ 2000/20 → 0 < K ≤ 100 

n(Y∩Z) = 100 

MMC (3,4,5) = 60 

n(X∩Y∩Z) = {60K: 0 < 60K ≤ 2000} → 0 < K ≤ [2000/60] → 0 < K ≤ 33 

n(X∩Y∩Z) = 33 (pois só queremos a parte inteira). 

Agora, utilizamos a fórmula: 

n(XUYUZ) = n(X) + n(Y) + n(Z) – n(X∩Y) – n(X∩Z) – n(Y∩Z) + n(X∩Y∩Z) 

n(XUYUZ) = 666 + 500 + 400 – 166 – 133 – 100 + 33 

n(XUYUZ) = 1200  

Portanto, são 1200 números. 

Exemplo 2.64. 

Considere a palavra PERNAMBUCO. Quantos são os anagramas 

em que A aparece na primeira posição, ou E na segunda ou O na terceira? 

67 

 
 
Solução: 

Vamos  primeiramente  separa  nossas 

informações  e  montar  nossos  conjuntos. 

Considere: 

X = os anagramas em que A aparece na primeira posição; 

Y = os anagramas em que E aparece na segunda posição; 

Z = os anagramas em que O aparece na terceira posição. 

Vamos calcular o número de elementos dos nossos conjuntos: 

X → A __ __ __ __ __ __ __ __ __ = 9 ! 

Y → __ E __ __ __ __ __ __ __ __ = 9 ! 

Z → __ __ O __ __ __ __ __ __ __ = 9 ! 

Então temos n(X) = 9!, n(Y) = 9! e n(Z) = 9!. 

Calculando as intersecções dois a dois, temos: 

X∩Y → A E __ __ __ __ __ __ __ __ = 8! 

X∩Z → A __ O __ __ __ __ __ __ __ = 8! 

Y∩Z → __ E O __ __ __ __ __ __ __ = 8! 

Calculando a intersecção dos três conjuntos, temos: 

X∩Y∩Z → A E O __ __ __ __ __ __ __ = 7! 

Agora calcularemos o que pede o problema, então: 

n(XUYUZ) = n(X) + n(Y) + n(Z) – n(X∩Y) – n(X∩Z) – n(Y∩Z) + n(X∩Y∩Z) 

n(XUYUZ) = 9! + 9! + 9! – 8! – 8! – 8! + 7! = 3.9! – 3.8! + 7! 

n(XUYUZ) = 972 720 

Portanto, são 972 720 anagramas. 

68 

 
 
 
Exemplo 2.65. 

Um  grupo  de  estudantes  do  PROFMAT,  está  planejando  fazer 

uma festa e encomendar pizzas. Se 13 alunos comem pizza que contém calabresa como 

um dos ingredientes, 10 comem pizza que contém salame como um dos ingredientes, 12 

comem  pizza  que  contém  catupiry  como  um  dos  ingredientes,  4  comem  pizza  de 

calabresa e salame, 5 comem pizza de salame e catupiry, 7 comem pizza de calabresa e 

catupiry e 3 comem pizza que contenham os três ingredientes, quantos estudantes tem o 

grupo? 

Solução: 

Começaremos  organizando  os  conjuntos  de  acordo  com  os  dados  do  problema.  Então 

considere: 

X = alunos que comem pizza com calabresa; 

n(X) = 13 

Y = alunos que comem pizza com salame; 

n(Y) = 10 

Z = alunos que comem pizza com catupiry; 

n(Z) = 12 

Organizando as intersecções, temos: 

n(X∩Y) = 4 

n(X∩Z) = 7 

n(Y∩Z) = 5 

n(X∩Y∩Z) = 3 

Demonstrando em diagramas, temos: 

69 

 
 
X 

5 

3 

2 

4 

3 

1 

4 

Y 

Z 

Agora, calcularemos a união que nos indicará quantas pessoas tem no grupo: 

n(XUYUZ) = n(X) + n(Y) + n(Z) – n(X∩Y) – n(X∩Z) – n(Y∩Z) + n(X∩Y∩Z) 

n(XUYUZ) = 13 + 10 + 12 – 4 – 7 – 5 + 3 = 35 – 16 + 3 

n(XUYUZ) = 22 

Ou basta somar todos os valores dos diagramas: 

n(XUYUZ) = 5 + 4 + 3 + 1 + 2 + 4 + 3 = 22 

Portanto, há 22 pessoas no grupo de comemoração do PROFMAT. 

2.8  Princípio das gavetas de Dirichlet ou Princípio das Casas dos 

pombos 

Considere que temos 7 pombos para colocar em 6 casas, então com certeza pelo 

menos uma casa terá dois pombos. Ou considere que temos 9 objetos para guardar em 8 

gavetas, então com certeza pelo menos uma gaveta terá que conter dois objetos. 

Portanto, o número de gavetas ou de casas é menor do que o número de objetos 

ou de pombos, isto é, sempre terá pelo menos uma casa ou gaveta com pelo menos duas 

unidades. A partir daí temos o Princípio das gavetas de Dirichlet ou Princípio das casas 

dos pombos. 

O  princípio  das  gavetas  de  Dirichlet  ou  Princípio  das  casas  dos  pombos  diz  o 

seguinte: 

70 

 
 
 
 
 
Se tivermos n + 1 objetos para serem colocados em n gavetas, então pelo menos 

uma  gaveta  deverá  conter  dois  ou  mais  objetos.  Ou  se  tivermos  n  +  1  pombos  para 

serem  colocados  em  n  casas,  então  pelo  menos  uma  casa  deverá  conter  dois  ou  mais 

pombos. 

Estes  princípios  que  na  verdade  é  o  mesmo  Princípio  de  Dirichlet  é  uma 

ferramenta importante e útil em problemas aparentemente sem soluções. Ele é aplicado 

e  problemas  que  tem  como  objetivo  provar  a  existência  ou  não  de  um  conjunto  com 

certas propriedades. 

Diferente  dos  métodos  de  contagem  que  vimos  até  agora,  o  Princípio  de 

Dirichlet exige uma interpretação bem mais atenciosa e um  raciocínio um pouco mais 

complexo, porém é um princípio muito útil e eficiente se aplicado corretamente. 

Para um melhor entendimento, vamos solucionar alguns problemas: 

Exemplo 2.66. 

Quantos  alunos  devem  ter  em  uma  sala  de  aula,  de  modo  que 

tenhamos certeza de que pelo menos dois deles fazem aniversário no mesmo mês? 

Solução: 

Este  é  um  exemplo  bem  simples,  onde  relacionamos  os  alunos  com  os meses  do  ano. 

Como percebemos é um exemplo do Princípio das gavetas de Dirichlet ou Princípio das 

casas dos pombos. Para isso vamos organizar as ideias do problema, considerando: 

Casas = meses 

Pombos = alunos 

Relação = aluno com o respectivo mês de aniversário 

Logo, pelo princípio das casas dos pombos, vamos colocar um  aluno em cada mês do 

ano (total de 12 alunos). Agora percebemos que ao colocarmos um 13º aluno, este terá 

que ficar em um mês que já há um aluno.  

Portanto,  se  existirem  13  alunos,  pelo  menos  dois  deles  farão  aniversário  no  mesmo 

mês. 

Exemplo 2.67. 

Os  20  candidatos  aprovados  em  um  concurso  do  Tribunal  de 

Justiça serão colocados em 10 gabinetes de desembargadores. Se cada gabinete receber 

71 

 
 
pelo menos um dos candidatos aprovados e cada um deles só puder ser lotado em um 

único gabinete, pode-se afirmar que: 

a) pelo menos um dos gabinetes receberá dois dos candidatos aprovados. 

b) nenhum gabinete receberá mais de dois candidatos aprovados. 

c) cada gabinete receberá dois candidatos aprovados. 

d) pelo menos um dos gabinetes receberá dois ou mais candidatos aprovados. 

e) haverá gabinetes que receberão, cada um, apenas um dos candidatos aprovados. 

Solução: 

A  forma  mais  simples  de  resolver  este  tipo  de  problema  analisando  cada  uma  das 

opções. 

Sabendo que cada gabinete receberá pelo menos um dos 20 candidatos, temos: 

Podemos  colocar  apenas  1  candidato  apenas  em  9  gabinetes,  e  11  candidatos  no 

gabinete restante. Logo, já descartamos as opções A, B e C. 

Outra  opção  é  dividirmos  os  candidatos  igualmente  entre  os  gabinetes,  e  portanto 

eliminamos a alternativa E. 

Então  pelo  Princípio  das  Casas  dos  Pombos  (ou  Princípio  das  Gavetas),  temos  20 

candidatos  para  10  gabinetes,  onde  é  possível  colocar  por  exemplo  2  candidatos  em 

cada um dos 10 gabinetes.  

Logo, não é possível deixar algum gabinete sem dois ou mais candidatos. 

Portanto, alternativa D é a correta. 

Exemplo 2.68. 

Um grupo de 6 estagiários foi designado para rever 50 processos e 

cada processo deveria ser revisto por apenas um  dos estagiários. No final do trabalho, 

todos os estagiários trabalharam e todos os processos foram revistos. É correto afirmar 

que: 

a) um dos estagiários reviu 10 processos; 

b) todos os estagiários reviram, cada um, pelo menos 5 processos; 

72 

 
 
c) um dos estagiários só reviu 2 processos; 

d) quatro estagiários reviram 7 processos e dois estagiários reviram 6 processos; 

e) pelo menos um dos estagiários reviu 9 processos ou mais. 

Solução: 

É  importante  interpretar  os  dados  do  problema,  onde  o  mesmo  diz  que  todos 

trabalharam. Logo, cada um reviu pelo menos um processo. 

Sabemos  que  50  processos  foram  revistos  por  6  estagiários.  Há  a  possibilidade  onde 

temos  5  estagiários  com  apenas  1  processo  e  1  estagiário  com  os  45  restantes.  Logo, 

essa possibilidade elimina as opções A, B, C e D. 

Porém,  precisamos  verificar  se  a  alternativa  E  está  correta.  Para  isso  vamos  utilizar  o 

Princípio das casas dos pombos, observe: 

Como  6  .  8  =  48,  na  pior  das  hipóteses  podemos  distribuir  48  processos  entre  os  6 

estagiários,  de  modo  que  cada  um  fique  com  8,  e  ainda  sobrarão  2  processos.  Assim, 

alguém terá que trabalhar com 9 processos ou mais para completar o trabalho. 

Portanto, pelo menos um estagiário reviu 9 processos ou mais. 

Exemplo 2.69. 

Em  uma  urna  contém  4  bolas  vermelhas,  8  bolas  azuis,  7  bolas 

verdes  e  6  amarelas.  Qual  o  menor  número  de  bolas  que  devemos  retirar,  sem  olhar, 

para que se tenha certeza que pelo menos 3 delas são de mesma cor? 

Solução: 

Sabendo  que  temos  bolas  de  quatro  cores  diferentes  (vermelhas,  azuis,  verdes  e 

amarelas) considere:  

Cada cor = casa;  

Bolas = pombos  

Obs: cada pombo deve ir para casa de sua respectiva cor. 

A pior das hipóteses  é retirarmos 2 bolas de cada cor da urna o que dá  um  total  de  8 

bolas. Logo, a 9º bola retirada será a terceira de uma mesma cor. 

73 

 
 
Portanto, em 9 retiradas pelo menos três bolas serão da mesma cor. 

Exemplo 2.70. 

Uma  prova  possui  5  questões  de  múltipla  escolha,  com  4 

alternativas cada. Qual é o menor número de alunos para o qual podemos garantir que 

pelo menos dois deles deram exatamente as mesmas respostas para todas as questões? 

Solução: 

Temos uma prova com 5 questões: 

___ ___ ___ ___ ___ 

Para cada questão temos 4 alternativas: 

4 . 4 . 4 . 4 . 4 = 45 = 1024 

Logo, temos 1024 maneiras da prova ser respondida. 

Para que tenhamos a certeza de que pelo menos duas provas foram iguais, temos que ter 

uma possibilidade a mais que o número de maneiras possíveis (Princípio das casas dos 

pombos). 

Portanto, o menor número de alunos é 1025. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  Problemas de combinatória em olimpíadas 

Problema  3.1  OBM.  Esmeralda,  a  digitadora,  tentou  digitar  um  número  de  seis 

algarismos, mas os dois algarismos 1 não apareceram (a tecla devia estar com defeito). 

O que apareceu foi 2004. Quantos são os números de seis algarismos que ela pode ter 

tentado digitar? 

Solução:  

Vamos inicialmente analisar onde poderiam estar os números uns (1): 

Logo, os algarismos 1 podem ter sido digitados entre os algarismos de 2004, ou seja: 

__ 2 __ 0 __ 0 __ 4 __ 

Então ao analisarmos veremos que temos duas possibilidades: 

  Os dois algarismos 1 em uma única casa entre as 5; 

1  1  2  0  0  4 

2  1  1  0  0  4 

2  0  1  1  0  4 

2  0  0  1  1  4 

2  0  0  4  1  1 

Logo, para essa possibilidade eu tenho 5 maneiras, ou seja, 

  Os algarismos 1 distribuídas em duas casas entre as 5, ou seja, 

Portanto, há 5 + 10 = 15 números que ela pode ter digitado.

Problema  3.2  Olimpíada  da  Noruega  1996.  Quantas  contas  de  banco  de  11  dígitos 

existem usando apenas os dígitos 1 e 2, tais que não ocorram dois 1’s consecutivos? 

Solução: 

Primeiramente analisando o problema percebemos que precisamos ter no mínimo cinco  

algarismos 2. E neste caso a única conta possível seria: 

75 

5!4.1!4.5!4!.1!5)!15(!1!51,5C10220!3.2!3.4.5!3!.2!5)!25(!2!52,5C 
 
 
 
 
 
 
1 2 1 2 1 2 1 2 1 2 1 

Fixaremos os algarismos 2 e escolheremos as posições dos algarismos 1, Por exemplo, 

para sete 2’s, haveria 8 posições a escolher para colocar os quatro 1’s:  

Assim faremos para todos os casos, lembrando que são onze dígitos. Então temos: 

_ 2 _ 2 _ 2 _ 2 _ 2 _ 2 _ 2 _ 

  cinco 2’s e seis 1’s: C6,6 = 1 modo. 

  seis 2’s e cinco 1’s: C7,5 = 21 maneiras. 

  sete 2’s e quatro 1’s: C8,4 = 70 maneiras. 

  oito 2’s e três 1’s: C9,3 = 84 maneiras. 

  nove 2’s e dois 1’s: C10,2 = 45 maneiras. 

  dez 2’s e um 1: C11,1 = 11 maneiras. 

  onze 2’s: C12,0 = 1 modo. 

Somando todas as possibilidades, temos: 

1 + 21 + 70 + 84 + 45 + 11 + 1 = 233 maneiras. 

Portanto, há 233 contas distintas. 

Problema 3.3 OBM 1998. São dados um tabuleiro e uma peça, como mostra a figura  

De  quantas  maneiras  diferentes  podemos  colocar  a  peça  no  tabuleiro,  de  modo  que 

cubra completamente 3 casas? 

Solução: 

Vamos  primeiramente  imaginar  um  tabuleiro  menor  do  que  o  original  da  figura,  um 

tabuleiro 2x2. A partir desse tabuleiro menor vamos analisar dois pontos: 

  Quantas formas de colocar a peça neste tabuleiro menor? 

R: Há 4 formas de se colocar a peça. 

  Quantos tabuleiros menores existem dentro do tabuleiro maior? 

R: Há 9 tabuleiros menores dentro do tabuleiro maior. 

Logo,  temos  9  tabuleiros  menores,  onde  em  cada  um  deles  há  4  possibilidades  de  se 

colocar a peça. Então, pelo Princípio Fundamental da Contagem: 

9 . 4 = 36 

76 

 
 
 
 
Portanto, há 36 modos de colocar a peça. 

Problema 3.4 OBM 2010. Em uma cidade arbitrária o prefeito organizou uma rifa com 

bilhetes  numerados  de  100  a  999.  O  prêmio  de  cada  bilhete  é  determinado  pela  soma 

dos  algarismos  do  número  do  bilhete.  Para  que  ninguém  leve  três  prêmios  iguais, 

estabeleceu-se que quem retirar três bilhetes iguais tem direito a um superprêmio. Qual 

é o menor número de bilhetes que um cidadão deve comprar para ter a certeza de que 

vai receber um superprêmio? 

Solução: 

A menor soma que um bilhete pode ter é 1, que é o bilhete 100 e a maior é 27, que é o 

bilhete 999. Para qualquer um dos outros valores temos pelo menos três números com a 

mesma soma, ou seja, para as somas de 2 à 26 temos pelo menos três bilhetes. 

Apenas  para  confirmação,  por  exemplo,  a  soma  2  que  é  a  segunda  menor  temos  os 

bilhetes: 101, 110, 200. E para a segunda maior soma que é 26, temos: 899, 989, 998. 

Então,  caso  o  participante  seja  azarado,  na  pior  das  hipóteses,  ele  irá  retirar  o  bilhete 

100, o bilhete 999, e como há 27 somas possíveis, ele vai ter que tirar 1 com cada um 

dos 25 valores (de 2 à 26), e repetir o feito de tirar cada um dos 25 valores novamente, 

na próxima retirada ele vai conseguir a terceira soma igual a uma das 25 possíveis que 

ele já retirou. 

Logo, ele teria que retirar: 

Portanto, comprando 53 bilhetes com certeza ele conseguirá o superprêmio. 

1 + 1 + (2 . 25) + 1 = 53 bilhetes 

Problema  3.5  China  1991.  Em  uma  mesa  circular  estão  sentados  8  mulheres  e  25 

homens, com ao menos 2 homens entre todo par de mulheres consecutivas. 

De  quantas  maneiras  as  pessoas  podem  sentar-se  à  mesa  se  duas  configurações  são 

consideradas iguais se uma pode ser obtida por rotação da outra. 

Solução: 

Primeiramente  vamos  fixa  a  posição  de  uma  das  mulheres  (M1)  a  mesa,  e  fixemos 

também  o  sentido  horário  de  preenchimento  das  outras  pessoas,  sem  perda  de 

generalidade. 

No  entanto,  cada  mulher  deve  ser  seguida  por  2  homens,  assim,  tem-se  8  espaços 

preenchidos  entre  as  8  mulheres  por  2  homens,  o  que  dará  16  homens  já  sentados, 

restando apenas 9 homens ainda por sentar. 

77 

 
 
 
 
Logo, deve-se decidir quantos dos 9 homens deixar entre os oito espaços, que pode ser 

feito por: 

 modos. 

Como  a  primeira  mulher  (M1)  está  fixa,  pode-se  permutar  as  outras  7  mulheres  de  7! 

maneiras e os 25 homens podem ser permutados de 25! Modos. 

Portanto, há um total de 11440 . 7! . 25! maneiras de se distribuir as pessoas na 

mesa. 

Problema  3.6  OBM  2010.  Diamantino  gosta  de  jogar  futebol,  mas  se  jogar  dois  dias 

seguidos ele fica com dores musculares. De quantas maneiras Diamantino pode escolher 

em quais de dez dias seguidos ele vai jogar bola sem ter dores musculares? 

Uma maneira é não jogar futebol em nenhum dos dias. 

Solução: 

Podemos  resolver  este  problema  de  duas  maneiras,  a  primeira  é  usando  as  seguintes 

combinações: 

Lembrando que duas situações extremas são ele não vai jogar bola nenhum dia ou então 

ele joga bola no máximo de dias que pode, que são 5 dias. 

Logo,tem-se as seguintes possibilidades: 

Ou também há uma solução muito interessante, onde usaremos recorrência. 

Seja an o número de maneiras que Diamantino pode jogar sem se machucar em  n dias 

seguidos. Se ele joga no primeiro dia, então ele não pode jogar no segundo dia, havendo 

an-2 possibilidades. Se ele não joga no primeiro dia ele teria an-1 possibilidades de jogar 

para não se machucar. 

Portanto, temos: 

an = an-1 + an-2 

Veja que a1 = 2 e a2 = 3. Então, montamos a seguinte tabela para achar os primeiros 10 

termos da sequencia: 

78 

11440!7!9!167,9)79(P.1446355636101!1!.5!6!3!.4!7!5!.3!8!7!.2!9!9!.1!10!0!.11!115,64,73,82,91,100,115),1510(4),1410(3),1310(2),1210(1),1110(0),1010(CCCCCCCCCCCC 
 
 
 
 
N 

an 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

2 

3 

5 

8 

13 

21 

34 

55 

89 

10 

144 

Portanto,  para  10  dias  são  144  maneiras  de  Diamantino  jogar  o  seu  futebol  sem  se 

machucar. 

Problema  3.7  Argentina  2001.  Carlos  escreve  a  lista  de  todos  os  números  naturais 

menores que 10000 que tem exatamente dois dígitos 1 consecutivos. (Por exemplo, 113, 

5112,  1181  estão  na  lista  de  Carlos,  porém  1312,  2111  não  estão  na  lista  de  Carlos.) 

Achar quantos números tem a lista de Carlos. 

Solução: 

Os números naturais menores de 10000 possuem quatro dígitos, então os números são 

no seguinte formato: 11xy, x11y, ou xy11.  

Então dividiremos o problema em 3 casos: 

  1º caso (números no formato 11xy): nesse caso temos 9 modos de se escolher o 

x, pois o 1 não pode ser escolhido e 10 modos de se escolher o y, pois o 1 pode 

ser uma opção, logo existe 9 . 10 = 90 maneiras de se formar um número nesse 

caso. 

79 

 
 
 
  2º caso (números no formato x11y): nesse caso temos 9 modos de se escolher os 

números x e y, todos os algarismos exceto o 1 podem ser usados, assim no total 

há 9 . 9 = 81 modos de se colocar um número nesse formato. 

  3º  caso  (números  no  formato  xy11):  para  esse  caso  temos  10  modos  de  se 

escolher x e 9 modos de se escolher y, portanto 10 . 9 = 90 modos de obter tal 

número. 

Logo, somando todos os casos, temos 90 + 81 + 90 = 261 números. 

Problema  3.8  OBMEP,  2010.  De  quantas  maneiras  é  possível  escolher  três  números 

inteiros de 1 a 19, de modo que o maior e menor sejam ímpares e o outro seja par? 

Solução: 

Temos  que  o  número  do  meio  ou  central  é  par,  podendo  ser  qualquer  um  de  2  a  18. 

Considerando 2 como  o  número central,  temos apenas um  número ímpar entre 1  e 19 

menor que ele e nove ímpares maiores. Então, temos 1 . 9 = 9 possibilidades para este 

caso. 

Considerando  4  como  o  número  central,  temos  dois  ímpares  menores  e  oito  ímpares 

maiores que ele. Então, temos 2 . 8 = 16 possibilidades para este caso. 

Analogamente,  temos  para  os  outros  casos  até  considerarmos  o  número  18  como 

número central, onde temos nove ímpares menores e um ímpar maior. Então, temos 9 . 

1 = 9 possibilidades. 

Logo, temos: 

1 . 9 + 2 . 8 + 3 . 7 + 4 . 6 + 5 . 5 + 6 . 4 + 7 . 3 + 8 . 2 + 9 . 1 =  

= 9 + 16 + 21 + 24 + 25 + 24 + 21 + 16 + 9 = 165 

Portanto, há 165 maneiras. 

Problema 3.9 OBMEP, 2005. Os bilhetes de uma rifa são numerados de 1000 a 9999. 

Marcelo comprou todos os bilhetes nos quais o algarismo sete aparece exatamente três 

vezes e o zero não aparece. Quantos bilhetes Marcelo comprou?  

Solução: 

Analisando  o  problema  e  suas  condições,  verifica-se  que  o  número  7771  é  um  dos 

bilhetes  que  Marcelo  comprou,  pois  está  entre  1000  e  9999,  tem  exatamente  três 

algarismos  7  e  o  0  não  aparece.  Porém  esse  número  poderá  ter  seus  algarismos 

permutados entre si, sem perder os critérios do problema. Então temos: 

7771, 7717, 7177, 1777 

80 

 
 
 
 
Então,  para  o  número  1  como  quarto  algarismo  temos  4  bilhetes  comprados  por 

Marcelo.  

No entanto, para o quarto número temos as possibilidades dos seguintes algarismos: 1, 

2, 3, 4, 5, 6, 8 e 9. Logo, temos a possibilidade de usar oito algarismos, como para cada 

um  desses  algarismos  temos  4  bilhetes  (  como  vimos  no  caso  do  1)  então  basta 

multiplicar 4 . 8 = 32 bilhetes. 

Portanto, Marcelo comprou 32 bilhetes. 

Problema 3.10 OBMEP, 2006. Quantos são os números menores que 10000 tais que o 

produto de seus algarismos  seja 100? Por exemplo, 455 é um  destes números, porque    

4 x 5 x 5 = 100. 

Solução: 

Os  números  menores  que  10000  são  números  de  1,  2,  3  e  4  algarismos,  porém  basta 

pensarmos  um  pouco  para  concluirmos  que  os  números  procurados  tem  3  e  4 

algarismos. Pois, com 2 algarismos, o valor máximo do produto será 81 de 9 . 9. 

Como o produto tem que ser igual a 100, então vamos verificar os divisores de 100. 

Divisores de 100: 1, 2, 4, 5, 10, 20, 25, 50, 100. 

Porém,  como  o  problema  fala  de  produto  dos  algarismos  dos  números  menores  que 

10000, então só podemos usar os divisores de apenas um algarismo, no caso 1, 2, 4 e 5. 

Agora,  vamos  a  condição  que  o  produto  destes  divisores  seja  igual  a  100.  Para  isso 

temos os produtos: 

4 . 5 . 5 = 1 . 4 . 5 . 5 = 2 . 2 . 5 . 5 = 100 

Como  sabemos,  a multiplicação é comutativa.  Logo, podemos  permutar  os algarismos 

que o produto continua sendo 100. Então, fazendo as permutações temos: 

  Para 4 . 5 . 5 , temos permutação 

 permutações. 

  Para 1 . 4 . 5 . 5 , temos permutação 

 permutações. 

  Para 2 . 2 . 5 . 5 , temos permutação 

 permutações. 

Somando as permutações, temos: 

3 + 12 + 6 = 21 

Portanto,  há  21  números  menores  que  10000  que  o  produto  dos  seus  algarismos  seja 

100. 

81 

3!2!323P12!2!424P6!2!.2!42,24P 
 
 
Problema  3.11  OBMEP,2008.  Uma  formiguinha  está  no  ponto  A  do  quadriculado  da 

figura  e  quer  chegar  ao  ponto  B  passando  pelo  ponto  R,  andando  sobre  os  lados  dos 

quadradinhos e apenas para a direita ou para baixo. De quantas maneiras ela pode fazer 

esse trajeto? 

Solução: 

Fonte: OBMEP (2008) 

Este  é  um  problema  fácil,  porém  precisa-se  entender  e  utilizar  uma  estratégia  para  a 

resolução do mesmo. Para isso, dividiremos nosso percurso em duas etapas: de A à R e 

de R à B. 

Assim,  respeitando  as  condições  de  andar  apenas  para  a  direita  e  para  a  baixo,  temos 

que  para  ir  do  ponto  A  até  o  ponto  R,  a  formiguinha  irá  andar  três  segmentos  para  a 

direita e um segmento para baixo, então ela andará 4 segmentos ao todo. Assim faremos 

a permutação com repetição 

. Logo, a formiguinha tem 4 maneiras de sair 

do ponto A até o ponto R. 

Analogamente faremos para a formiguinha ir do ponto R até o ponto B. A formiguinha 

irá andar dois segmentos para a direita e quatro segmentos para baixo, totalizando seis 

segmentos.  Assim  faremos  a  permutação  com  repetição 

.  Logo,  a 

formiguinha tem 15 maneiras de sair do ponto R até o ponto B. 

Para finalizarmos, basta multiplicar as permutações: 4 . 15 = 60. 

Portanto, há 60 maneiras da formiguinha fazer um trajeto em um quadriculado partindo 

de um ponto A, passando pelo ponto R e chegando no ponto B. 

Problema 3.12 OBMEP,2012. Seis amigos, entre eles Alice e Bernardo, vão jantar em 

uma  mesa  triangular,  cujos  lados  têm  2,  3  e  4  lugares,  como  na  figura.  De  quantas 

82 

4!3!434P15!4!.2!64,26P 
 
 
 
 
 
maneiras esses amigos podem sentar-se à mesa de modo que Alice e Bernardo fiquem 

juntos e em um mesmo lado da mesa? 

Solução: 

Fonte: OBMEP (2012) 

Como  Alice  e  Bernardo  devem  permanecer  sempre  juntos  e  do  mesmo  lado,  vamos 

fazer as permutações em cada lado do triângulo. Então temos: 

Vamos  chamar  a  posição  de  Alice  =  A  e  de  Bernardo  =  B,  e  lembrando  que  sempre 

vamos  multiplicar  por  2,  pois  AB  e  BA  são  posições  diferentes  mas,  permanecem 

juntos. 

  Para o lado de duas cadeiras, temos: 

  Para o lado de três cadeiras, temos: 

AB = 1 . 2 = 2 maneiras 

AB __ ou __ AB = 2 . 2 = 4 maneiras 

  Para o lado de quatro cadeiras, temos: 

AB __ __ ou __ AB __ ou __ __ AB = 3 . 2 = 6 maneiras 

Logo, há 2 + 4 + 6 = 12 maneiras de Alice e Bernardo sentarem juntos e no mesmo lado 

da mesa. 

Agora  vamos  ver  de  quantas  maneiras  os  outros  podem  sentar-se  na  mesa.  Para  isso 

usaremos  o  princípio  multiplicativo,  pois  não  há  restrição  para  eles.  Como  são  9 

lugares, porém dois estão ocupados por Alice e Bernardo, temos 7 possibilidades para o 

primeiro  amigo,  6  possibilidades  para  o  segundo,  5  para  o  terceiro  e  4  para  o  quarto. 

Então pelo PFC: 

7 . 6 . 5 . 4 = 840 maneiras 

Agora, para sabermos o  total  de maneiras, basta  multiplicar o número de maneiras de 

Alice e Bernardo sentarem juntos e no mesmo lado da mesa com o número de maneiras 

dos outro amigos sentarem à mesa. 

12 . 840 = 10080 

Portanto, há 10080 maneiras. 

83 

 
 
 
 
Problema  3.13  OBMEP,  2014.  Quantos  números  inteiros  e  positivos  de  cinco 

algarismos têm a propriedade de que o produto de seus algarismos é 1000? 

Solução: 

Para  este  problema,  usaremos  a  mesma  ideia  usada  no  problema  3.10.  Porém  neste  já 

sabemos que são números de cinco algarismos. 

Como  só  vamos  usar  os  divisores  de  1000  de  um  algarismo,  vamos  verificar  os 

divisores de 1000 de apenas um algarismo, são eles: 1, 2, 4, 5 e 8. 

Agora, vamos  a condição que o produto  destes divisores seja igual  a 1000. Para essas 

condições, temos os produtos: 

1 . 8 . 5 . 5 . 5 = 2 . 4 . 5 . 5 . 5 = 1000 

Como  sabemos,  a multiplicação é comutativa.  Logo, podemos  permutar  os algarismos 

que o produto continua sendo 1000. Então, fazendo as permutações temos: 

  Para 1 . 8 . 5 . 5 . 5 , temos permutação 

 permutações. 

  Para 2 . 4 . 5 . 5 . 5 , temos permutação 

 permutações. 

Somando as permutações, temos20 + 20 = 40. 

Portanto, há 40 números inteiros de cinco algarismos que o produto dos seus algarismos 

seja 1000. 

Problema  3.14  OBMEP,  2013.  Carlinhos  escreveu  OBMEP2013  em  cartões  que  ele 

colocou  enfileirados  no  quadro  de  avisos  de  sua  escola.  Ele  quer  pintar  de  verde  ou 

amarelo os cartões com letras e de azul ou amarelo os cartões com algarismos, de modo 

que  cada  cartão  seja  pintado  com  uma  única  cor  e  que  cartões  vizinhos  não  tenham 

cores iguais. De quantas maneiras diferentes ele pode fazer a pintura? 

Solução: 

Este é um problema bem simples e fácil, porém precisa-se entender o problema. 

Cada letra é escrita em um cartão, e cada número é escrito em um cartão. O fato de ser 

usado apenas dois tipos de cores para pintar os cartões, onde a cor amarelo será usada 

tanto nas letras quanto nos números nos dá as seguintes situações: 

  Se começarmos os cartões com letras pela cor verde: o último cartão com letra 

também  será  verde,  então  temos  duas  opções  para  os  cartões  com  algarismos, 

iniciando com a cor azul e iniciando com a cor amarelo. 

84 

20!3!535P20!3!535P 
 
 
  Se começarmos os cartões com letra pela cor amarelo: o último cartão com letra 

também  será  amarelo,  então  temos  apenas  uma  opção  para  os  cartões  com 

algarismos,  precisa  ser  iniciado  pela  cor  azul,  pois  o  último  com  letras  já  é 

amarelo. 

Portanto, há apenas 3 possibilidades para colorir os cartões. 

Problema 3.15 OBMEP, 2013. De quantas maneiras distintas é possível pintar a figura, 

de modo que cada uma das regiões seja pintada com uma das cores azul, verde ou preto 

e que regiões cujas bordas possuem um segmento em comum não sejam pintadas com a 

mesma cor? 

Solução:  

Fonte: OBMEP (2013) 

Sabendo que temos 3 cores diferentes para pintar a figura, há três possibilidades de 

pintar o triângulo superior e duas para pintar o quadrado do meio. Logo, há 3 . 2 = 6 

maneiras. 

Para pintar os outros triângulos ao redor do quadrado e os triângulos maiores da base, 

teremos que dividir o problema em alguns casos. São eles: 

  Se pintarmos os triângulos ao redor do quadrado da mesma cor, então temos 2 

possibilidades de pintar esses triângulos. Assim, também temos 2 possibilidades 

para pintar o triângulo da base da direita e 2 possibilidades para pintar o 

triângulo da base da esquerda. Logo, temos 2 . 2 . 2 = 8 maneiras diferentes; 

  Se pintarmos um dos triângulos dos cantos ao redor do quadrado (o da direita ou 

da esquerda) de cor diferente, então teremos duas possibilidades para pintar os 

dois triângulos que terão cores iguais e uma para o triângulo do canto com cor 

diferente. Para os triângulos da base, o triângulo da base que estará do lado do 

triângulo com cor diferente terá apenas uma possibilidade de cor, enquanto o 

outro terá duas possibilidade. Logo, com o triângulo da direita pintado diferente 

85 

 
 
 
 
temos 2 . 1 . 2 . 1 = 4 maneiras. Analogamente, com o da esquerda também 

temos 2 . 1 . 2 . 1 = 4 maneiras. 

  E se pintarmos o triângulo que está abaixo do quadrado de cor diferente, teremos 

duas possibilidades para pintar os triângulos dos cantos do quadrado, e apenas 

uma possibilidade para pintar cada um dos triângulos da base. Logo, temos 2 . 1 

. 1 . 1 = 2 maneiras. 

Então, usando o princípio aditivo temos 8 + 4 + 4 + 2 = 18 maneiras. 

Como no início vimos, temos 6 possibilidades de pintar o quadrado e o triângulo 

superior. Então, pelo princípio multiplicativo temos 6 . 18 = 108 maneiras. 

Portanto, há 108 maneiras de pintar a figura. 

Problema  3.16  OBMEP,  2014.  O  número  2014  tem  quatro  algarismos  distintos,  um 

ímpar  e  três  pares,  sendo  um  deles  0.  Quantos  números  possuem  exatamente  essas 

características? 

Solução: 

Vamos  resolver  este  problema  descobrindo  a  quantidade  de  números  de  quatro 

algarismos distintos, um ímpar e três pares, sendo um deles 0. 

Começando pela escolha do algarismo ímpar, temos 5 possibilidades (1, 3, 5, 7 e 9); 

Para  os  algarismos  pares,  temos  0  como  primeiro,  4  possibilidades  para  o  segundo 

algarismo e 3 possibilidades para o terceiro algarismo. Porém, precisamos entender que 

repetimos algumas possibilidades, pois ao escolhermos por exemplo o 4 e 2, a escolha 

será igual ao escolhermos o 2 e 4. Portanto devemos dividir as possibilidades por 2. 

Então para os algarismos pares temos 

possibilidades. 

Logo, temos 5 . 6 = 30 possibilidades de escolha dos algarismos pares e ímpares. 

Como não podemos ter o 0 ocupando o espaço do primeiro algarismo, então para esse 

espaço temos apenas 3 possibilidades. Porém, para os outros espaços não há restrições 

então faremos permutações simples. 

Então, temos: 

Agora multiplicaremos as possibilidades de escolha dos algarismos pares e ímpares com 

as possibilidades das posições nos espaços: 

30 . 18 = 540 números. 

86 

623.4186.31.2.3.3.33P 
 
 
 
 
Portanto, há 540 números com quatro algarismos distintos, um ímpar e três pares, sendo 

um deles 0. 

Problema 3.17 OBMEP, 2015. Em uma Olimpíada de Matemática, foram distribuídas 

várias medalhas de ouro, várias de prata e várias de bronze. Cada participante premiado 

pôde receber uma única medalha. Aldo, Beto, Carlos, Diogo e Elvis participaram dessa 

olimpíada  e  apenas  dois  foram  premiados.  De  quantas  formas  diferentes  pode  ter 

acontecido essa premiação? 

Solução: 

Vamos  primeiramente  analisar  as  possíveis  premiações,  são  elas:  dois  ouros,  duas 

pratas,  dois  bronzes,  um  ouro  e  uma  prata,  um  ouro  e  um  bronze  ou  uma  prata  e  um 

bronze. 

Então  temos  3  possibilidades  de  medalhas  iguais  e  3  possibilidades  de  medalhas 

distintas. 

Como são cinco pessoas, então para as medalhas distintas temos: 

3 . 5 . 4 = 60  

(5 maneiras de escolher o primeiro e 4 maneiras de escolher o segundo). 

Para as medalhas iguais temos: 

(dividi-se por 2 pois não há distinção entre as medalhas) 

Agora, basta somarmos as possibilidades 60 + 30 = 90. 

Portanto, há 90 maneiras de fazer a premiação. 

Problema 3.18 OBMEP, 2016. Cada livro da biblioteca municipal de Quixajuba recebe 

um  código formado por  três das 26 letras do alfabeto.  Eles são colocados em  estantes 

em  ordem  alfabética:  AAA,  AAB,...,  AAZ,  ABA,  ABB,...,  ABZ,...,  AZA,  AZB,..., 

AZZ, BAA, BAB e assim por diante. O código do último livro é DAB. Quantos livros 

há na biblioteca? 

Solução: 

Vamos iniciar verificando quantos livros iniciam com a letra A, logo temos: 

A . 26 . 26 = 676 livros 

Sabendo que há 676 livros que iniciam com a letra A, analogamente será para a letra B e 

para a letra C. 

87 

3024.5.3 
 
 
 
 
Logo, temos : 

  676 livros que iniciam com a letra A; 

  676 livros que iniciam com a letra B; 

  676 livros que iniciam com a letra C; 

Verificando quantos  livros há que iniciam com  a letra D, percebe-se que há apenas  2, 

são eles DAA e DAB. 

Somando os livros, temos: 

Portanto, há 2030 livros na biblioteca. 

676 + 676 + 676 + 2 = 2030 livros 

Problema  3.19  OBMEP,  2016.  Bruno  tem  5  figurinhas  idênticas  com  a  bandeira  da 

Alemanha, 6 com a bandeira do Brasil e 4 com a da Colômbia. Ele quer fazer um pacote 

com pelo menos 3 dessas figurinhas. De quantas maneiras ele pode fazer esse pacote? 

Solução: 

Vamos  iniciar  verificando  quantos  pacotes  distintos  Bruno  poderá  fazer  com  as 

figurinhas. Para isso, ele terá que escolher qual a quantidade de figurinhas ele irá usar 

de cada país. Suas opções são: 

ALEMANHA:{0, 1, 2, 3, 4, 5} 

BRASIL: {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6} 

COLÔMBIA: {0, 1, 2, 3, 4} 

Observe que ele também tem a opção de não escolher nenhuma figurinha do país, por 

isso a opção 0 também é incluída. 

Sendo  assim,  temos  6  possibilidades  de  escolher  a  quantidade  de  figurinhas  da 

Alemanha,  7  possibilidades  para  as  do  Brasil  e  5  para  as  da  Colômbia.  Usando  o 

princípio multiplicativo, temos: 

6 . 7 . 5 = 210 maneiras 

Porém,  foram  contadas  todas  as  maneiras  de  fazer  os  pacotes,  incluindo  não  haver 

nenhuma figurinha no pacote. Como os pacotes deverão conter pelo menos 3 figurinhas, 

vamos excluir os pacotes com 0, 1 e 2 figurinhas. São eles: 

  Com 0 figurinhas: temos apenas 1 pacote sem nada; 

  Com  1  figurinha:  temos  3  pacotes  podendo  ser  uma  da  Alemanha  ou  uma  do 

Brasil ou uma da Colômbia; 

88 

 
 
 
  Com  2  figurinhas:  temos  6  pacotes  podendo  ser  eles  Alemanha/Alemanha, 

Brasil/Brasil,  Colômbia/Colômbia,  Alemanha/Brasil,  Alemanha/Colômbia  ou 

Brasil/Colômbia. 

Logo, soma-se 1 + 3 + 6 = 10 pacotes que terão que ser excluídos. 

Então, temos 210 – 10 = 200 maneiras. 

Portanto, há 200 maneiras. 

Problema  3.20  OBMEP,  2017.  Após  digitar  um  número  de  seis  algarismos  em  sua 

calculadora,  Cecília  observou  que  dois  algarismos  9  que  ela  havia  digitado  não 

apareceram  no  visor;  o  que  apareceu  foi  2017.  Quantas  são  as  possibilidades  para  o 

número que ela digitou? 

Solução: 

Sabendo  que  apareceu  o  número  2017  e  que  ainda  há  mais  dois  algarismos  9,  então 

temos os seguintes algarismos: 

2  0  1  7  9  9 

Fazendo  simplesmente  uma  permutação  com  os  algarismos  acima,  lembrando  que  o 

algarismo 9 aparece duas vezes logo é uma permutação com repetição de elementos: 

Foi deixado o resultado com 4! ao final de propósito pois, ainda precisamos dividir as 

possibilidades  por  4!,  já  que  os  algarismos  2017  precisam  aparecer  exatamente  nesta 

ordem. Logo, temos: 

Portanto, há 15 possibilidades. 

Problema 3.21 OBMEP, 2018. Os seis números 1, 2, 3, 4, 5 e 6 devem ser colocados 

nos  quadrados  de  tal  forma  que  eles  fiquem  em  ordem  crescente  em  cada  linha  (da 

esquerda  para  a  direita)  e  em  cada  coluna  (de  cima  para  baixo).  De  quantas  maneiras 

isso pode ser feito? 

89 

!4.152!4.5.6!2!626P15!4!4.15 
 
 
 
 
 
 
Solução: 

        Fonte: OBMEP (2018) 

Iniciaremos esse problema com o seguinte raciocínio: como os números precisam estar 

em ordem crescente, tanto em linha como em coluna, então o primeiro quadrado precisa 

ser preenchido obrigatoriamente pelo número 1 e o último quadrado pelo número 6. 

Agora, precisamos pensar na possibilidade de colocar nosso próximo número menor o 

2. E para isso temos duas possibilidades: 

  O número 2 no segundo quadrado da primeira linha: 

Neste  caso,  podemos  preencher  o  terceiro  quadrado  da  primeira  linha  com 

qualquer  um  dos  números  que  restaram,  e  os  dois  quadrados  da  segunda  linha 

com  os  outros  dois  números  colocados  em  ordem  crescente.  Logo,  temos  três 

possibilidades uma para cada escolha do terceiro quadrado da primeira linha, são 

elas: 

  O número 2 no primeiro quadrado de segunda linha: 

Neste caso, o segundo quadrado da primeira linha obrigatoriamente precisa ser 

preenchido  com  o  menor  número  ainda  não  usado,  no  caso  o  número  3.  E  os 

outros dois quadrados restantes podem ser preenchidos de duas formas usando o 

número 4 e 5 que ainda não foram usados. Logo, temos duas possibilidades, são 

elas: 

Logo,  juntando  as  possibilidades  temos  3  +  2  =  5  maneiras  de  se  preencher  os  seis 

quadrados. 

Portanto, há 5 maneiras. 

Problema  3.22  OBMEP,  2018.  Paulo  tem  tintas  de  quatro  cores  diferentes.  Ele  quer 

pintar  cada  região  da  figura  de  uma  cor  de  modo  que  regiões  vizinhas  tenham  cores 

diferentes. De quantas maneiras diferentes ele pode fazer isso? 

90 

635241645231654231645321654321 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: OBMEP (2018) 

Solução: 

Começaremos  pela  área  de  menor  tamanho,  como  ainda  não  há  nada  pintado  tenho  4 

possibilidades para pintar a área. 

Para a próxima área, temos  3 possibilidades pois  não podemos  repetir  a cor  escolhida 

para a primeira área, já que são regiões vizinhas. 

Para a terceira área também temos 3 possibilidades, pois também não podemos escolher 

apenas a cor escolhida na área vizinha. 

Para a última área, observe que ela faz vizinhança com duas áreas, logo temos apenas 2 

possibilidades de cores. 

Então, pelo PFC temos: 

Portanto, temos 72 maneiras diferentes de pintar a figura. 

4 . 3 . 3 . 2 = 72 

Problema  3.23  OBMEP,  2018.  Um  estacionamento  tem  10  vagas,  uma  ao  lado  da 

outra,  inicialmente  todas  livres.  Um  carro  preto  e  um  carro  rosa  chegam  a  esse 

estacionamento. De quantas maneiras diferentes esses carros podem ocupar duas vagas 

de forma que haja pelo menos uma vaga livre entre eles? 

Solução: 

Fonte: OBMEP (2018) 

Sabendo  que  o  estacionamento  possui  10  vagas  e  que  os  carros  precisam  estar 

estacionados  com  pelo  menos  uma  vaga  livre  entre  eles,  pensamos  nas  seguintes 

possibilidades: 

  O carro preto na primeira vaga; 

91 

 
 
 
 
 
Para esta possibilidade temos 8 modos de estacionar o carro rosa. 

  O carro preto na 2ª,3ª,4ª,...,9ª vaga; 

Para estas possibilidades temos 7 modos de estacionar o carro rosa. 

  O carro preto na última vaga; 

Para esta possibilidade temos 8 modos de estacionar o carro rosa. 

Agora usando o Princípio Aditivo temos: 

8 + 7 + 7 + 7 + 7 + 7 + 7 + 7 + 7 + 8 = 72 

Portanto, há 72 maneiras. 

Problema  3.24  OBMEP,  2010.  Tio  Paulo  trouxe  cinco  presentes  diferentes,  entre  os 

quais  uma  boneca,  para  distribuir  entre  suas  sobrinhas  Ana,  Bruna,  Cecília  e  Daniela. 

De quantos modos ele pode distribuir os presentes entre as sobrinhas de modo que todas 

ganhem pelo menos um presente e a boneca seja dada para Ana? 

Solução: 

Iniciaremos a solução deste problema, dividindo-o em dois casos: o de Ana receber dois 

presentes e o caso de Ana receber apenas a boneca. 

  No caso de Ana receber dois presentes, um dos presentes já é a boneca, e para 

opção do segundo presente temos 4 possibilidades. Para a próxima sobrinha terá 

3  possibilidades  de  escolha  do  presente  e  assim  por  diante,  até  que  a  última 

sobrinha só terá uma escolha de presente. Então temos: 

4 . 3.  2 . 1 = 24 modos 

No caso de Ana receber apenas a boneca, Tio João deverá dividir os presentes entre 

as outras três sobrinhas, logo uma sobrinha receberá dois presentes e duas receberá 

apenas  um.  Então,  Tio  João  deverá  escolher  qual  das  sobrinhas  receberá  dois 

presentes para isso ele tem 3 opções, pois Ana já recebeu a boneca. Agora, vamos 

verificar  primeiro  as  sobrinhas  que  receberão  apenas  um  presente.  Para  a  primeira 

temos  4  possibilidades  de  escolha  do  presente,  e  para  a  segunda  temos  3 

possibilidades  de  escolha,  e  os  dois  presentes  que  sobraram  ficará  para  a  sobrinha 

que receberá dois presentes. Sendo assim, temos: 

3 . (3 .  4) = 3 . 12 = 36 modos 

Usando o princípio aditivo temos:  

Portanto, Tio João pode distribuir de 60 modos. 

24 + 36 = 60 modos 

92 

 
 
 
 
Problema  3.25  OBMEP,  2016.  O  símbolo  proposto  para  os  Jogos  Escolares  de 

Quixajuba  é  formado  por  seis  anéis  entrelaçados  como  na  figura.  Cada  um  dos  anéis 

deve ser pintado com uma das três cores da bandeira da cidade (azul, verde ou rosa), de 

modo  que  quaisquer  dois  anéis  entrelaçados  tenham  cores  diferentes.  Quantas  são  as 

maneiras de pintar esse símbolo? 

Solução: 

Fonte: OBMEP (2016) 

Vamos começar enumerando os anéis para um melhor entendimento. Sendo enumerado 

da seguinte maneira, começaremos do anel que está mais acima este será o anel I, o anel 

II será o que está a sua esquerda e o que está a sua direita será o III, abaixo do anel II 

será o anel IV, e abaixo do anel III será o anel V, e por último será o anel que está mais 

isolado, sendo este o anel VI. 

Vamos dividir nosso problema em três casos: 

  No caso do anel III (a direita do anel I) ser pintado com a mesma cor do anel II 

(a esquerda do anel  I). Logo, isso nos garante que os anéis  III e IV (abaixo do 

anel II) tenham cores diferentes. Então, pelo princípio multiplicativo temos: 

I 

3 

II 

2 

III 

1 

IV 

2 

V 

1 

VI 

2 

3 . 2 . 1 . 2 . 1 . 2 = 24 maneiras 

  No  caso  do  anel  III  ser  pintado  de  cor  diferente  do  anel  II  e  o  anel  IV  com  a 

mesma cor que o anel III. Também pelo princípio multiplicativo temos:: 

I 

3 

II 

2 

III 

1 

IV 

1 

V 

2 

VI 

2 

3 . 2 . 1 . 1 . 2 . 2 = 24 maneiras 

  No caso do anel III ser pintado de cor diferente dos anéis II e IV. Então, também 

pelo princípio multiplicativo temos: 

I 

II 

III 

IV 

V 

VI 

93 

 
 
 
3 

2 

1 

1 

1 

2 

3 . 2 . 1 . 1 . 1 . 2 = 12 maneiras 

Logo, usando o princípio aditivo temos: 

Portanto, podemos pintar o símbolo de 60 maneiras diferentes. 

24 + 24 + 12 = 60 maneiras 

94 

 
 
 
 
Considerações finais 

Neste  trabalho  conseguimos  contemplar  os  aspectos  históricos  de  análise 

combinatória  assim  como  saber  o  que  diz  os  PCN’s  de  matemática  em  relação  a  este 

conteúdo. Analisamos algumas dissertações do PROFMAT, dando ênfase as pesquisas 

dos autores e comentando com alguns pontos em comum entre elas, onde concluímos a 

importância  do  estudo  de  combinatória  desde  o  ensino  fundamental  e  a  eficácia  de 

utilizarmos resoluções de problemas como metodologia de ensino para este conteúdo. 

Sem  dúvidas,  percebemos  a  dificuldade  e  complexidade  deste  conteúdo  para 

professores  e  alunos,  e  para  isso  associamos  teorias  e  aplicações  de  vários  tópicos  do 

mesmo,  com  diversas  estratégias  de  resoluções  de  problemas  divididas  em  vários 

exemplos  ao  longo  do  trabalho.  Além  dos  tópicos  tradicionais  de  combinatória  do 

ensino  médio,  exploramos  também  o  Princípio  da  Inclusão-Exclusão  e  Princípio  das 

Gavetas de Dirichlet ou o Princípio da casa dos pombos com a mesma metodologia de 

resolução de problemas. 

Por fim, selecionamos alguns problemas de olimpíadas da OBMEP e outras, de 

vários  níveis,  para  também  aplicarmos  nossas  estratégias  aprendidas,  resultando  em 

mais  métodos  bem  interessantes  de  resoluções,  e  assim,  aumentando  o  acervo  de 

conhecimentos de todos os estudantes dessa obra. 

Pretendemos assim contribuir para o ensino-aprendizado de análise combinatória 

e  que  este  trabalho  possa  auxiliar  de  alguma  maneira  professores  e  alunos  a  suprirem 

suas dificuldades com este componente. 

95 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Referências 

BERGE, C. Principles of Combinatorics. Vol 72. New York: Academic Press,1971. 

BIGGS, N. L. The roots of combinatorics. Revista Historia Mathematica. Vol 6. 1979. 

BOYER, Carl Benjamin. História da matemática: tradução: Elza F. Gomide. São 
Paulo. ED. Da Universidade de São Paulo,1974. 

BRASIL, Ministério da Educação: Parâmetros Curriculares Nacionais (Ensino 
Médio) - Parte III - Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília, 
2000. http: //portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf, acesso em 06 de mar. 
2019. 

BRASIL, Ministério da Educação: Parâmetros Curriculares Nacionais + (PCN+) - 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias. Brasília, 2002. http://portal.mec.gov. 
br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf, acesso em 07 de mar. 2019. 

CARVALHO P. C. Métodos de Contagem e Probabilidade. Rio de Janeiro, IMPA, 
2015. 

COSTA, Fernando Vicente da. Combinatória: uma proposta para o sexto ano do 
ensino fundamental, 78f. Dissertação (mestrado)- Colégio Pedro II, Pró-Reitoria de 
Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura, Rio de Janeiro-RJ, 2018. 

LIPSCHUTZ, S. Matemática Finita. São Paulo: McGraw-Hill, 1972. 

MORGADO A. C.; CARVALHO P. C. Matemática discreta: Coleção ProfMat. Rio de 
Janeiro: SBM, 2013. 

MORGADO, Augusto César . Temas e Problemas Elementares. Coleção do Professor 
de Matemática, SBM, 2005. 

NEEDHAM, J. Science and Civilisation in China. London: Cambridge University 
Press. Vol 3.1959. 

OLIVEIRA, Gildo Gouveia de. Análise combinatória e probabilidade: atividades 
pautadas com foco nos pcns e no currículo da rede estadual, 58f. Dissertação 
(mestrado)- Universidade Federal de Sergipe, Departamento de Matemática, Itabaiana-
SE, 2018. 

OLIVEIRA, Lucas José. Análise combinatória e probabilidades nos concursos 
públicos de nível médio, 50f. Dissertação (mestrado)- Universidade Federal de Viçosa, 
Instituto de ciências Exatas e Tecnológicas, Viçosa-MG, 2018. 

PASTOR, J. R. Elementos de análisis algebraico. 5ed. Madrid: Talleres Lusy, 1939. 

POLYA, George. A arte de resolver problemas: um novo aspecto de método 

96 

 
 
 
matemático; tradução e adaptação de Heitor Lisboa de Araújo. Rio de Janeiro: 
Editora Interciência, 1995. 

QUINTELLA, Ary. Matemática 2º ano colegial. 3ed. São Paulo: Companhia Editora 
Nacional, 1959. 

RODA, Thiago Miguel. Análise Combinatória: Uma abordagem diferenciada sem a 
utilização de fórmulas, 64f. Dissertação (mestrado)- Universidade Federal de São 
Carlos, Centro de ciências Exatas e de Tecnologias, São Carlos-SP, 2018. 

ROXO, Euclides. Matemática 2º ciclo. 7ed. São Paulo: Livraria Francisco Alves, 1955. 

SANTOS, José Plínio; MELLO, Margarida; MURACI, Idali. Introdução a análise 
combinatória. 4. ed. Rio de Janeiro: Editora Ciências Moderna, 2007.  

SILVA, Antunino da. Resolução de situações-problemas da OBMEP por alunos da 
3ª série do ensino médio da cidade de União-PI: uma investigação acerca da análise 
combinatória, 88f. Dissertação (mestrado)- Universidade Estadual do Piauí, Pró-
Reitoria de pesquisa e pós-graduação, Teresina-PI, 2018. 

VAZQUEZ, Cristiane Maria Roque; NOGUTI, Fabiane Cristina Höpner. Análise 
combinatória: alguns aspectos históricos e uma abordagem pedagógica. In: VIII 
ENCONTRO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA. Rio Claro: UNESP, jul. 2004. p. 1-
13. Disponível em: <http://www.sbem.com.br/files/viii/pdf/05/1MC17572744800.pdf>. 
Acesso em: 25 mar. 2019. 

WIELEITNER, H. Historia de la Matematica.Barcelona: Labor. 1932. 

WILSON, R. J.; LLOYD, E. K. Combinatorics. 1990. 

<http://www.obmep.org.br/provas.htm> acesso em: 22/06/2019. 

97 

 
 
 
