Universidade Federal da Bahia - UFBA

Instituto de Matem´atica e Estat´ıstica - IME
Mestrado Profissional em Matem´atica - PROFMAT
Dissertac¸˜ao de Mestrado

Barras de Napier: uma aplicac¸˜ao para o estudo da
multiplicac¸˜ao e divis˜ao

Jos´e Jorge do Rˆego Alfano

Salvador - Bahia
Setembro de 2020

Barras de Napier: uma aplicac¸˜ao para o estudo da
multiplicac¸˜ao e da divis˜ao

Jos´e Jorge do Rˆego Alfano

Disserta¸c˜ao de Mestrado apresentada `a Co-

miss˜ao Acadˆemica Institucional do PROFMAT-

UFBA, como requisito parcial para a obten¸c˜ao

do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientadora: Prof.a Dr.a Mariana Cassol.

Salvador - Bahia
Setembro de 2020

Dedico este trabalho aos meus Pais que sempre me apoiaram e me incentivaram nos

momentos mais marcantes e singulares de minha vida, orientando-me e apoiando-me

para que eu pudesse chegar at´e onde cheguei.

Agradecimentos

Agrade¸co a Deus por proporcionar mais esta oportunidade em minha vida. `A
minha fam´ılia, obrigado por todo o apoio, bem como aos colegas de sala e todos os

professores. As ´ultimas palavras s˜ao para as pessoas que mais me apoiaram pais e av´os,

desde sempre, em todos os momentos da minha vida, a quem agradecer ´e um dever, mas

tamb´em um orgulho.

Resumo

No s´eculo XVII, John Napier desenvolveu um m´etodo para realizar as opera¸c˜oes

de multiplica¸c˜ao e divis˜ao utilizando barras retangulares contendo inscri¸c˜oes de n´umeros,

denominadas Barras de Napier. Neste trabalho ser˜ao apresentadas as Barras de Napier,

incluindo alguns exemplos sobre seu funcionamento, e ser˜ao propostas algumas atividades

que podem auxiliar o processo de ensino e aprendizagem das opera¸c˜oes de multiplica¸c˜ao

e divis˜ao em sala de aula. Al´em disso, ser´a relatada a atividade desenvolvida em uma

turma do Ensino M´edio, bem como as conclus˜oes acerca desta experiˆencia.

Palavras-chave: Barras de Napier; Multiplica¸c˜ao e Divis˜ao; processo de ensino e

aprendizagem.

Abstract

In the 17th century, John Napier developed a method to perform multiplication and

division operations using rectangular bars containing number inscriptions called Napier

Bars. In this work, the Napier Bars are presented and some activities that can help the

teaching-learning process of multiplication and division operations in the classroom are

proposed. In addition, the activity developed in a high school class will be reported, as

well as the conclusions about that experience.

Key words: Napier Bars; Multiplication and Division; Teaching-learning process.

Sum´ario

1 Napier e sua ´Epoca

2 Barras de Napier

13

17

2.1 Descri¸c˜ao das Barras de Napier

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.2 Multiplica¸c˜ao usando Barras de Napier . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.2.1 Exemplos de multiplica¸c˜ao utilizando Barras de Napier . . . . . . . 24

2.3 Divis˜ao usando Barras de Napier

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.3.1 Exemplos de divis˜ao utilizando Barras de Napier.

. . . . . . . . . . 32

3 Caracteriza¸c˜ao da escola e participantes da pesquisa

36

3.1 A escola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

3.2 Participantes da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

3.3 Constru¸c˜ao das Barras de Napier

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

3.4 Atividades realizadas em sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

3.5 Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

4 Considera¸c˜oes Finais

46

8

Lista de Figuras

1.1 John Napier. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

1.2 Livro Rabdologiae Sev Numerationis Per Virgulas. . . . . . . . . . . . . . . 16

2.1 Conjunto de barras – Barras de Napier. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.2 Barras de Napier em madeira e papel˜ao pesado . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.3 Barras de Napier na forma de paralelep´ıpedo.

. . . . . . . . . . . . . . . . 20

3.1 Escola Col´egio Vitor Soares, Ribeira - Salvador mapa. . . . . . . . . . . . . 37

3.2 Primeiro passo da constru¸c˜ao.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

3.3 Segundo passo da constru¸c˜ao.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

3.4 Terceiro passo da constru¸c˜ao.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

3.5 Quarto passo da constru¸c˜ao. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

3.6 Quinto passo da constru¸c˜ao.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

3.7 Constru¸c˜ao ﬁnalizada.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

3.8 Grupo de alunos em sala de aula.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

3.9 Material utilizado baseado nas “Barras de Napier”.

. . . . . . . . . . . . . 41

3.10 Material utilizado baseado nas “Barras de Napier” 1.

. . . . . . . . . . . . 41

3.11 Material utilizado baseado nas “Barras de Napier” 2.

. . . . . . . . . . . . 42

3.12 Material utilizado baseado nas “Barras de Napier” 3.

. . . . . . . . . . . . 42

3.13 Material utilizado baseado nas “Barras de Napier” 4.

. . . . . . . . . . . . 43

3.14 Material utilizado baseado nas “Barras de Napier” 5.

. . . . . . . . . . . . 43

3.15 Material utilizado baseado nas “Barras de Napier” 6.

. . . . . . . . . . . . 44

Introdu¸c˜ao

O ensino da Matem´atica ´e visto pela comunidade escolar (pais, alunos, professores e

equipe pedag´ogica) como um desaﬁo a ser vencido nas escolas, pois a Matem´atica ensinada

nas salas de aula, em sua maior parte, transcorre de forma tradicional e ´e desvinculada

daquela utilizada no dia a dia. Isso pode corroborar com o desinteresse dos estudantes

pela disciplina, levando inclusive a ´ındices altos de reprova¸c˜ao.

Atualmente, a “Matem´atica da Escola” trabalha o formalismo das regras, das

f´ormulas e dos algoritmos, bem como a complexidade dos c´alculos com seu car´ater r´ıgido

e disciplinador, levando a exatid˜ao e precis˜ao dos resultados (RODRIGUES, 2005). Todo

esse rigor observado na fala do autor supramencionado torna o ensino de Matem´atica

extremamente cansativo e desestimulante para o aluno. O ensino de Matem´atica infeliz-

mente ainda se baseia na tradicional aula expositiva, na qual o professor reproduz para a

lousa um resumo daquilo que considera importante e suﬁciente para que ocorra o processo

de ensino e aprendizagem.

A pr´atica tradicional do ensino segundo D’Ambr´osio (1989) revela a concep¸c˜ao de

que ´e poss´ıvel aprender Matem´atica por meio de um processo de transmiss˜ao de conheci-

mento. E mais ainda, de que a resolu¸c˜ao de problemas se reduz a procedimentos deter-

minados pelos professores. Por´em, deve-se ressaltar que para a existˆencia de um processo

de ensino e de aprendizagem adequado, ´e interessante se adotar estrat´egias metodol´ogicas

diferenciadas e que sejam atrativas para possibilitar uma melhoria da aprendizagem dos

educandos (LORENZATO, 2010).

Para D’Ambr´osio (1989), o aluno supervalorizando o poder da Matem´atica formal,

perde a autoconﬁan¸ca em sua intui¸c˜ao Matem´atica, diminuindo a cada dia seu racioc´ınio

matem´atico e assim, n˜ao conseguindo associar a solu¸c˜ao do problema encontrado matema-

ticamente com a solu¸c˜ao do mesmo problema numa situa¸c˜ao real. Muitas vezes, o aluno

nem tenta resolver o exerc´ıcio proposto por medo de cometer falhas, por´em atrav´es da

an´alise dos erros o professor poder´a rever seu m´etodo de ensino e assim buscar aprimorar-

se pela oferta de um ensino de qualidade para os seus alunos.

As Diretrizes Curriculares de Matem´atica, enfatizam que o ensino deve ser vol-

tado para a forma¸c˜ao cr´ıtica do educando, demonstrando assim, os saberes da referida

10

disciplina (DCE, 2008). Orienta¸c˜oes estas que est˜ao muito longe da realidade do ensino

tradicionalista atual. As recomenda¸c˜oes acerca da necessidade de mudan¸ca no modelo de

ensino adotado atual j´a fazem parte dos documentos oﬁciais. Nos Parˆametros Curricula-

res Nacionais – PCNs (BRASIL, 1998) para a ´area de Matem´atica no ensino fundamental

´e percept´ıvel a preocupa¸c˜ao em trabalhar a Matem´atica relacionando-a ao cotidiano, de

maneira que o indiv´ıduo possa fazer uso do conhecimento matem´atico em in´umeras ativi-

dades e fazer uso deste para a constru¸c˜ao da cidadania (RODRIGUES, 2005). Quando se

observa uma sala de aula percebe-se que o texto dos PCNs n˜ao condiz com a realidade do

ambiente escolar, em que a Matem´atica e a vida do aluno n˜ao est˜ao caminhando juntos,

essa situa¸c˜ao deve ser repensada, de modo a associar a teoria com a pr´atica.

Ao folhear as habilidades de Matem´atica, muitos conte´udos foram reorganizados e

alguns novos foram inseridos dentro do proposto pela Base Nacional Comum Curricular
(BNCC). ´Algebra e Probabilidade e Estat´ıstica passam a fazer parte do cotidiano do
Fundamental 1 e habilidades relacionadas `a tecnologia, rob´otica e programa¸c˜ao ﬁguram

no curr´ıculo.

Apesar das altera¸c˜oes, o documento n˜ao prop˜oe uma ruptura com a vis˜ao sobre

a disciplina adotada desde os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCNs). Ao delimitar

as competˆencias espec´ıﬁcas da disciplina, que indicam como as competˆencias gerais da

Base devem ser expressas naquele componente, a Matem´atica ´e conceituada como “ciˆencia

humana, fruto das necessidades e preocupa¸c˜oes de diferentes culturas, em diferentes mo-

mentos hist´oricos” e, ainda, “uma ciˆencia viva, que contribui para solucionar problemas

cient´ıﬁcos e tecnol´ogicos e para alicer¸car descobertas e constru¸c˜oes”. A Base foca no que

o aluno precisa desenvolver, para que o conhecimento matem´atico seja uma ferramenta

para ler, compreender e transformar a realidade.

O trabalho em sala de aula com a utiliza¸c˜ao do material concreto pode inﬂuen-

ciar na aprendizagem dos alunos desde a educa¸c˜ao infantil at´e os anos ﬁnais do ensino

m´edio, favorecendo o desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico, coordena¸c˜ao motora, rapidez

no pensamento dedutivo, socializa¸c˜ao, organiza¸c˜ao do pensamento, concentra¸c˜ao que s˜ao
necess´arios para compreens˜ao e resolu¸c˜ao de problemas matem´aticos e do cotidiano. ´E
importante que o professor considere tamb´em, que o aluno constr´oi seu pr´oprio conheci-

mento. Para Kamii (1990), “dizer que a crian¸ca deve construir seu pr´oprio conhecimento

n˜ao implica que o professor ﬁque sentado, se omitindo e deixe a crian¸ca inteiramente s´o.”

Isso signiﬁca que ele deve ser o mediador, o incentivador, o organizador do processo de

aprendizagem do aluno.

Muitas vezes, os professores de matem´atica e mesmo os livros did´aticos
indicam uma nova unidade pela etapa da representa¸c˜ao: em primeiro lugar,
vem a deﬁni¸c˜ao (representa¸c˜ao formal do conceito). Esse, acreditamos, ´e um

12

dos grandes motivos pelos quais os alunos mesmo os de cursos do n´ıvel m´edio,
acham que Matem´atica ´e uma disciplina em que se devem decorar algumas
regras e aplic´a-las em situa¸c˜oes de sala de aula, e que nada tem a ver com a
vida pr´atica. (TOLEDO, 1997).

Os alunos n˜ao se sentir˜ao motivados a resolver “contas” de adi¸c˜ao, que para eles

n˜ao tem signiﬁcado, complicando assim o processo para chegar ao resultado ﬁnal. Uma

alternativa seria antes de explicar a teoria, usar atividades pr´aticas, e para isso podemos

contar com o uso de materiais concretos.

´E muito dif´ıcil, ou provavelmente imposs´ıvel, para qualquer ser hu-
mano caracterizar espelho, telefone, bicicleta ou escada rolante sem ter visto,
tocado ou utilizado esses objetos. Para as pessoas que j´a conceituaram esses
objetos, quando ouvem o nome do objeto, sem precisarem dos apoios iniciais
que tiveram dos atributos tamanho, cor, movimento, forma e peso. Os concei-
tos evoluem com o processo de abstra¸c˜ao; a abstra¸c˜ao ocorre pela separa¸c˜ao.
(LORENZATO, 2006).

O material concreto ´e uma forma de mostrar ao aluno uma maneira mais familiar de

aprender Matem´atica e como ela se apresenta no cotidiano. Se existe uma diversidade de

materiais elaborados com a ﬁnalidade de melhorar a aprendizagem do indiv´ıduo ´e cab´ıvel

o uso desses materiais para enriquecer as aulas de Matem´atica e estimular a criatividade

dos alunos. As Barras de Napier podem ser utilizadas como material concreto em sala de

aula para abordar opera¸c˜oes como multiplica¸c˜ao e divis˜ao.

As Barras de Napier foram muito utilizadas nos s´eculos XVII e XVIII devido a

necessidade de ferramentas que buscassem auxiliar os comerciantes da ´epoca na realiza¸c˜ao

de opera¸c˜oes matem´aticas de forma r´apida. S˜ao barras retangulares contendo inscri¸c˜oes de

n´umeros que, dispostas lado a lado e seguindo determinadas regras, permitem a realiza¸c˜ao

de multiplica¸c˜oes, divis˜oes e extra¸c˜oes de ra´ızes quadradas. A constru¸c˜ao desta ferramenta

´e relativamente f´acil, o que possibilitou na ´epoca, a facilita¸c˜ao na resolu¸c˜ao de c´alculos

de opera¸c˜oes b´asicas com grande exatid˜ao e curto prazo (PEREIRA; MARTINS, 2017).

O trabalho foi dividido em quatro cap´ıtulos. O primeiro cap´ıtulo, ´e de natureza

introdut´oria. Num segundo momento apresenta-se o referencial te´orico adotado. Nesse

cap´ıtulo ´e feito um breve hist´orico de John Napier. No terceiro cap´ıtulo, algumas consi-

dera¸c˜oes sobre o uso das Barras de Napier e a sua utiliza¸c˜ao nas opera¸c˜oes de multiplica¸c˜ao

e divis˜ao s˜ao apresentadas. No quarto cap´ıtulo est´a presente a caracteriza¸c˜ao da escola

onde foi realizado o estudo, os sujeitos da pesquisa e a an´alise baseada no diagn´ostico ini-

cial e nas atividades propostas com o uso das Barras de Napier. Tamb´em ´e apresentada

uma atividade realizada em sala de aula (a confec¸c˜ao das Barras de Napier). Por ﬁm, as

considera¸c˜oes ﬁnais acerca desse trabalho s˜ao apresentadas.

Cap´ıtulo 1

Napier e sua ´Epoca

Na segunda parte do s´eculo XVI e in´ıcio do XVII, a Europa estava em plena

expans˜ao comercial e mar´ıtima. Portugal havia descoberto o caminho mar´ıtimo para as
´Indias e a Am´erica do Sul e a Espanha conquistando os metais preciosos das culturas
asteca e inca na Am´erica Central e no Peru.

Os neg´ocios portugueses na costa africana eram feitos com mercadorias n˜ao pro-

duzidas em Portugal. O ouro e os escravos eram trocados por tˆexteis importados da

Inglaterra, Fran¸ca e Flandres (ao norte da Fran¸ca). Artigos de l˜a e vidro da Alema-

nha, Flandres e It´alia. Trigo da Europa setentrional e do Marrocos. O ouro africano

era transformado pelos portugueses em moedas (cruzados) para pagarem as manufatu-

ras importadas, beneﬁciando pa´ıses como Inglaterra, Holanda e Alemanha, que ainda

n˜ao participavam das navega¸c˜oes ultramarinas. Os espanh´ois dedicavam-se a explorar a

Am´erica. No in´ıcio do s´eculo XVII, a Holanda, Inglaterra e Fran¸ca entravam no com´ercio

ultramarino.

Os governos eram mon´arquicos, mas as chamadas assembleias compostas pelo clero,

nobreza e burguesia eram eventualmente consultadas pelos soberanos. Rebeli˜oes internas,

principalmente por motivos religiosos, e guerras eram quase permanentes. A transi¸c˜ao da

ﬁlosoﬁa escol´astica para a raz˜ao, na era moderna, a Igreja Cat´olica espiritualmente falida,

mas ´avida por bens materiais, faziam com que as cren¸cas proliferassem. A fome era

peri´odica e com ela as epidemias, principalmente na It´alia.

A desvaloriza¸c˜ao de moedas, as guerras, as rebeli˜oes internas e as falˆencias faziam

com que at´e governos recorressem ao cr´edito. O papel moeda era utilizado nos centros

ﬁnanceiros e uma bolsa de mercadorias funcionava nas pra¸cas de com´ercio. Em toda

a Europa a escrita cont´abil usada era a das “partidas dobradas”. Cada pa´ıs tinha suas

moedas, seus pesos e medidas. O valor da moeda dependia da porcentagem e tipo de metal

na liga. O trabalho de fazer contas ﬁcava muito demorado e dif´ıcil na troca de mercadorias

e nos acertos ﬁnanceiros. Era grande a diﬁculdade na multiplica¸c˜ao e divis˜ao de n´umeros

13

14

com muitos algarismos. O homem tentava descobrir um meio mais pr´atico, um m´etodo
mecˆanico mais r´apido e eﬁciente do que o ´abaco e a gelosia1 , para fazer as contas. Um

simples problema de convers˜ao de moeda ou peso diﬁcultava a transa¸c˜ao, atrasando as

viagens. Num manual pr´atico para mercadores escrito por Florentino Ghaligai em 1521

h´a o seguinte problema relativo a lucros e perdas (EVES, 1997).

Um homem comprou v´arios fardos de l˜a em Londres, cada um com 200
libras inglesas, ao custo de 24 ﬂorins o fardo. Ele enviou a 15 para Floren¸ca,
gastando entre taxas e outras despesas 10 ﬂorins por fardo. Sua inten¸c˜ao ´e
vender a l´a em Floren¸ca a um pre¸co tal que seu lucro corresponda a 20% do
investimento. Se 100 libras inglesas equivalem a 133 libras ﬂorentinas, por
quanto deve vender cada 100 libras ﬂorentinas de 15?

As ciˆencias se desenvolviam em todos os pa´ıses. Gra¸cas `a imprensa, as obras

gregas e ´arabes estavam disseminadas em todos os centros culturais e repercutiam em

v´arios campos como na cartograﬁa, na arte, na ´otica, na contabilidade e na mecˆanica.

Gra¸cas a ´algebra, a Matem´atica europeia registrava not´aveis avan¸cos no in´ıcio da
era moderna: solu¸c˜ao das equa¸c˜oes de 3o e 4o graus, aceita¸c˜ao dos n´umeros negativos,

simbologia para nota¸c˜oes alg´ebricas, progresso na teoria das equa¸c˜oes, aprimoramento e

sistematiza¸c˜ao da trigonometria, constru¸c˜ao de excelentes t´abuas das seis fun¸c˜oes trigo-

nom´etricas, nota¸c˜ao atual das fra¸c˜oes decimais, padroniza¸c˜ao dos c´alculos com numerais

indo-ar´abicos. A aplica¸c˜ao de todos estes conhecimentos aos campos nos quais os c´alculos

num´ericos eram importantes como a astronomia, a navega¸c˜ao, o com´ercio, a engenharia

e a guerra, serviam para incentivar os cientistas a construir uma teoria Matem´atica mais

cr´ıtica do que os modelos cl´assicos.

Nesta etapa do Renascimento, Napier ocupou um lugar importante na Matem´atica

moderna.

Figura 1.1: John Napier.

Fonte: http://www.famous-mathematicians.com/john-napier/.(FAMOUS,2018), Acessado em 29 de maio
de 2019

1m´etodo matem´atico surgido na ´ındia criado para efetuar multiplica¸c˜oes,conhecido tamb´em como
m´etodo da grade foi um dos m´etodos favoritos dos ´arabes.Esse modelo lembra uma grade de janela
chamada gelosia (que signiﬁca r´otula).

15

John Napier nasceu em Edimburgo, Esc´ocia, em 1550. Seu pai, Archibald Napier,

Bar˜ao de Merchiston, era um rico propriet´ario de Edimburgo e sua m˜ae, Janet Bothwell,

era irm˜a de Adam Bothwell - primeiro bispo de Orkney (Esc´ocia) e amigo do rei Jaime

VI. A fam´ılia Napier possu´ıa grande inﬂuˆencia pol´ıtica e ﬁnanceira na Esc´ocia, era uma

das vinte maiores fortunas da Europa.

Napier foi educado at´e os treze anos em casa, como era comum entre os nobres, com

os melhores mestres da Esc´ocia. Desde pequeno Napier mostrava-se diferente dos demais

jovens da sua classe social. Em vez de se dedicar `a ca¸ca e a guerra, preferia as atividades

intelectuais: revelava-se brilhante estudioso, p´essimo ca¸cador e desajeitado guerreiro. Em

1563 ingressou na Universidade de Saint Andrews e foi recebido com honras como convinha

ao ﬁlho de um nobre, ali estudou teologia e ao deixar a Universidade de Saint Andrews

viajou pela Europa e estudou na Universidade de Paris, na It´alia e na Holanda. Em 1571

regressou a Esc´ocia, era ent˜ao um te´ologo reconhecido e um dos homens mais ricos da

Esc´ocia. Em 1572 mandou construir um castelo nas terras de Gartness, no qual em 1574

ele e sua esposa passaram a viver.

Napier dedicava-se ent˜ao a cuidar de suas propriedades e transformou seu castelo

em uma residˆencia para cientistas e artistas. Usava sua grande fortuna para manter a

sua volta inventores, matem´aticos, astrˆonomos, poetas, pintores e liter´arios. Ele mesmo

era um grande inventor e conseguia v´arios resultados no campo da agricultura, os quais

aplicava diretamente em suas terras, criava fertilizantes e substˆancias que ajudavam a

controlar as pragas e melhorar as colheitas.

Napier tomava parte nas disputas religiosas da ´epoca, deﬁnia a si mesmo como

um fervente protestante e publicou em 1593 uma obra nesta ´area. Ap´os a publica¸c˜ao

desta obra na Inglaterra, traduzida para o holandˆes, francˆes e alem˜ao, passou a dedicar-se

ao estudo cient´ıﬁco, especialmente Matem´atica e aos instrumentos b´elicos. Ele estudava

Matem´atica como um simples passatempo e seus livros e publica¸c˜oes sobre o tema eram

sempre precedidos de uma desculpa por serem pouco profundos seus argumentos porque

nunca tinha tempo suﬁciente para dedicar-se plenamente a esta disciplina, j´a que as

quest˜oes pol´ıticas e religiosas consumiam suas principais horas. Passou para a hist´oria

como um c´elebre matem´atico pela inven¸c˜ao dos logaritmos e por v´arias contribui¸c˜oes em

diferentes ramos da Matem´atica: na geometria, na trigonometria, na ´algebra e no que se

chamava naquela ´epoca de “Matem´aticas comerciais”.

No estudo dos logaritmos, que durou 20 anos, desenvolveu duas obras: no tratado

Miriﬁci Logarithmorum Canonis Descriptio (Uma Descri¸c˜ao da Maravilhosa Regra dos

Logaritmos) 1614, descrevia o sistema e seu modo de empreg´a-lo, e na obra Miriﬁci

Logarithmorum Canonis Constructio, publicado ap´os sua morte em 1619, explanava os

procedimentos para a constru¸c˜ao das t´abuas logar´ıtmicas.

16

A descoberta dos logaritmos aconteceu quando Napier procurava uma rela¸c˜ao de

correspondˆencia entre duas sucess˜oes de n´umeros, uma progress˜ao aritm´etica e uma pro-

gress˜ao geom´etrica. Essa rela¸c˜ao era representada por meio de uma rela¸c˜ao entre expo-

entes. Deve-se salientar que o alem˜ao Michael Stifel, em sua obra Aritm´etica Integra,

1544, primeira parte, salientava as vantagens de se associar uma progress˜ao aritm´etica a

uma geom´etrica. (EVES, 1997). A palavra “logaritmo”criada por John Napier, ´e com-

posta por duas palavras gregas (Logos-raz˜ao, Arthmos-n´umeros) e signiﬁca “raz˜ao entre

os n´umeros”. Em 1614 Napier publicou sua obra sobre logaritmos, e entre seus admira-

dores estava Henry Briggs (1556-1630), professor de Matem´atica em Oxford. Em 1615

Briggs visitou Napier no seu castelo na Esc´ocia e os dois discutiram poss´ıveis modiﬁca¸c˜oes

no sistema dos logaritmos de Napier. Mas foi Briggs quem construiu as primeiras t´abuas

de logaritmos na base 10, publicadas em 1617. O nome de “logaritmo neperiano” deriva

do nome afrancesado de Napier, N´eper. (EVES, 1997;BOYER, 1974).

Napier tornou-se conhecido em toda a Esc´ocia no ano de 1585, quando criava v´arias

m´aquinas destinadas a guerra, a pedido do rei. Seus engenhos tornaram-se conhecidos em

toda a Esc´ocia no ano de 1585, os engenhos militares eram capazes de arremessar bolas de

ferro com precis˜ao muito boa para a tecnologia da ´epoca. Era grande a diﬁculdade para

fazer as contas com n´umeros grandes e nesse sentido John Napier escrevia em 1617 Rab-

dologiae - Sev Numerationis Per Virgulas (Dois Livros sobre as Opera¸c˜oes dos N´umeros

com a Ajuda de Virgulas). O ponto m´aximo do seu “Rabdologiae”(Gr. rasbdos + logy),

“O m´etodo ou a arte de executar opera¸c˜oes aritm´eticas por meio das Barras de Napier”,
(DICION ´ARIO WERBSTERS, 1913), era a descri¸c˜ao do uso das barras por ele criadas
para fazer multiplica¸c˜oes, que ﬁcavam conhecidas como “Barras de Napier”.

Este m´etodo, colocado em pr´atica, se convertia na precursora das modernas calcu-

ladoras de bolso de hoje (EVES, 1997).

Figura 1.2: Livro Rabdologiae Sev Numerationis Per Virgulas.

Fonte: http://history-computer.com/CalculatingTools/NapiersBones.html.
sado em 29 de maio de 2019.

(HISTORY,2017). Aces-

Napier morreu em Edimburgo em 4 de abril de 1617, de ataque card´ıaco, aos 67

anos de idade.

Cap´ıtulo 2

Barras de Napier

2.1 Descri¸c˜ao das Barras de Napier

S˜ao barras retangulares contendo inscri¸c˜oes de n´umeros que, dispostas lado a lado

e seguindo determinadas regras, torna-se poss´ıvel fazer multiplica¸c˜oes, divis˜oes e extra¸c˜oes

de ra´ızes quadradas. Utilizando-se estas barras, a multiplica¸c˜ao se reduz a uma adi¸c˜ao.

Cada barra ´e dividida em 10 quadrados, nos quais, exceto no primeiro, ´e tra¸cada

uma diagonal do canto superior direito para o inferior esquerdo. No primeiro quadrado

superior coloca-se um dos n´umeros de 0 a 9. Do segundo quadrado em diante s˜ao inscritos

em sequˆencia os m´ultiplos do n´umero colocado no primeiro quadrado. No triˆangulo infe-

rior de cada quadrado ´e colocado o algarismo que representa as unidades e no triˆangulo

superior o algarismo representando as dezenas. Entende-se que cada barra nada mais ´e,
que os m´ultiplos dos n´umeros de 1 at´e 9 do 1o quadrado. Para facilitar a identiﬁca¸c˜ao da

barra a qual se refere, neste trabalho ser´a denominado de “barra n”, 0 n 9, a barra em

cujo topo h´a o n´umero n. Por exemplo, a barra encabe¸cada pelo n´umero 7 ser´a chamada

de “barra 7”.

Olharemos a barra 7, a seguir:

17

18

No 2o quadrado, correspondente ao 1o m´ultiplo do 7, o algarismo 7 est´a represen-

tando as unidades do resultado da multiplica¸c˜ao 7 × 1 = 7 e o 0 as dezenas. Observa-se

que o 7 est´a no triˆangulo inferior e o 0 no triˆangulo superior.

No 3o quadrado, referente ao 2o m´ultiplo do 7 o algarismo 4 corresponde `as unidades

e o 1 `as dezenas de 7 × 2 = 14.

Segue-se a sequˆencia, no 10o quadrado ´e inscrito o n´umero 63, o 3 representando as

unidades e o 6 as dezenas de 7 × 9 = 63. O que foi descrito ´e na verdade s˜ao os m´ultiplos

dos n´umeros de 1 at´e 9 do 7.

Observando-se agora a barra 3. Os resultados da multiplica¸c˜ao do n´umero 3 com

os n´umeros de 1 at´e 9 s˜ao os mesmos valores inscritos na barra 3.

No 2o quadrado da barra (3 × 1 = 3), referente `a linha do 1o m´ultiplo, tem-se 03.

Os n´umeros 3 correspondendo `as unidades est˜ao inscritos abaixo da diagonal e o 0 relativo

`as dezenas acima da diagonal.

No 3o quadrado da barra (3 × 2 = 6), linha do 2o m´ultiplo, tem-se 06, o 6 repre-

sentando as unidades e o 0 as dezenas.

No 10o quadrado (... 3 × 9 = 27) tem-se 27, 2 dezenas + 7 unidades.

Costuma-se usar uma barra auxiliar, colocada `a esquerda das demais, para facilitar

a localiza¸c˜ao das linhas dos n-´esimos m´ultiplos dos n´umeros que est˜ao no topo das barras,

1 ≤ n ≤ 9:

19

Divide-se em 10 quadrados, tendo inscritos em sequˆencia os n´umeros de 1 a 9, do

2o quadrado em diante.

Ao se observar o conjunto das barras a seguir, tem-se na barra 1 os m´ultiplos de

1, na barra 2 os m´ultiplos de 2 e assim sucessivamente at´e a barra 9. Veriﬁca-se ent˜ao os

m´ultiplos de todos os n´umeros de um algarismo. Nota-se que o conjunto das 10 barras

s˜ao os m´ultiplos de 0 a 9, com os algarismos que representam as unidades inscritos abaixo

das diagonais e os das dezenas acima das diagonais.

Figura 2.1: Conjunto de barras – Barras de Napier.

Este conjunto de barras ´e conhecido como Barras de Napier (Napier’s Bones).

No dicion´ario Webster’s, Folha de S˜ao Paulo (1995), a tradu¸c˜ao de “Barras”consta como:

20

osso, esqueleto, espinha de peixe; no minidicion´ario Michaelis (2000), osso, chifre, espinha,

martini; no Oxford (1995): any of the hard parts that form the SKELETON of an animal’s

body (qualquer uma das partes duras que formam o esqueleto do corpo de um animal).

Conforme a regi˜ao da Europa e o poder aquisitivo das pessoas que usavam essas

barras para fazerem as contas (mercadores, cambistas, cobradores de impostos), a forma

dos conjuntos e os materiais usados para fabric´a-los variavam: eram feitos de osso, ma-

deira, metal ou papel grosseiro. Para fazer as contas era costume ter mais de um conjunto

para os algarismos repetidos. Um exemplar de um desses conjuntos tinha, em lugar de

barras simples, paralelep´ıpedos com base quadrada e cada face lateral correspondia a uma

barra simples.

Figura 2.2: Barras de Napier em madeira e papel˜ao pesado .

Fonte:
Acessado em 11 de setembro de 2019

https://maestrovirtuale.com/john-napier-biograﬁa-contribuicoes-e-obras/.

(NAPIER,2018).

Figura 2.3: Barras de Napier na forma de paralelep´ıpedo.

Fonte: http://clubes.obmep.org.br/blog/b john-napier/ (OBMEP,2017). Acessado em 30 de maio de
2019

21

Observa¸c˜ao A Figura 2.3 n˜ao apresenta uma boa imagem, apresenta desgaste

pelo pr´oprio tempo, levando em conta que ´e de 1617.

Vˆe-se a seguir, atrav´es de exemplos, como usar esta ferramenta para efetuar as

opera¸c˜oes de Multiplica¸c˜ao e Divis˜ao.

2.2 Multiplica¸c˜ao usando Barras de Napier

Passo a passo: 7246 x 8

Primeiramente faz-se a multiplica¸c˜ao usando o algoritmo tradicional. Para efetu´a-

la ´e preciso usar racioc´ınio repetitivo. Esse conhecimento n˜ao era comum na ´epoca de

Napier.

O termo algoritmo foi originalmente derivado do nome do grande ma-
tem´atico ´arabe Mohammed Ibu-Musa al-Kowarizmi, respons´avel pela divulga¸c˜ao
do uso de numerais hindus no sistema de numera¸c˜ao, utilizado at´e os dias de
hoje. O termo signiﬁca um conjunto de regras espec´ıﬁcas de um processo ou
opera¸c˜ao (BOYER, 1974).

1 3 4

7 2 4 6

×

8

5 7 9 6 8

(8 x 6 = 48) O 6 est´a na posi¸c˜ao das unidades no multiplicando, obt´em -se ent˜ao

48 unidades = 4 dezenas mais 8 unidades, anota-se as 8 unidades abaixo do tra¸co e as 4

dezenas acima do algarismo que representa as dezenas no multiplicando.

(8 x 4 = 32) O 4 no multiplicando est´a na posi¸c˜ao das dezenas, tem-se 8 x 4

dezenas = 32 dezenas, somando as 4 dezenas do passo anterior obt´em-se 32 + 4 = 36

dezenas = 3 centenas + 6 dezenas. Escreve-se as 6 dezenas abaixo do tra¸co na posi¸c˜ao

correspondente e anota-se as 3 centenas acima do algarismo 2 do multiplicando como ´e

feito usualmente.

(8 x 2 = 16) O 2 est´a representando as centenas no multiplicando, tem-se ent˜ao

16 centenas + as 3 centenas da etapa anterior 19 centenas = 1 milhar + 9 centenas.

Escreve-se as 9 centenas abaixo do tra¸co em sua posi¸c˜ao relativa e o milhar acima do

algarismo do milhar no multiplicando.

(8 x 7 = 56) O 7 est´a na posi¸c˜ao dos milhares no multiplicando, tem-se 8 x 7

milhares = 56 milhares + 1 milhar da etapa anterior = 57 milhares. Coloca-se o algarismo

7 na casa dos milhares e o algarismo 5 na casa das dezenas de milhares embaixo do tra¸co.

22

Se houvesse mais algarismos no multiplicando, continuaria o processo de forma

iterativa, como ´e feito atualmente. A lembrar: deve-se ter um racioc´ınio repetitivo ou

sabˆe-la de cor.

´E importante efetuar a multiplica¸c˜ao colocando todos os resultados parciais, ano-
tando os algarismos nas colunas obedecendo a sua posi¸c˜ao para que se possa comparar as

colunas desta multiplica¸c˜ao com as diagonais dos Barras de Napier.

Quando multiplica-se:

(8 x 6 = 48) Tem-se 4 dezenas e 8 unidades.

(8 x 4 = 32) Na verdade est´a se multiplicando 8 x 40 = 320 porque o 4 est´a

representando as dezenas no multiplicando; tem-se 3 centenas + 2 dezenas.

(8 x 2 = 16) O 2 est´a na posi¸c˜ao das centenas no multiplicando , tem-se ent˜ao 8

x 2 centenas = 8 x 200 = 1600 = 16 centenas = 1 milhar + 6 centenas.

(8 x 7 = 56) O 7 representa os milhares no multiplicando; tem-se 8 x 7000 =

56000 = 56 milhares = 5 dezenas de milhares + 6 milhares.

7 2 4 6

×

8

4 8

3 2

1 6

5 6

5 7 9 6 8

Observa-se as colunas da direita para a esquerda.

Na coluna que representa:

• As unidades tem-se 8;

23

• As dezenas tem-se 4 + 2 = 6;

• As centenas tem-se 3 + 6 = 9;

• Os milhares tem-se 1 + 6 = 7;

• As dezenas de milhares temos 5.

Somando as colunas tem-se 57968 (50000 + 7000 + 900 + 60 + 8).

Agora ao efetuar a mesma multiplica¸c˜ao, 7246 × 8, usando as Barras de Napier.

As barras dos algarismos do multiplicando 7, 2, 4 e 6 s˜ao colocadas uma ao lado

da outra na mesma ordem que formam o n´umero 7246. Querendo-se fazer a multiplica¸c˜ao
deste n´umero por 8, ent˜ao indo `a linha 8: tem-se em cada barra o 8o m´ultiplo, ou seja, 8

vezes o algarismo que a encabe¸ca.

Observa-se a linha 8 das barras a seguir,

Agora lendo os n´umeros come¸cando da direita para a esquerda:

Barra 6 - lendo 48, tem-se 4 dezenas + 8 unidades.

Barra 4 - lendo 32, mas a barra 4 est´a na posi¸c˜ao das dezenas, tem-se na verdade

32 dezenas = 3 centenas + 2 dezenas.

Barra 2 - Est´a escrito 16, mas a barra 2 est´a correspondendo ´as centenas, s˜ao 16

centenas = 1 milhar + 6 centenas.

Barra 7 - lendo 56, mas a barra esta na posi¸c˜ao do milhar, tem-se 56 milhares =

5 dezenas de milhares + 6 milhares.

Olhando a linha 8 a seguir observa-se que as diagonais est˜ao separando os alga-

rismos. Somando os algarismos ao longo de linhas paralelas as diagonais, come¸cando da

direita para a esquerda, obtem-se a soma de cada posi¸c˜ao. Para simpliﬁcar a lingua-

gem e nota¸c˜ao escreve-se “somando em diagonal” em substitui¸c˜ao `a frase “somando os

algarismos ao longo de linhas paralelas as diagonais”.

24

Comparando com a multiplica¸c˜ao efetuada atualmente, descrita no in´ıcio deste

exemplo, observa-se que os algarismos de cada linha paralela as diagonais das barras s˜ao

os mesmos da coluna referente a uma posi¸c˜ao (unidades, dezenas, etc.). Olhando da

direita para a esquerda tem-se:

• Na 1a linha - diagonal 8 unidades;

• Na 2a linha - diagonal 2 + 4 = 6 dezenas;

• Na 3a linha - diagonal 6 + 3 = 9 centenas;

• Na 4a linha - diagonal 6 + 1 = 7 milhares;

• Na 5a linha - diagonal 5 dezenas de milhares.

2.2.1 Exemplos de multiplica¸c˜ao utilizando Barras de Napier

Exemplo 1: 425 x 6.

Come¸cando colocando os ossos correspondentes ao n´umero principal do problema

nas placas. Se um 0 ´e usado neste n´umero, um espa¸co ´e deixado entre os ossos correspon-

dentes ao local onde a 0 d´ıgitos seria. Neste exemplo, os ossos 4, 2, e 5 s˜ao colocados na

ordem correta, como mostrado abaixo.

Olhando para a primeira coluna, escolha o n´umero que desejam multiplicar. Neste

exemplo, esse n´umero ´e 6. A linha deste n´umero ´e a linha necess´aria para executar os

c´alculos restantes e, assim, o resto da placa ´e apagada abaixo para permitir maior clareza

nas etapas restantes.

25

Come¸cando pelo lado direito da linha, avaliar as colunas diagonais pela soma dos

n´umeros que compartilham a mesma coluna diagonal. N´umeros ´unicos simplesmente

permanecem esse n´umero.

Uma vez que as colunas diagonais foram avaliadas, deve-se simplesmente ler da

esquerda para a direita os n´umeros calculados para cada coluna diagonal. Para este

exemplo, a leitura dos resultados dos somat´orios a partir da esquerda para a direita

produz a resposta ﬁnal de 2550.

Exemplo 2: 456 x 128.

Como os dois n´umeros s˜ao de 3 posi¸c˜oes, tem-se que desenhar uma grade de 3

x 3, para o lado superior deve-se escrever 456 (primeiro fator) e para o lado direito

128 (segundo fator). Nos quadrados, divididos por uma diagonal, tem-se que escrever

os produtos de um d´ıgito colocado no lado superior de uma coluna particular para o

d´ıgito, colocado no lado direito, como na parte superior esquerda do quadrado, tem-se

que escrever dezenas (se houver), enquanto na parte inferior direita, tem-se que escrever

26

unidades. Ent˜ao deve-se prolongar as diagonais e adicionar d´ıgitos em cada diagonal,

come¸cando com as unidades e se necess´ario, ao somar os algarismos de cada diagonal e

sua soma for um n´umero de dois digitos coloca-se apenas a unidade e o algarismo das

dezenas deve ser adicionado `a diagonal seguinte. Desta forma obt´em-se o resultado 456

× 128 = 058368. A multiplica¸c˜ao foi feita por meio de adi¸c˜ao.

Exemplo 3: 46785399 x 96431

Dado o jogo descrito das barras, suponha que se deseje calcular o produto de

46785399 e 7. Coloque dentro da placa as barras que correspondem a 46785399, como

mostrado no diagrama, e lido o resultado na tira horizontal na ﬁleira 7, como marcado

no lado da placa. Para obter o produto, simplesmente, para cada lugar de direitos `a

esquerda, os n´umeros encontrados adicionando os d´ıgitos dentro das se¸c˜oes diagonais da

tira.

27

Da direita `a esquerda, obtˆem-se o lugar das unidades (3), os das dezenas (6 + 3 =

9), as centenas (6 + 1= 7), etc.. . . note que no lugar das centenas de milhar 5 + 9 = 14,

n´os anotamos ‘ 4 ’ e carregam ‘ 1 ’ `a adi¸c˜ao seguinte (similarmente com o 4 + 8 =12 na

dezena de milh˜oes).

Nos casos onde um d´ıgito do multiplicando ´e 0, deixa-se um espa¸co entre as barras

que corresponde ao local onde as barras zero estariam. Supondo que se queira multiplicar

perto o n´umero precedente 96431; operando-se analogamente ao caso precedente, calcula-

se produtos parciais do n´umero multiplicando 46785399 por 9, por 6, por 4, por 3 e por

1. Ent˜ao coloca-se estes produtos nas posi¸c˜oes apropriadas, e adiciona aos que usam o

m´etodo simples do l´apis e papel.

Exemplo 4: 97 x4

Passo 1. Desenhe as colunas 9 e 7 para representar 97.

28

Passo 2. Desenhe uma terceira coluna para 4 e 5.

Passo 3. Desenhe a reta diagonal entre cada quadrado vazio

Passo 4. Multiplique 9 por 4 e coloque a resposta.

Passo 5. Repita o Passo 4 para completar o outro quadrado

Passo 6. Some os n´umeros em cada diagonal da direita para esquerda se for maior

que 10 passe a dezena para pr´oxima diagonal a esquerda.

29

Passo 7. o resultado ´e 4265

2.3 Divis˜ao usando Barras de Napier

Em 1491 foi publicado em Floren¸ca o primeiro exemplo impresso do moderno

processo de divis˜ao, de autoria de Felippo Calandri (EVES, 1997). Lembrando que na

matem´atica a divis˜ao a/b ´e a multiplica¸c˜ao do numerador a pelo inverso do denominador,

1/b. Na opera¸c˜ao de divis˜ao o numerador ´e o dividendo e o denominador o divisor:

a
b

= a

1
b

Passo a passo:

Para a divis˜ao como ´e efetuada manualmente hoje ´e indispens´avel que se tenha

racioc´ınio repetitivo ou sabˆe-la de cor para se fazer a multiplica¸c˜ao do quociente pelo

divisor. Utilizando as Barras de Napier o trabalho de fazer a multiplica¸c˜ao se reduz no

trabalho de fazer as somas, e o trabalho de fazer a divis˜ao no trabalho de fazer somas e

subtra¸c˜oes.

Para se dividir 807 por 23 com o aux´ılio das barras:

Coloca-se as barras 2 e 3 do divisor lado a lado na posi¸c˜ao em que est˜ao os alga-

rismos no n´umero 23; como na multiplica¸c˜ao, a barra indicadora a ﬁca esquerda.

30

Soma-se em diagonal cada linha como foi visto na se¸c˜ao 3.2 e anotam-se os valores

no lado direito das linhas correspondentes. A soma em diagonal da linha n ´e o resultado

parcial da multiplica¸c˜ao de n pelo divisor, 1 ≤ n ≤ 9. Por exemplo a soma da linha 5 ´e

115 (5 × 23). Essas somas `a direita das barras s˜ao todos os m´ultiplos do divisor 23.

Inicia-se a divis˜ao normalmente como hoje, seleciona-se no dividendo, da esquerda

para a direita, sem alterar sua disposi¸c˜ao, o menor n´umero formado pelos primeiros alga-

rismos que seja igual ou maior que o divisor 23; neste caso o dividendo 80.

807 |23

Deve-se procurar nos m´ultiplos do 23, ou seja, nos resultados parciais, o maior

n´umero que n˜ao ultrapasse o dividendo parcial 80. O n´umero localizado ´e o 69 na linha

3 (referente ao 3’ m´ultiplo). O n´umero da linha ser´a o primeiro algarismo a compor o

quociente (3 × 23 = 69).

31

807 |23

3

Fazendo a subtra¸c˜ao 80 −69 = 11 e anotando o resto 11 abaixo do tra¸co. Baixando

o pr´oximo algarismo do dividendo, o 7, colocando-o a direita do resto 11. O novo dividendo

parcial ´e o n´umero 117.

807
− 69
117

|23

3

Seleciona-se nos resultados parciais ao lado direito das barras o maior n´umero que
n˜ao ultrapasse o dividendo parcial 117. Na linha 5 obt´em-se 115 (5 × 23), o 5 ´e o 2o

algarismo do quociente e o anota-se ao lado direito do 3.

807
− 69
117

|23

35

Fazendo a subtra¸c˜ao 117 - 115 = 002 e escrevendo o resto 2 abaixo do tra¸co.

807
−69/117
−115/2

|23

35

N˜ao h´a mais algarismos no dividendo a serem baixados, ent˜ao encerra-se a divis˜ao.

O quociente ´e 35 e o resto ´e 2.

O algoritmo ´e o mesmo de hoje, havendo-se mais algarismos no dividendo baixa-se

a cada etapa o pr´oximo algarismo do dividendo colocando-o a direita do ´ultimo resto,

procurando o maior m´ultiplo do divisor que n˜ao ultrapassasse cada dividendo parcial e a

linha correspondente iria compondo o quociente.

Como pode-se observar neste exemplo n˜ao ´e preciso usar o racioc´ınio repetitivo,

a opera¸c˜ao da divis˜ao ´e feita com somas e subtra¸c˜oes, a multiplica¸c˜ao ´e substitu´ıda por

somas.

32

2.3.1 Exemplos de divis˜ao utilizando Barras de Napier.

Exemplo 1: 19491 ÷ 73

Divide-se 19491 por 73. Coloca-se as barras para o divisor (19491) na placa, como

mostrado abaixo. Usando o ´abaco, encontra-se todos os produtos de divisor 1-9 lendo os

n´umeros exibidos.

Nota-se que o dividendo tem cinco d´ıgitos, enquanto que os produtos parciais

(exceto para o primeiro) todos tem trˆes. Portanto, deve-se ignorar temporariamente os

dois ´ultimos d´ıgitos do 19491, ou seja, o ‘91’, deixando o n´umero 194. Em seguida, olha-se

para o maior produto parcial que ´e menor do que o dividendo truncado. Neste caso, ´e

146.

´E importante anotar duas coisas, como visto no diagrama: como 146 ´e na linha
‘2’ do ´abaco, anota-se um ‘2’ como o d´ıgito mais `a esquerda do quociente; tamb´em se

escreve o produto parcial, alinhado `a esquerda, sob o dividendo original, e subtrair os

dois termos. Come¸ca-se a diferen¸ca como 4891. Repete-se os mesmos passos acima:

truncar o n´umero de 4 d´ıgitos, se escolhe o produto parcial imediatamente inferior ao

n´umero truncado, escrever o n´umero da linha como o pr´oximo d´ıgito do quociente, e

subtrair o produto parcial de a diferen¸ca encontrada na primeira repeti¸c˜ao. Seguindo o

esquema deve esclarecer este assunto. Repetir este ciclo at´e que o resultado da subtra¸c˜ao

seja menor do que o divisor. O n´umero `a esquerda ´e o restante.

33

Exemplo 2: 46785399 ÷ 96431

Divide-se 46785399 por 96431, os dois n´umeros usados no exemplo 3 da parte de

multiplica¸c˜ao. Coloca-se as barras para o divisor (96431) na placa, como mostrado abaixo.

Usando o ´abaco, encontra-se todos os produtos de divisor 1-9 lendo os n´umeros exibidos.

Nota-se que o dividendo tem oito d´ıgitos, enquanto que os produtos parciais (exceto para

o primeiro) todos tem seis. Portanto, deve-se ignorar temporariamente os dois ´ultimos

d´ıgitos do 46785399, ou seja, o ‘99’, deixando o n´umero 467853. Em seguida, olha-se para

o maior produto parcial que ´e menor do que o dividendo truncado. Neste caso, ´e 385724.
´E importante anotar duas coisas, como visto no diagrama: desde 385.724 ´e na
linha ‘4’ do ´abaco, anotar um ‘4’ como o d´ıgito mais `a esquerda do quociente; tamb´em

escrever o produto parcial, alinhado `a esquerda, sob o dividendo original, e subtrair os

dois termos. Come¸ca-se a diferen¸ca como 8212999.

Assim, neste exemplo, obtˆem-se um quociente de 485 com um resto de 16364.

Exemplo 3: 9225 ÷ 35

Para efetuar essa divis˜ao basta colocar as barras 3 e 5 do divisor lado a lado

na posi¸c˜ao em que est˜ao os algarismos no n´umero 35. Seguindo o mesmo princ´ıpio da

multiplica¸c˜ao, `a esquerda coloca-se a primeira barra alinhada as demais. Para realizar a

divis˜ao basta que se some em diagonais cada linha.

34

Conforme mostra a ﬁgura acima deve-se somar o restante das diagonais correspon-

dente a cada linha que s˜ao os m´ultiplos de 35 e anota-se os respectivos valores correspon-

dentes, colocando o resultado ao lado direito.

Em seguida ´e utilizado o processo de divis˜ao tradicional. Seleciona-se no dividendo

o menor n´umero formado entre os primeiros algarismos que seja maior ou igual ao divisor

do n´umero 35, que neste caso ´e o dividendo parcial 92.

Divide-se 9225 por 35. Localizando nas Barras a onde est˜ao os m´ultiplos do 35, ou

seja, procurando nos resultados parciais, o maior n´umero que n˜ao ultrapasse o dividendo

parcial que ´e o n´umero 92. Portanto o n´umero localizado ´e o 70 na linha 2 referente ao
2o m´ultiplo.

35

Fazendo a multiplica¸c˜ao do quociente pelo o divisor se tem 2 × 35 = 70, subtraindo

9270 = 22 obtendo como resto 22. Logo baixa-se o pr´oximo algarismo do dividendo que

´e 2 colocando ao lado direito do resto 22. Portanto o novo dividendo ´e o n´umero 222.

Nos resultados parciais seleciona-se ao lado direito das barras o maior n´umero que

n˜ao ultrapassa o dividendo parcial ´e o n´umero 222. Na linha 6 se tem 210 (6 × 35) logo o 6
´e o 2o algarismo do quociente e ele ´e colocado ao lado direito do 2. ´E feita a subtra¸c˜ao 222
- 210 = 12 obtendo como resto 12. Logo baixa-se o pr´oximo algarismo que ´e 5 colocando

ao lado direito do resto 12. Portanto o novo dividendo ´e o n´umero 125.

Procura-se nos resultados parciais ao lado das barras o maior n´umero que n˜ao

ultrapasse o dividendo parcial 125, ´e localizado o n´umero 105 (3 × 35) na linha 3 referente
ao 3o m´ultiplo logo o 3 ´e o 3o algarismo do quociente, onde ele ´e colocado ao lado direito

do n´umero 6, portanto o n´umero 3 ser´a o pr´oximo algarismo do quociente. Fazendo a

subtra¸c˜ao 125 - 105 = 20 obtendo como resto 20.

Como n˜ao h´a mais algarismos no dividendo a serem baixados, portanto encerra-se

a divis˜ao. Logo se tem como resultado da divis˜ao 263 e resto 20.

Cap´ıtulo 3

Caracteriza¸c˜ao da escola e

participantes da pesquisa

3.1 A escola

A pesquisa foi realizada na Escola Col´egio Vitor Soares, rua Engenho Pimenta da

Cunha, 3 – Ribeira, Salvador - BA. S˜ao ofertados o Ensino Fundamental e Ensino M´edio

e o per´ıodo de funcionamento ´e matutino (manh˜a), vespertino (tarde) e noite (noturno).

Com o total de 1133 alunos, 1 diretor, 3 coordenadores, 36 professores, 6 estagi´arios, 4

merendeiras, 2 porteiros e 3 serventes.

A escola col´egio Vitor Soares conta com um conjunto de recursos como a ali-

menta¸c˜ao escolar, ´agua ﬁltrada, ´agua da rede p´ublica, ´agua de po¸co artesiano, energia

da rede p´ublica, esgoto da rede p´ublica, lixo destinado a coleta peri´odica, acesso `a in-

ternet e banda larga. Oferece computadores administrativos, computadores para alunos,

tv, v´ıdeo cassete, dvd, copiadora, impressora, aparelho de som, projetor multim´ıdia (da-

tashow) e possui 21 salas de aula, 1 sala de diretoria, 1 sala de professores, 1 sala de

atendimento especial, 1 laborat´orio de inform´atica, 1 laborat´orio de ciˆencias, 1 cozinha,

1 sala de leitura, 2 banheiros feminino/masculino e adequados `a alunos com deﬁciˆencia

ou mobilidade reduzida e chuveiro, 1 sala de secretaria com banheiro, 1 refeit´orio com

dispensa, almoxarifado e p´atio descoberto, 1 biblioteca.

36

Figura 3.1: Escola Col´egio Vitor Soares, Ribeira - Salvador mapa.

37

Fonte: https://www.google.com/maps/. (GOOGLE, 2019). Acessado em 08 jun. 2019.

3.2 Participantes da pesquisa

As atividades foram realizadas em uma turma do 1o ano do Ensino M´edio, com a

participa¸c˜ao de 37 estudantes com faixa et´aria entre 15 a 17 anos, sendo a maioria residente

do bairro Ribeira/BA. A escolha do p´ublico-alvo se deu pelo fato do pesquisador ser um

dos educadores participantes da pesquisa.

A interven¸c˜ao teve in´ıcio no dia 03 de junho de 2019 e t´ermino no dia 11 do mesmo
mˆes, tendo um total de 10h aulas. Foi realizada em uma turma do 1o ano do Ensino

M´edio turno manh˜a.

3.3 Constru¸c˜ao das Barras de Napier

Deve-se utilizar materiais mais simples para fazer a representa¸c˜ao das Barras de

Napier, utilizando papel, l´apis, r´egua, borracha e tesoura. A partir desses materiais pode-

se mostrar como construir as Barras de Napier de forma simples e f´acil como atividade

em sala de aula.

Materiais: Papel A4 peso 60, r´egua, l´apis graﬁte, borracha e tesoura.

1. De in´ıcio utiliza-se o papel em modo paisagem, em seguida ser˜ao feitos pontos na

forma de colunas com espa¸camento de 2 cent´ımetros de distˆancia entre um ponto e

outro. Ser˜ao marcados pontos suﬁcientes para fazer 12 colunas. Depois tra¸cam-se

linhas nas referidas marca¸c˜oes.

Figura 3.2: Primeiro passo da constru¸c˜ao.

38

2. Agora ser˜ao feitas marca¸c˜oes na forma de linhas com o mesmo espa¸camento das

colunas, 2 cent´ımetros de distˆancia entre os pontos, o suﬁciente para 10 linhas,

em seguida tra¸cam-se as linhas nas referidas marca¸c˜oes formando uma esp´ecie de

tabuleiro.

Figura 3.3: Segundo passo da constru¸c˜ao.

3. A seguir tra¸cam-se diagonais a partir do v´ertice superior direito at´e o v´ertice inferior

esquerdo.

Figura 3.4: Terceiro passo da constru¸c˜ao.

Arquivo pessoal.

4. Depois de tra¸car as diagonais, numera-se a primeira coluna que n˜ao tem diagonais

tra¸cadas de 0 a 9, em seguida numera-se a primeira linha que tamb´em n˜ao tem

diagonais tra¸cadas de 1 a 9.

Figura 3.5: Quarto passo da constru¸c˜ao.

39

5. A seguir preenchem-se as colunas numeradas com o racioc´ınio repetitivo dos respec-

tivos n´umeros acima, por exemplo, na coluna que tiver o n´umero 1 deve-se preencher

os triˆangulos dessa coluna com os m´ultiplos de 1, para a coluna que tem o n´umero

dois deve-se preencher os triˆangulos abaixo com o racioc´ınio repetitivo de 2 e assim

sucessivamente at´e a coluna 9.

Figura 3.6: Quinto passo da constru¸c˜ao.

6. Para ﬁnalizar devem ser cortados na forma de colunas e est´a pronto as Barras de

Napier.

Figura 3.7: Constru¸c˜ao ﬁnalizada.

40

Observa¸c˜ao: Aconselha-se a fazer em outro papel o mesmo processo, apenas n˜ao

ser´a necess´ario fazer a primeira coluna que tem a representa¸c˜ao num´erica de 0 a 9.

Observa¸c˜ao: As imagens desse cap´ıtulo n˜ao est˜ao n´ıtidas, pois s˜ao c´opias e s˜ao

feitas em l´apis diﬁcultando mais a nitidez da imagem!

3.4 Atividades realizadas em sala de aula

Ao longo do ano letivo, foram realizadas atividades de an´alise do conhecimento

pr´evio sobre multiplica¸c˜ao. A partir destas an´alises, construiu-se as atividades com as

Barras de Napier.

Nas atividades realizadas em sala de aula, as Barras de Napier foram distribu´ıdas

a cada grupo de 4 ou 5 estudantes (Figura 3.8). N˜ao foi realizada a constru¸c˜ao sugerida

na se¸c˜ao 3.3, mas esta poderia tamb´em ser explorada em atividades futuras.

Figura 3.8: Grupo de alunos em sala de aula.

41

Inicialmente foi abordado a hist´oria de Napier e sua ´epoca e a necessidade da

Matem´atica nas transa¸c˜oes comerciais, bem como sua importˆancia na inven¸c˜ao dos loga-

ritmos.

Em seguida foi apresentado aos alunos o material utilizado baseado nas “Barras

de Napier”, e falou-se um pouco de como foi confeccionado e o signiﬁcado de cada barra

(coluna), mostrar que por exemplo a coluna “8” ´e formada pelos m´ultiplos de 8, com a

diagonal inferior representando as unidades e a superior representando as dezenas.

Figura 3.9: Material utilizado baseado nas “Barras de Napier”.

A partir da´ı foi explicado aos alunos a opera¸c˜ao de multiplica¸c˜ao atrav´es das barras

de Napier. Inicialmente foram apresentados alguns exemplos simples (45 × 2), mostrando

que devem-se colocar as barras lado a lado com o n´umero que se quer multiplicar e a

barra auxiliar ao lado, e ent˜ao demonstrar que o resultado ser´a a soma das diagonais em

suas respectivas casas (unidades, dezenas, centenas, milhares, etc.).

Figura 3.10: Material utilizado baseado nas “Barras de Napier” 1.

Em seguida foi feito um exemplo (734 × 7) em que o resultado exige que ao somar-

mos a diagonal das centenas obt´em-se 11 centenas, que signiﬁca 1100 ou seja 1000 + 100

(dando signiﬁcado ao famoso vai 1 muito utilizado nas multiplica¸c˜oes tradicionais).

Figura 3.11: Material utilizado baseado nas “Barras de Napier” 2.

42

Foi pedido ent˜ao aos grupos que ﬁzessem 2 exemplos sozinhos (87 × 5 e 958 × 9),

para veriﬁcar quais as diﬁculdades encontradas, e foi solicitado que os alunos saibam

identiﬁcar em cada caso onde est˜ao as unidades, dezenas, centenas, etc.

Figura 3.12: Material utilizado baseado nas “Barras de Napier” 3.

Figura 3.13: Material utilizado baseado nas “Barras de Napier” 4.

43

Por ﬁm, perguntou-se aos alunos como ﬁcaria o processo ao se multiplicar por um

n´umero de dois ou mais algarismos (58×12). Ap´os um tempo foi mostrado que o resultado

´e formado pela soma dos n´umeros obtidos em cada diagonal ao juntar-se os algarismos do

fator multiplicativo (12).

Figura 3.14: Material utilizado baseado nas “Barras de Napier” 5.

Tamb´em foi feito por eles mais um exemplo (97 × 45), novamente veriﬁcando as

d´uvidas e como foi o aprendizado.

Figura 3.15: Material utilizado baseado nas “Barras de Napier” 6.

44

Por ﬁm as atividades foram ﬁnalizadas mostrando o quanto pode-se sempre obter

novas formas de aprendizado, de forma diferente e divertida, e lembrar da importˆancia da

Matem´atica no nosso dia a dia.

3.5 Resultados

As atividades transcorreram de forma satisfat´oris, com bom aproveitamento, j´a

que sempre h´a um maior interesse dos alunos em aulas fora do padr˜ao tradicional.

Nesse trabalho especiﬁco ´e possivel notar as diﬁculdades e solu¸c˜oes para os proble-

mas matem´aticos na antiguidade e de grandes nomes da Matem´atica como Napier.

Inicialmente pediu-se aos alunos que ﬁzessem a multiplica¸c˜ao de 45 por 2 da forma

tradicional, em seguida foi mostrado aos mesmos como seria feito essa multiplica¸c˜ao pelo

m´etodo de Napier, eles compreenderam o racioc´ınio e passou-se a fazer outros exemplos.

Em cada resultado foi solicitado aos alunos que colocassem tamb´em os resulta-

dos expressando a forma relativa (milhares, centenas, dezenas e unidades), eles tiveram

um pouco de diﬁculdade na nomenclatura a partir das unidades de milhares, mas ap´os

uma breve explica¸c˜ao ﬁcou mais tranquilo e nos exemplos seguintes boa parte da turma

conseguiu ˆexito.

No exemplo 734 × 7 = 5138 parte pequena da turma n˜ao conseguiu enxergar na

diagonal que somava 9 + 2 = 11 que deveria colocar o algarismo 1 e o outro algarismo

1 passaria para a pr´oxima casa juntando com o 4 para formar o 5 (unidades de milhar).

Utilizou-se desta oportunidade para enfatizar que esse algarismo 1 na verdade representava

1 unidade de milhar e novamente eles ﬁzeram a representa¸c˜ao relativa do n´umero 5138 (5

45

unidades de milhar, 1 centena, 3 dezenas e 8 unidades). Nos demais exemplos n˜ao houve

diﬁculdade alguma, apenas algumas formas diferentes criadas pelos alunos em alguns

exerc´ıcios, como por exemplo na multiplica¸c˜ao de 58 × 12, pois como a barra auxiliar s´o

vai at´e 9 ,alguns alunos sugeriram multiplicar 58 × 9 e somar com 58 × 3, o que tamb´em

´e uma solu¸c˜ao interessante. Da´ı em diante eles se sa´ıram bem em todos os exemplos.

Algebricamente foi importante para eles o aprendizado sobre a relatividade dos

n´umeros de acordo com a casa que ocupam (unidades, dezenas, centenas, etc.), bem como

a multiplica¸c˜ao atrav´es das Barras de Napier, onde o processo de multiplica¸c˜ao passa a

ser feito apenas com somas.

As diﬁculdades encontradas foram quando a soma ultrapassava 9, surgindo o fa-

moso “vai 1”, onde foi mostrado que na verdade estava se fazendo o deslocamento desse

n´umero para sua casa adequada. Al´em disso, tamb´em tiveram um pouco de diﬁculdade ao

multiplicar n´umeros por outros com duas casas, mas os pr´oprios estudantes conseguiram

desenvolver m´etodos de solu¸c˜ao interessantes e diferentes.

Cap´ıtulo 4

Considera¸c˜oes Finais

Este trabalho teve como objetivo principal apresentar as barras de Napier como

uma ferramenta de ensino e aprendizagem de Matem´atica no auxilio da compreens˜ao das

opera¸c˜oes de multiplica¸c˜ao e divis˜ao.

Al´em disso, foi exposta uma proposta para atividade a ser desenvolvida em sala

de aula. Utilizando estas barras, a multiplica¸c˜ao se transforma em somas, e a divis˜ao em

somas e subtra¸c˜oes.

Ao aplicar a atividade proposta em uma turma do Ensino M´edio, veriﬁcou-se que

houve um interesse por parte dos estudantes e uma melhor compreens˜ao das opera¸c˜oes

abordadas. Eles, inclusive, criaram solu¸c˜oes e caminhos alternativos para os problemas

propostos, utilizando a criatividade e sendo agentes do processo de aprendizagem.

Nesse contexto, as atividades propostas com as Barras de Napier apresentadas

nesta trabalho podem auxiliar outros professores a repensarem sua forma de abordar o

assunto e enriquecer as aulas de Matem´atica.

46

Referˆencias

BNCC. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). 2018. (cid:104)http://basenacionalcomum.
mec.gov.br/(cid:105). Acessado: 22-09-2020.

BOYER, C. B. Hist´oria da matem´atica; tradu¸c˜ao: Elza f. Gomide. S˜ao Paulo, Edgard
Blucher, 1960.

BOYER, C. B. Hist´oria da matem´atica; tradu¸c˜ao: Elza f. Gomide. S˜ao Paulo, Edgard
Blucher, 1974.

BRASIL. Parˆametros curriculares nacionais. [S.l.]: MEC Bras´ılia, 1998.

DCE. Diretrizes curriculares da educa¸c˜ao b´asica de matem´atica. Governo do Estado do
Paran´a. SEED. Curitiba-PR, 2008.

D’AMBR ´OSIO, B. S. Como ensinar matem´atica hoje. Temas e Debates. SBEM. Ano II
N, v. 2, p. 15–19, 1989.

EVES, H. Introdu¸c˜ao `a hist´oria da matem´atica, tradu¸c˜ao: Hygino h. Domingues,
Campinas-SP: Editora da UNICAMP, 1997.

GOOGLE. Mapa - Salvador, Ribeira BA. 2019. (cid:104)https://www.google.com/maps/(cid:105). Aces-
sado: 08-06-2019.

HISTORY. Napier’s Bones, 1619.
NapiersBones.html(cid:105). Acessado: 30-04-2019.

(cid:104)http://history-computer.com/CalculatingTools/

KAMII, C. A crian¸ca e o n´umero: implica¸c¨oes educacionais da teoria de Piaget para a
atua¸c˜ao junto a escolares de 4 a 6 anos. [S.l.]: Papirus Editora, 1990.

LORENZATO, S. O laborat´orio de Ensino de matem´atica na Forma¸c˜ao de professores
(Cole¸c˜ao Forma¸c˜ao de Professores). [S.l.]: 3a edi¸c˜ao. Campinas: Autores Associados,
2006.

LORENZATO, S. Para aprender Matem´atica. (Cole¸c˜ao Forma¸c˜ao de Professores). [S.l.]:
3a edi¸c˜ao. Campinas: Autores Associados, 2010.

NAPIER, M. J. John Napier biograﬁa contribuicoes e obras. (cid:104)https://maestrovirtuale.
com/john-napier-biograﬁa-contribuicoes-e-obras/(cid:105). Acessado: 11-09-2019.

OBMEP. CLUBES DE MATEM ´ATICA DA OBMEP. John Napier. (cid:104)http://clubes.
obmep.org.br/blog/b john-napier/(cid:105). Acessado: 30-04-2019.

47

48

PEREIRA, A. C. C.; MARTINS, E. B. O ensino de aritm´etica por meio de instrumen-
tos: Uma abordagem utilizando do rabdologiae seu numerationis per virgula. S˜ao Paulo:
Editora Livraria da F´ısica, 2017.

RODRIGUES, L. L. A matem´atica ensinada na escola e a sua rela¸c˜ao com o cotidiano.
Distrito Federal: Universidade Cat´olica de Bras´ılia, 2005.

TOLEDO, M. T. Did´atica da matem´atica: com a constru¸c˜ao da matem´atica. S˜ao Paulo:
FTD, 1997.

