Universidade Estadual do Piauí
Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação
Mestrado Profissional em Matemática
PROFMAT

O Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) e a

abordagem dada à prova de Matemática e suas

Tecnologias.

Paulo Érison Cavalcante de Oliveira Tataia

Teresina – PI

2019

Paulo Érison Cavalcante de Oliveira Tataia

Dissertação de Mestrado:

O Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) e a abordagem

dada à prova de Matemática e suas Tecnologias.

submetida

Dissertação
à Coordenação
Acadêmica Institucional do Programa de
Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional na Universidade Estadual
do Piauí, oferecido em associação com a
Sociedade Brasileira de Matemática, como
requisito parcial para obtenção do grau de
Mestre em Matemática.

Orientador:
Profo. Dr. Afonso Noberto da Silva

Teresina – PI

2019

Paulo Érison Cavalcante de Oliveira Tataia graduou-se em Matemática pela Univer-

sidade Federal do Piauí (UFPI). Durante a graduação foi professor substituto na SEDUC-

PI. Especializou-se em Matemática do Ensino Básico pela Universidade Federal de Minas

Gerais (UFMG). Atualmente é professor do Instituto Dom Barreto e do Colégio Objetivo.

Dedico este trabalho a Deus, a minha família e aos

amigos.

Agradecimentos

Primeiramente a Deus, pela oportunidade a mim concedida, e por me guiar durante todo

o curso.

A minha querida esposa Áurea Carvalho Rocha Tataia, por me apoiar na decisão de fazer

um mestrado, pelo carinho e pela compreensão, principalmente nas noites e nos ﬁnais de

semana que passei ausente da sua companhia estudando para as provas e participando

dos eventos do PROFMAT.

A minha mãe, Liduína Tânia Cavalcante de Paula Soares, que sempre me encorajou a

estudar e me qualiﬁcar proﬁssionalmente. Além de estar me estimulando com palavras de

incentivos nos momentos de diﬁculdades.

Ao meu pai, Paulo de Tarso de Oliveira Soares, pelo incentivo, dedicação e apoio dado à

minha decisão de investir nos meus estudos.

Ao meu irmão Rômulo, pela compreensão e pela amizade.

Aos meus amigos de curso, pela amizade e pelos momentos que passamos juntos.

Aos meus professores, que me orientaram de forma impecável durante o PROFMAT.

A UESPI pela oportunidade a mim concedida.

A meu professor e orientador, Dr. Afonso Noberto da Silva, pela proposta de desenvolver

esse trabalho numa área que está diretamente relacionada a minha área de atuação como

docente e por todas as orientações dadas ao longo desse trabalho.

Resumo

Neste trabalho, no primeiro capítulo destacamos como o ENEM ganhou importância na
vida dos brasileiros, a utilização da TRI no cálculo da nota do exame e a Matemática
como uma das únicas áreas do conhecimento do ENEM que tem uma prova única de 45
questões de múltipla escolha que abordam seus conteúdos. No segundo capítulo, pro-
curamos fazer um levantamento geral da evolução do Exame Nacional do Ensino Médio
(ENEM) desde a sua criação em 1998 , destacando-se as novas funcionalidades que foram
agregadas ao exame e o conteúdo exigido na prova, de acordo matriz de referência divul-
gada pelo Ministério da Educação, com ênfase nas competências, habilidades e objetos de
conhecimentos da área de Matemática e suas Tecnologias. No terceiro capítulo, apresen-
tamos uma comparação entre a Teoria de Resposta ao Item (TRI) e a Teoria Clássica dos
Testes (TCT); além disso, destacamos como a utilização da TRI no ENEM, a partir de
2009, foi fundamental para tirar conclusões interessantes e bem fundamentadas sobre o
desempenho dos estudantes e egressos do Ensino Médio brasileiro ao longo do tempo. No
quarto capítulo, destacamos a importância da Matemática na nossa vida e a abordagem
feita da Matemática no Enem. No quinto capítulo, foram apresentados dados estatísticos
dos conteúdos cobrados na prova de Matemática e suas Tecnologias no exame de 2009
a 2018. No sexto capítulo, procurou-se destacar ainda mais a TRI e apresentou-se ta-
belas que reforçam o argumento da importância da Matemática no ENEM na nota do
candidato. No sétimo capítulo ﬁzemos as considerações ﬁnais deste trabalho e no oitavo
capítulo apresentamos as referências bibliográﬁcas que nos auxiliaram no desenvolvimento
deste trabalho.

Palavras-chave: ENEM, Teoria de Resposta ao Item, importância da Matemática, Ma-

temática e suas Tecnologias

Abstract

In this paper, in the ﬁrst chapter we highlight how ENEM gained importance in the lives
of Brazilians, the use of IRT in calculating the exam grade and Mathematics as one of
the only areas of knowledge of ENEM that has a unique proof of 45 questions. multiple
choice that address their content.
In the second chapter, we seek to make a general
survey of the evolution of the National High School Exam (ENEM)since its creation in
1998, highlighting the new features that were added to the exam and the content required
in the proof, of agreement reference matrix disclosed by the Ministry of Education, with
emphasis on competences, skills and knowledge objects in the area of Mathematics and its
Technologies. In the third chapter, we present a comparison between the Item Response
Theory (TRI) and the Classical Test Theory (TCT); In addition, we highlight how the
use of TRI in ENEM, since 2009, it has been crucial to draw interesting and well-founded
conclusions about the performance of Brazilian high school students and graduates over
time. In the fourth chapter, we highlight the importance of mathematics in our life and
the approach taken by mathematics in Enem. In the ﬁfth chapter, statistical data were
presented on the contents charged in the Mathematics and its Technologies exam in the
exam from 2009 to 2018. In the sixth chapter, we tried to further highlight the IRT and
presented tables that reinforce the argument of the importance of Mathematics. ENEM
in the candidate’s note. In the seventh chapter we made the ﬁnal considerations of this
work and in the eighth chapter we presented the bibliographical references that helped us
in the development of this work.

Keywords: ENEM, Item Response Theory, importance of Mathematics, Mathematics

and its Technologies

Lista de Figuras

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Escala de proﬁciência

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

Curva característica do item (CCI)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

Questão 63 ENEM 2007 Prova Azul . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

Curva característica de um item . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

Exemplo de uma escala de proﬁciência dos candidatos A e B . . . . . . . . 33

Níveis de uma escala de proﬁciência na área de Matemática e suas Tecnologias 34

Exemplo da proﬁciência de dois participantes A e B . . . . . . . . . . . . . 35

Questão 149 ENEM 2017 - Prova amarela . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

Questão 137 ENEM 2017 - Prova amarela . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

10 Questão 155 ENEM 2009 - Prova amarela . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

11 Questão 136 ENEM 2017 - Prova amarela . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

12 Questão 170 ENEM 2017 - Prova amarela . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

13 Questão 174 ENEM 2017 - Prova amarela . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

14

Sistema de eixos ortogonais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

15 Resolução do problema proposto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

16

Levantamento feito nas provas do Enem no período de 2009 a 2018 . . . . 50

17 Distribuição dos acertos e erros de dois candidatos

. . . . . . . . . . . . . 51

18 Ciências da Natureza e suas Tecnologias

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

19 Ciências Humanas e suas Tecnologias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

20

Linguagens, Códigos e suas Tecnologias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

21 Matemática e suas Tecnologias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

Lista de Tabelas

1

2

3

4

5

Relação entre competências, habilidades e eixos cognitivos - Matemática e

suas Tecnologias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

Comparação entre a TCT e TRI.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

Comparação de desempenho via TCT e TRI. . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

Notas mínimas e máximas obtidas pelos candidatos que ﬁzeram o Enem

por área de conhecimento de 2009 a 2013 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

Notas mínimas e máximas obtidas pelos candidatos que ﬁzeram o Enem

por área de conhecimento de 2014 a 2018

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

Sumário

1 Introdução

2 O ENEM

3 Teoria de resposta ao item (TRI)

4 A matemática do ENEM

5 Dados estatísticos das questões de matemática no ENEM

6 A importância da prova de matemática no ENEM

7 Considerações Finais

8 Referências

Anexos 1: Estatística

11

14

23

36

48

51

57

59

61

1 Introdução

Desde 2009, o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) ganhou uma grande im-

portância na vida dos brasileiros. Instituído em 1998 pelo Ministério da Educação (MEC)

e realizado anualmente pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Aní-

sio Teixeira (INEP), o Enem tratava apenas de um teste para avaliar as competências

desenvolvidas ao longo da educação básica.

Criado para avaliar o desempenho dos estudantes no ﬁnal da educação básica, o

Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) foi reformulado com o passar do tempo e hoje

é uma importante ferramenta de seleção usada em boa parte das universidades públicas

em substituição aos tradicionais vestibulares que ainda continuam a existir em algumas

instituições de ensino. Para isso, foi instituído o Sistema de Seleção Uniﬁcado (SISU),

que funciona com as notas do ENEM. Com o resultado do exame, o candidato encontra

a relação de instituições, cursos e nota de corte em cada um deles no sistema, devendo

escolher dois cursos e sinalizando um deles como primeira opção de escolha.

Vale destacar que em alguns casos, podem ser adotados pesos diferentes para cada

área avaliada pelo ENEM, conforme o curso, e algumas universidades usam sistemas de

bônus para os candidatos que residem na região onde está localizada a instituição de

ensino.

A adesão das universidades públicas ao novo processo é feita de forma voluntária,

sendo que o MEC incentiva a adesão, mas respeita a recusa. A vocação do ENEM como

vestibular é, com o tempo, ser utilizado por todas as instituições de Ensino Superior.

Além disso, com a criação em 2004 do Programa Universidade para Todos (PROUNI),

a nota obtida no Enem passou a ser utilizada para a obtenção de bolsas de estudos inte-

grais e parciais em cursos de graduação de faculdades particulares.

Já em 2010, a participação do ENEM passou a ser obrigatória também para a

solicitação do Fundo de Financiamento ao Estudante de Ensino Superior (FIES). Assim,

os alunos de baixa renda que desejam pedir ﬁnanciamento pelo fundo terão de fazer o

Exame Nacional do Ensino Médio.

Umas das grandes mudanças no ENEM aconteceu na estrutura da prova. Até

2008, o exame tinha apenas 63 questões, além da redação. A partir de 2009, passou a ser

composto de uma redação e mais 180 questões objetivas de múltipla escolha, divididas

em quatro partes. São 45 questões para cada área do conhecimento:

11

• Linguagens, Códigos e suas Tecnologias: em que são cobrados conhecimentos de

Língua Portuguesa, Literatura e Língua Estrangeira moderna (inglês ou espanhol);

• Ciências Humanas e suas Tecnologias: que aborda Geograﬁa, História, Filosoﬁa

e Sociologia;

• Ciências da Natureza e suas Tecnologias: que traz perguntas sobre Biologia,

Química e Física;

• Matemática e suas Tecnologias: que exige conhecimentos sobre Matemática e a

relação dessa matéria com problemas cotidianos.

Para que tais alterações acontecessem foi necessário que a composição do cálculo da

nota do ENEM levasse em consideração a Teoria de Resposta ao Item (TRI), um conjunto

de modelos estatísticos que leva em conta, antes de tudo, a coerência dos acertos.

O professor Dalton Francisco de Andrade, do Departamento de Informática e Es-

tatística da Universidade Federal de Santa Catarina, explica que pela TRI, os alunos que

acertam o mesmo número de questões podem ter notas diferentes em razão da coerência

das respostas: espera-se que um candidato que acerte questões difíceis também acerte as

fáceis. Caso o estudante acerte muitas questões difíceis, mas erre outras fáceis, haverá

redução na pontuação, pois a TRI vai considerar que há alta probabilidade de os acertos

terem sidos casuais.

A TRI ainda permite “calibrar” as provas para que elas tenham um grau de diﬁ-

culdade adequado às necessidades do exame. E, como as provas medem o conhecimento

dos alunos sempre na mesma escala, sua grande vantagem é possibilitar a comparação

dos resultados de exames diferentes.

Isso permite não só acompanhar a evolução dos

estudantes no decorrer dos anos como também fazer duas ou mais provas por ano e usar

os resultados de qualquer uma delas para a disputa das vagas.

Uma das únicas áreas do conhecimento do ENEM que tem uma prova única de 45

questões de múltipla escolha que abordam seus conteúdos é a Matemática. O destaque

para essa área do conhecimento pode ser justiﬁcado uma vez que a história da Matemá-

tica é a história da capacidade de abstração da humanidade. Os números são anteriores

às letras. Ainda na Pré-História o homem já contava objetos, dias e meses. Mais tarde,

na Antiguidade, babilônios, egípcios e gregos desenvolveram a Álgebra, a Geometria e a

Trigonometria e as utilizaram no cálculo de impostos, na arquitetura e na astronomia. Ao

longo do tempo, os números ganharam aplicações cada vez mais soﬁsticadas. Hoje, aju-

12

dam a desvendar mistérios do Cosmo, levam a novas tecnologias e resolvem uma variedade

cada vez maior de problemas cotidianos.

Dessa forma, com o presente trabalho temos como objetivos fazer um levantamento

geral da evolução do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) desde a sua criação em

1998, auxiliar nos esclarecimentos sobre a Teoria de Resposta ao Item (TRI) e como a

utilização da TRI no ENEM a partir de 2009 foi fundamental para tirar conclusões inte-

ressantes e bem fundamentadas sobre o desempenho dos estudantes e egressos do Ensino

Médio brasileiro ao longo do tempo e destacar a importância da prova de Matemática e

suas Tecnologias para a nota do candidato no exame.

13

2 O ENEM

Implantado em 1998, por meio da Portaria do Ministério da Educação (MEC) No

438, de 28 de maio de 1998, o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) centra-se na

avaliação individual de desempenho por competências ao ﬁnal da Educação Básica. Tem

como eixos estruturadores a interdisciplinaridade e a contextualização dos conhecimentos

expressos na forma de situações-problema.

Além de ser um instrumento de aferição das competências e habilidades do aluno,

ele também confere a cada participante parâmetro para a autoavaliação e orientação de seu

processo de formação continuada. O exame permite que o estudante faça análise daquilo

que considera ter aprendido durante sua escolarização básica, das suas expectativas em

relação à continuidade de seus estudos e à sua inserção no mercado de trabalho, além de

outras informações valiosas para a formulação de políticas públicas no setor educacional.

A partir de 2009, foram agregadas novas funcionalidades ao exame, ampliando-

se o caráter do processo seletivo para acesso às instituições de ensino superior, além

de incorporar funções anteriormente atribuídas ao Exame Nacional para Certiﬁcação de

Competências de Jovens e Adultos (ENCCEJA) do Ensino Médio. Para implantar essas

mudanças, foi necessário recorrer às técnicas oriundas da TRI (Teoria de Resposta ao

Item).

A utilização dessa teoria no Enem possibilitou a construção de uma série histórica

do desempenho dos estudantes e dos egressos do Ensino Médio brasileiro, como é feito

com os resultados do Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB) e da Prova Brasil.

Isso permitiu o acompanhamento longitudinal do desempenho nas quatro áreas avaliadas,

constituindo excelente indicador para implantação de políticas públicas de melhoria da

qualidade de ensino na Educação Básica.

Para subsidiar a reestruturação metodológica do ENEM, foi elaborada uma nova

Matriz de Referência, tomando como base as matrizes de competências e habilidades

que compõem o ENCCEJA do Ensino Médio e a matriz do próprio exame do período

1998-2008. A nova matriz é dividida nas quatro áreas de conhecimento que compõem o

exame:

(i) Linguagens, Códigos e suas Tecnologias (incluindo Redação);

(ii) Ciências Humanas e suas Tecnologias;

(iii) Ciências da Natureza e suas Tecnologias,

14

(iv) Matemática e suas Tecnologias.

As cinco competências do antigo ENEM foram ampliadas para incluírem, no domí-

nio de linguagens, o uso das línguas espanhola e inglesa, que não eram objeto de avaliação

até 2009. Nessa proposta, assume-se o pressuposto de que os conhecimentos adquiri-

dos ao longo da escolarização deveriam possibilitar ao jovem o domínio de linguagens,

a compreensão de fenômenos, o enfrentamento de situações-problema, a construção de

argumentações e elaboração de propostas. Na matriz do novo exame, essas competências

correspondem aos eixos cognitivos básicos, às ações e às operações mentais que todos os

jovens e adultos devem desenvolver como recursos mínimos que os habilitam a enfrentar

melhor o mundo que os cercam, com todas as suas responsabilidades e desaﬁos.

Para cada uma das quatro áreas, organizou-se um conjunto de competências amplas

a serem avaliadas, que, por sua vez, foram desdobradas em habilidades mais especíﬁcas,

resultantes da associação dos conteúdos gerais aos cinco eixos cognitivos, totalizando

30 habilidades para cada uma das áreas. As competências da área foram submetidas

ao tratamento cognitivo das competências do sujeito do conhecimento e permitiram a

deﬁnição de habilidades especíﬁcas, que estabelecem as ações ou operações que descrevem

desempenhos a serem avaliados na prova.

Nessa concepção, as referências de cada área descrevem as interações mais abran-

gentes ou complexas (nas competências) e as mais especíﬁcas (nas habilidades) entre as

ações dos participantes, que são os sujeitos do conhecimento, com os objetos de conheci-

mento, selecionados e organizados a partir das Orientações Curriculares Nacionais para

o Ensino Médio (OCNEM). Essa estrutura aproxima o novo ENEM dessas Orientações,

sem abandonar o modelo de avaliação centrado no desenvolvimento de competências.

O foco da avaliação proposta é a análise de situações-problema, para a qual o parti-

cipante deve mobilizar saberes cognitivos e conceituais (competências). A aprendizagem é

destacada como referência à autonomia intelectual do sujeito ao ﬁnal da Educação Básica,

mediada pelos princípios da cidadania e do trabalho. As competências para a participa-

ção social incluem a criatividade, a capacidade de solucionar problemas, o senso crítico,

o domínio de conhecimentos.

Segundo autores como Le Boterf (2003) e Zarifan (2003), competência é a capaci-

dade do sujeito de agir diante de situações-problemas inusitadas, a partir da mobilização

dos recursos (cognitivos, sociais e afetivos) necessários à sua resolução. Desse modo, a

15

competência não reside apenas nos recursos a serem acionados, mas também na sua mo-

bilização e articulação para que seja possível tomar decisões e fazer encaminhamentos

adequados e úteis ao enfrentamento de situações, como a resolução de um problema ou

a tomada de uma decisão. Assim, o desenvolvimento de competências pressupõe que o

indivíduo não somente adquira recursos - como conhecimentos, habilidades, atitudes e

valores -, mas construa, a partir deles, combinações apropriadas à ação.

Com o novo modelo do ENEM, iniciou-se em 2009, a construção de um banco de

itens para o exame, que é submetido a um pré-teste para calibração. Não há montagem

de blocos incompletos balanceados (BIB) para a aplicação no dia do exame, pois todos os

participantes são submetidos a mesma prova, que é tornada pública imediatamente após

sua aplicação. De fato, são aplicadas quatro provas, mas que diferem umas das outras

apenas pela ordenação dos itens. A linha de base da equalização dos resultados são os

parâmetros originados no pré-teste.

O impacto do exame na sociedade é grande, pois em média, todos os anos, o nú-

mero de inscritos supera os 6 milhões de candidatos. A adesão ao exame como forma

de substituição ao tradicional vestibular tem crescido ao longo dos anos, e isso é um dos

grandes atrativos, já que a escolha do curso e da instituição são feitas após a divulga-

ção dos resultados do desempenho, por meio de um sistema informatizado, gerenciado

pelo Ministério da Educação, denominado de Sistema de Seleção Uniﬁcada (Sisu), que

armazena até duas escolhas de cursos de cada candidato, para, posteriormente, alocar os

pretendentes nas instituições e cursos selecionados por eles.

Uma das vantagens desse sistema em relação aos vestibulares tradicionais das IFES

é a possibilidade de o candidato escolher o curso depois de obter seu boletim de desem-

penho ENEM, podendo avaliar suas chances ao comparar sua nota com os "pontos de

corte"informados pelo sistema, isto é, conhecendo, a priori, a pontuação mínima neces-

sária para ingressar em determinado curso, gerada em função das escolhas que os demais

candidatos vão fazendo no decorrer do período em que o sistema ﬁcar aberto para inscri-

ção.

Desse modo, a “nota de corte” é a menor nota que o candidato precisa para ﬁcar

entre os selecionados em um curso, com base no número de vagas e no total de candidatos

inscritos. Durante o período de inscrição, o Sisu calcula e divulga, uma vez por dia, a nota

de corte para cada curso. Enquanto o sistema estiver aberto, o candidato pode alterar

16

suas escolhas de curso e instituição. Os pesos das notas de redação e de cada uma das

quatro áreas avaliadas no ENEM variam de acordo com o curso e a Instituição escolhida.

O processo de seleção via Sisu é realizado duas vezes ao ano, sempre no início de cada

semestre letivo.

Muitos acabam identiﬁcando o ENEM com o Sisu, mas isso é um equívoco, uma

vez que o primeiro é o exame em si, enquanto o segundo é um sistema que operacionaliza

o uso da notas obtidas pelos candidatos em um processo seletivo automatizado, de ampla

concorrência às vagas das instituições públicas de ensino superior que aderiram ao sistema.

Em síntese, o ENEM propicia a avaliação enquanto o Sisu faz apenas a seleção.

A proposta de reestruturação do ENEM em 2009 veio para evidenciar o papel que o

exame já vinha cumprindo, que extrapolava sua função inicial de promover a avaliação do

Ensino Médio brasileiro: ao longo de onze edições (1998 a 2008), a procura pelo ENEM

subiu de 150 mil para mais de 5 milhões de inscritos, sendo que, em um questionário

aplicado, mais de 70% dos participantes aﬁrmaram que faziam a prova com o objetivo

maior de chegar à universidade.

De acordo com o documento intitulado Proposta: uniﬁcação dos processos

seletivos das Instituições Federais de Ensino Superior a partir da reestrutura-

ção do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), encaminhado pelo INEP/MEC

à Associação Nacional dos Dirigentes das Instituições Federais de Ensino Superior (Andi-

fes), em 30 de março de 2009, o que se deseja com a reformulação do exame é democratizar

as oportunidades de concorrência às vagas federais de Ensino Superior por meio da uniﬁ-

cação da seleção às vagas das IFES, utilizando uma única prova, e racionalizar a disputa

por essas vagas, de forma a democratizar a participação nos processos de seleção para

vagas em diferentes regiões do país.

De fato, o exame acabou assumindo, cada vez mais, o caráter de ampliar oportu-

nidades para o acesso à educação brasileira, principalmente para aqueles que não detêm

poder econômico suﬁciente para viajarem pelo país com o intuito de fazer vestibulares,

em busca de uma vaga em uma instituição pública de Educação Superior.

A Portaria INEP/MEC n.◦ 109, de 27 de maio de 2009, estabeleceu a sistemática

para a realização do Exame Nacional do Ensino Médio no exercício de 2009 (ENEM/2009)

como procedimento de avaliação do desempenho escolar e acadêmico dos participantes,

para aferir o desenvolvimento das competências e habilidades fundamentais ao exercício

17

da cidadania. De acordo com essa portaria são objetivos do exame:

I. oferecer uma referência para que cada cidadão possa proceder à sua autoavaliação com

vistas às suas escolhas futuras, tanto em relação ao mundo do trabalho quanto em relação

à continuidade de estudos;

II. estruturar uma avaliação ao ﬁnal da Educação Básica que sirva como modalidade

alternativa ou complementar aos processos de seleção nos diferentes setores do mundo do

trabalho;

III. estruturar uma avaliação ao ﬁnal da Educação Básica que sirva como modalidade

alternativa ou complementar aos exames de acesso aos cursos proﬁssionalizantes, pós

médios e à Educação Superior;

IV. possibilitar a participação e criar condições de acesso a programas governamentais;

V. promover a certiﬁcação de jovens e adultos no nível de conclusão do Ensino Médio nos

termos dos artigos 38, §§ 1◦ e 2◦ da LDB;

VI. promover avaliação do desempenho acadêmico das escolas de Ensino Médio, de forma

que cada unidade escolar receba o resultado global;

VII. promover avaliação do desempenho acadêmico dos estudantes ingressantes nas Insti-

tuições de Educação Superior.

Importante destacar que o Exame Nacional para Certiﬁcação de Competências de

Jovens e Adultos (Encceja), passou a conceder, a partir de 2017, periodicamente “certiﬁ-

cados de conclusão de Ensino Fundamental” a nível nacional, e “certiﬁcados de conclusão

de Ensino Médio” para quem não teve oportunidade de concluir os estudos na idade esco-

lar adequada para jovens e adultos residentes em liberdade no Brasil, no Exterior e para

detentos. Fazendo com que o exame perdesse essa funcionalidade de certiﬁcação a partir

do ano de 2017.

Assim, o novo exame promove a avaliação do desempenho dos ingressantes nas

Instituições de Educação Superior, cumprindo umas das funções que até então estava

reservada para o Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes (ENADE), no âmbito

dos SINAES. Essa funcionalidade do novo exame passou a vigorar a partir de 2012,

quando as notas dos estudantes no ENEM passaram a ser usadas como preditoras de

seus desempenhos como concluintes da educação superior, na composição de um índice

associado a esse nível de ensino, denominado Indicador de Diferença entre os Desempenhos

Observado e Esperado (IDD).

18

O novo ENEM compreende 4 (quatro) provas, contendo 45 (quarenta e cinco)

questões objetivas de múltipla escolha, versando sobre as várias áreas de conhecimento

anteriormente mencionadas, e uma proposta de redação. As questões são extraídas de um

banco de itens calibrados, elaborados sob a supervisão do próprio INEP, em um ambiente

informatizado, mas sob rígidas regras de controle e segurança.

Os itens são pré-testados e escolhidos para compor as provas a partir de análises

psicométricas oriundas da aplicação da teoria clássica dos testes e da teoria de resposta

ao item. A função teórica metodológica do exame está fortemente presente na concepção

de sua matriz de referência.

Como o nosso foco principal é a avaliação em Matemática, listaremos somente a

parte da matriz de referência correspondente a essa área. Contemplaremos também os

eixos cognitivos, que são comuns a todas as áreas avaliadas. A matriz inclui as compe-

tências de área, as habilidades e os objetos de conhecimentos que são utilizados para a

elaboração dos itens.

Eixos Cognitivos (comuns a todas as áreas de conhecimento):

I. Dominar linguagens (DL): dominar a norma culta da Língua Portuguesa e fazer uso

das linguagens matemática, artística e cientíﬁca e das línguas espanhola e inglesa.

II. Compreender fenômenos (CF): construir e aplicar conceitos das várias áreas do conhe-

cimento para a compreensão de fenômenos naturais, de processos histórico-geográﬁcos, da

produção tecnológica e das manifestações artísticas.

III. Enfrentar situações-problema (SP): selecionar, organizar, relacionar, interpretar da-

dos e informações representados de diferentes formas, para tomar decisões e enfrentar

situações-problema.

IV. Construir argumentação (CA): relacionar informações, representadas em diferentes

formas, e conhecimentos disponíveis em situações concretas, para construir argumentação

consistente.

V. Elaborar propostas (EP): recorrer aos conhecimentos desenvolvidos na escola para

elaboração de propostas de intervenção solidária na realidade, respeitando os valores hu-

manos e considerando a diversidade sociocultural.

Matriz de Referência de Matemática e suas Tecnologias (competências

e habilidades)

Competência de área 1 - Construir signiﬁcados para os números naturais, in-

19

teiros, racionais e reais.

H1 - Reconhecer, no contexto social, diferentes signiﬁcados e representações dos números

e operações - naturais, inteiros, racionais ou reais.

H2 - Identiﬁcar padrões numéricos ou princípios de contagem.

H3 - Resolver situação-problema envolvendo conhecimentos numéricos.

H4 - Avaliar a razoabilidade de um resultado numérico na construção de argumentos sobre

aﬁrmações quantitativas.

H5 - Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos numéricos.

Competência de área 2 - Utilizar o conhecimento geométrico para realizar a

leitura e a representação da realidade e agir sobre ela.

H6 - Interpretar a localização e a movimentação de pessoas/ objetos no espaço tridimen-

sional e sua representação no espaço bidimensional.

H7 - Identiﬁcar características de ﬁguras planas ou espaciais.

H8 - Resolver situação-problema que envolva conhecimentos geométricos de espaço e

forma.

H9 - Utilizar conhecimentos geométricos de espaço e forma na seleção de argumentos

propostos como solução de problemas do cotidiano.

Competência de área 3 - Construir noções de grandezas e medidas para a

compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano.

H10 - Identiﬁcar relações entre grandezas e unidades de medida.

H11 - Utilizar a noção de escalas na leitura de representação de situação do cotidiano.

H12 - Resolver situação-problema que envolva medidas de grandezas.

H13 - Avaliar o resultado de uma medição na construção de um argumento consistente.

H14 - Avaliar proposta de intervenção na realidade utilizando conhecimentos geométricos

relacionados a grandezas e medidas.

Competência de área 4 - Construir noções de variação de grandezas para a

compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano.

H15 - Identiﬁcar a relação de dependência entre grandezas.

H16 - Resolver situação-problema envolvendo a variação de grandezas, direta ou inversa-

mente proporcionais.

H17 - Analisar informações envolvendo a variação de grandezas como recurso para a

construção de argumentação.

20

H18 - Avaliar propostas de intervenção na realidade envolvendo variação de grandezas.

Competência de área 5 - Modelar e resolver problemas que envolvem variáveis

socioeconômicas ou técnico-cientíﬁcas, usando representações algébricas.

H19 - Identiﬁcar representações algébricas que expressem a relação entre grandezas.

H20 - Interpretar gráﬁco cartesiano que represente relações entre grandezas.

H21 - Resolver situação-problema cuja modelagem envolva conhecimentos algébricos.

H22 - Utilizar conhecimentos algébricos/geométricos como recurso para a construção de

argumentação.

H23 - Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos algébricos.

Competência de área 6 - Interpretar informações de natureza cientíﬁca e social

obtidas da leitura de gráﬁcos e tabelas, realizando previsão de tendência, extrapolação,

inter-polação e interpretação.

H24 - Utilizar informações expressas em gráﬁcos ou tabelas para fazer inferências.

H25 - Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gráﬁcos.

H26 - Analisar informações expressas em gráﬁcos ou tabelas como recurso para a cons-

trução de argumentos.

Competência de área 7 - Compreender o caráter aleatório e não-determinístico

dos fenômenos naturais e sociais e utilizar instrumentos adequados para medidas, deter-

minação de amostras e cálculos de probabilidade para interpretar informações de variáveis

apresentadas em uma distribuição estatística.

H27 - Calcular medidas de tendência central ou de dispersão de um conjunto de dados

expressos em uma tabela de frequências de dados agrupados (não em classes) ou em

gráﬁcos.

H28 - Resolver situação-problema que envolva conhecimentos de estatística e probabili-

dade.

H29 - Utilizar conhecimentos de estatística e probabilidade como recurso para a construção

de argumentação.

H30 - Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos de estatís-

tica e probabilidade.

Objetos de conhecimento:

• Conhecimentos numéricos: operações de conjuntos numéricos (naturais, inteiros,

racionais e reais), desigualdades, divisibilidade, fatoração, razões e proporções, porcenta-

21

gem e juros, relações de dependência entre grandezas, sequências e progressões, princípios

da contagem.

• Conhecimentos geométricos: características das ﬁguras geométricas planas e espa-

ciais; grandezas, unidades de medida e escalas; comprimentos, áreas e volumes; ângulos;

posições de retas; simetrias de ﬁguras planas ou espaciais; congruência e semelhança de

triângulos; teorema de Tales; relações métricas nos triângulos; circunferências; trigono-

metria do ângulo agudo.

• Conhecimentos de estatística e probabilidade: representação e análise de dados;

medidas de tendência central (médias, moda e mediana); desvios e variância; noções de

probabilidade.

• Conhecimentos algébricos: gráﬁcos e funções; funções algébricas do 1◦ e do 2◦

graus, polinomiais, racionais, exponenciais e logarítmicas; equações e inequações; relações

no ciclo trigonométrico e funções trigonométricas.

• Conhecimentos algébricos/geométricos: plano cartesiano; retas; circunferências;

paralelismo e perpendicularidade, sistema de equações.

As relações entre os eixos cognitivos, as competências de área e as habilidades

podem ser compreendidas de forma mais clara no quadro seguinte, revelando a proposta

tridimensional da matriz de referência do exame:

Tabela 1: Relação entre competências, habilidades e eixos cognitivos - Matemática e
suas Tecnologias

Competências de
área
C1
C2
C3
C4
C5
C6
C7

DL CF SP CA EP

H5
-

H4
H9

H2
H7

H3
H1
H8
H6
H10 H11 H12 H13 H14
H15 H16 H17 H18
H19 H20 H21 H22 H23
H24 H25 H26
H27 H28 H29 H30

-
-

-

-

Fonte: Próprio autor

Finalmente, cabe salientar que, para cumprir as múltiplas funções do novo ENEM,

o INEP/MEC precisou recorrer às técnicas oriundas da TRI.

22

3 Teoria de resposta ao item (TRI)

A Teoria de Resposta ao Item (TRI) surgiu entre os anos 50 e 60 do século XX para

responder a indagações relativas aos testes de inteligência, cujos resultados variavam em

função dos instrumentos de medidas utilizados. Era natural se questionar qual seria então

o resultado correto. Na realidade, o problema era mais profundo já que, segundo Pas-

quali (2007), o objeto medido, a inteligência no caso, afetava diretamente o instrumento

utilizado; aliás, ela era deﬁnida pelo próprio instrumento utilizado.

A solução dada pela TRI a esse problema - independência do instrumento de me-

dida em relação ao objeto que se deseja medir - utilizava modelos e algoritmos matemáticos

difíceis de serem operacionalizados à época. Por isso, somente após o avanço tecnológico

dos anos 80, com o desenvolvimento de softwares para uso prático dos algoritmos com-

plexos que o modelo contém, essa teoria começou a ser difundida.

Apesar de a teoria ter se desenvolvido aos poucos, pode-se aﬁrmar que Frederic

Lord foi o responsável direto pela introdução da TRI em 1952, pois, além de propor um

modelo teórico, estabeleceu métodos para estimar os parâmetros dos itens, utilizando o

modelo da ogiva normal. A proposta de Lord aplicava-se a testes cujos itens de respostas

dicotômicas, binárias, do tipo certo ou errado.

Após algumas aplicações desse modelo, o próprio Lord sentiu a necessidade da

incorporação de um parâmetro que tratasse do problema do acerto casual. Assim, surgiu

o modelo de 3 parâmetros. Por volta de 1970, Samejima generalizou a teoria e elaborou

modelos para testes com itens de respostas politômicas e também para dados contínuos.

Samejima propôs o modelo de resposta gradual com o objetivo de obter mais informação

das respostas dos indivíduos do que simplesmente se eles deram respostas corretas ou

incorretas aos itens.

A utilização da TRI para análise de testes de conhecimento veio para sanar algumas

limitações da Teoria Clássica dos Testes (TCT), principalmente no que diz respeito a

discriminação dos itens, ﬁdedignidade dos testes e compatibilidade de desempenho de

indivíduos que se submetem a testes diferentes.

As estatísticas clássicas são restritas a determinado momento, a determinado teste

e ao grupo que respondeu à prova, diﬁcultando o acompanhamento pedagógico ao longo

dos anos. Além disso, na TCT, os parâmetros dos itens de um teste dependem diretamente

da amostra de indivíduos para os quais eles foram calculados. Desse modo, a diﬁculdade

23

de um item vai variar de pesquisa para pesquisa, em função da amostra de respondentes,

isto é, o parâmetro é dependente dos sujeitos.

A TRI não é uma teoria que busca substituir a Teoria Clássica dos Testes (TCT).

Pelo contrário, é importante que se busque utilizar os avanços oferecidos em cada uma

delas. A TRI é considerada a forma mais avançada de se mensurar um traço-latente (no

caso, conhecimento).

No Enem, o cálculo da proﬁciência a partir do uso da TRI permite acrescentar

outros aspectos além do quantitativo de acertos, tais como os parâmetros dos itens e o

padrão de resposta do participante. Assim, duas pessoas com a mesma quantidade de

acertos na prova são avaliadas de forma distintas a depender de quais itens estão certos e

errados e podem, assim, ter habilidades diferentes.

O quadro a seguir representa, de forma simpliﬁcada, a comparação entre as duas

teorias, a TCT e a TRI, do ponto de vista das análises, dos resultados e da obtenção das

escalas de desempenho.

Tabela 2: Comparação entre a TCT e TRI.

Teoria clássica dos testes (TCT)

Teoria de Resposta ao Item (TRI)

Análise e interpretações estão sempre
associadas à prova como um todo.
Resultado: expresso pelo escore bruto ou
padronizado.
Base numérica da comparação: o escore
pode ser comparado com o escore de
outro indivíduo submetido à mesma
prova.

Elementos centrais são os itens e não a
prova como um todo.
Resultado: proﬁciência estimada pelo
método estatístico.
Base numérica da comparação:
indivíduos e itens são colocados em uma
escala comum, mesmo se submetidos a
provas diferentes.

Fonte: Próprio autor

Diante do exposto analisaremos a seguir um exemplo proposto por Rabelo (2013,

p.148) que busca fazer uma comparação de desempenho via TCT e TRI em um teste

composto de 5 itens. Nesse intuito, procuramos contextualizar, por meio de um problema,

uma situação que permita confrontar a TCT e a TRI.

O quadro a seguir ilustra o resultado do desempenho de 8 estudantes em um teste

composto de 5 itens, que foi corrigido tanto pela TCT quanto pela TRI. A nota pela TCT

corresponde ao escore bruto, e a escala de proﬁciência adotada pela TRI é a de média

0 e desvio padrão 1. Analisando essas informações, comente sobre possíveis ordenações

dos estudantes de acordo com o desempenho e os motivos que levariam às diferenças na

24

ordem de acordo com o modelo de cálculo de nota escolhido: TCT ou TRI.

Tabela 3: Comparação de desempenho via TCT e TRI.

Estudante

Item 1 Item 2 Item 3 Item 4 Item 5

1
2
3
4
5
6
7
8
Acertos

1
0
0
1
1
1
1
1
6

1
1
1
1
0
1
1
1
7

0
1
1
1
1
1
1
0
6

0
0
1
0
0
1
0
1
3

Fonte: Próprio autor

0
0
0
0
1
0
1
1
3

Escore
bruto
(TCT)

Proﬁci-
ência
(TRI)

2
2
3
3
3
4
4
4

−1, 30
−1, 40
−1, 05
−1, 00
−0, 90
0, 10
−0, 10
0, 20

Resolução: Pela TCT, estudantes com escores iguais ﬁcariam na mesma posição

de ordenação. Fazendo a ordenação pela proﬁciência obtida via TRI e comparando as

diferenças em relação à ordem anterior, veriﬁcando a natureza dos itens que um estudante

acertou e outro não, se podem ser considerados mais fáceis ou mais difíceis considerando

todo o grupo de respondentes.

Com a utilização da TRI no ENEM a partir de 2009, pode-se tirar conclusões

interessantes e bem fundamentadas sobre o desempenho dos estudantes e dos egressos do

Ensino Médio brasileiro ao longo do tempo e até mesmo aplicar provas diferentes para

grupos distintos de estudantes, desde que sejam utilizados itens de ligação, comparando-

se o resultado de desempenho dessas populações, isto é, inserindo os desempenhos dos

indivíduos em uma mesma escala de medida.

Na prova objetiva do Enem, a nota não é calculada levando-se em conta somente o

número de questões corretas, mas também a coerência das respostas do participante diante

do conjunto das questões que formam a prova realizada. Essa nota é atribuída em uma

métrica (escala) criada especialmente para o Enem pelo Instituto Nacional de Estudos e

Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep), com o objetivo de medir o conhecimento

(proﬁciência) do participante em quatro áreas: Matemática e suas Tecnologias; Lingua-

gens, Códigos e suas Tecnologias; Ciências da Natureza e suas Tecnologias; e Ciências

Humanas e suas Tecnologias.

25

Na avaliação do conhecimento, a unidade de medida se expressa por meio do con-

junto de itens pertencentes a uma escala de proﬁciência; assim, os parâmetros dos itens

são estabelecidos previamente. A proﬁciência é veriﬁcada a partir da análise do perﬁl das

respostas do participante a esse conjunto de itens. No Enem, para medir o conhecimento

do participante, a prova é elaborada com 45 questões em cada área do conhecimento,

segundo a matriz de referência do Exame, que toma como base os documentos oﬁciais que

subsidiam o Ensino Médio.

O Inep criou uma escala para cada área do conhecimento.

Isso quer dizer que

quatro notas são calculadas, sendo que cada escala depende de dois valores:

• valor de posição ou de referência, para o qual foi atribuído o valor 500, que repre-

senta o desempenho médio dos concluintes do Ensino Médio da rede pública de 2009 que

realizaram o exame naquele ano;

• valor de dispersão, para o qual foi atribuído o valor 100, que representa uma medida de

variabilidade média das notas desses concluintes em relação ao desempenho médio 500.

Esse valor é conhecido como desvio padrão.

A partir desses dois valores, podemos dizer que um participante com nota 600

apresenta proﬁciência com uma unidade de desvio padrão acima da proﬁciência média

dos concluintes de 2009. Essa escala poderia ser representada graﬁcamente por uma

régua, como a apresentada a seguir, na qual as proﬁciências e os itens podem ser todos

posicionados e seus pontos interpretados pedagogicamente.

Figura 1: Escala de proﬁciência

Fonte: Inep para guia do estudante

A TRI é um conjunto de modelos matemáticos que procuram representar a pro-

babilidade de um indivíduo dar uma resposta a um item como função dos parâmetros do

item e da habilidade ou proﬁciência dos respondentes. Os modelos relacionam variáveis

observáveis, ou seja, respostas aos itens de um teste, por exemplo, com aptidões não ob-

serváveis e que são responsáveis pelas respostas dadas pelo indivíduo. De acordo com essa

26

relação, quanto maior a habilidade, maior a probabilidade de acerto no item.

O que se deseja é estimar o nível de aptidão, o traço latente, do indivíduo a partir da

análise das respostas dadas por ele a um conjunto de questões ou itens. Para isso, recorre-

se a modelos matemáticos que relacionam as variáveis envolvidas nessa situação. O modelo

utilizado para análise no ENEM é o modelo logístico de 3 parâmetros (modelo 3LP), que

permite avaliar a qualidade do item e, consequentemente, a qualidade da medida:

• parâmetro de discriminação: é o poder de discriminação que cada questão possui para

diferenciar os participantes que dominam dos participantes que não dominam a habilidade

avaliada naquela questão (item);

• parâmetro de diﬁculdade: associado à diﬁculdade da habilidade avaliada na questão,

quanto maior seu valor, mais difícil é a questão. Ele é expresso na mesma escala da

proﬁciência. Em uma prova de qualidade, devemos ter questões de diferentes níveis de

diﬁculdade para avaliar adequadamente os participantes em todos os níveis de conheci-

mento;

• parâmetro de acerto casual: em provas de múltipla escolha, um participante que não

domina a habilidade avaliada em uma determinada questão da prova pode responder cor-

retamente a esse item por acerto casual. Assim, esse parâmetro representa a probabilidade

de um participante acertar a questão não dominando a habilidade exigida.

Quando um indivíduo responde a uma sequência de itens, produz um padrão de

respostas, composto de acertos (valor = 1) e erros (valor = 0). Isso pode ser esquematizado

em uma tabela cujas linhas são os padrões de respostas dos indivíduos submetidos ao

teste e cujas colunas são os itens do teste, numerados, por exemplo, de 1 a 45 (o ENEM é

composto de quatro provas de 45 itens cada uma). Essa tabela de “uns” e “zeros” coleciona

as respostas dadas por todos os indivíduos a todos os itens de cada prova.

As três principais confusões relacionadas à interpretação dos resultados obtidos

pela TRI e dos obtidos pela TCT cuja nota está relacionada apenas ao percentual de

acertos são:

• Mínimo e Máximo: as proﬁciências na TRI são estimadas em uma escala métrica que

não possui mínimo e máximo pré-estabelecidos. Esses valores variam de acordo com as

características dos itens que compõem a prova de cada edição do Exame. Dessa forma,

ao acertar todos os itens da prova não signiﬁca ter uma proﬁciência igual a 1000, como

é comum imaginar. Para ilustrar este conceito, suponha que um teste de resistência com

27

várias etapas seja elaborado para um grupo de pessoas e que a etapa mais fácil seja uma

corrida de 100 metros e a mais difícil uma corrida de dois quilômetros. A avaliação para

uma pessoa que não conseguiu cumprir com a tarefa mais fácil é de que ela não é capaz

de correr 100 metros, mas não é possível inferir que ela seja incapaz de correr (nota zero),

pois no teste não havia etapas que avaliassem se ela era capaz de correr menos de 100

metros. Da mesma forma, a única aﬁrmação que se pode fazer a respeito de uma pessoa

que conseguiu cumprir todas as etapas é que ela é capaz de correr dois quilômetros. No

entanto, se existisse nesta mesma avaliação uma corrida de três quilômetros, esta mesma

pessoa que correu os dois quilômetros poderia correr ou não, os três quilômetros. Percebe-

se, portanto, que a avaliação sofre inﬂuência das etapas programadas para o teste. O

mesmo ocorre com a avaliação do conhecimento, por isso os valores de mínimo e máximo

são diferentes a cada avaliação. Os valores de mínimo e máximo representam o mínimo e

o máximo que o teste pode avaliar. Assim, uma pessoa que erra todas as questões recebe

o valor mínimo do teste, e não uma nota zero, pois não se pode aﬁrmar, a partir do teste,

que ela possui zero conhecimento.

• Comparação do número de acertos com a proﬁciência. Há uma correspondência entre

o número de acertos e a proﬁciência, mas a proﬁciência não é o percentual de itens

acertados. Outros fatores são considerados nas análises, tais como os parâmetros dos

itens acertados e o padrão de resposta. Inclusive, de acordo com a teoria, pessoas com o

mesmo percentual de acertos podem obter proﬁciências diferentes, a depender do padrão

de resposta. Voltando à ilustração do teste de resistência anterior, não é coerente uma

pessoa que consegue correr 600 metros não concluir uma tarefa de 300 metros; por isso, a

performance avaliada será distinta a depender das tarefas concluídas.

• Comparação das proﬁciências obtidas em cada escala de proﬁciência. A partir das ex-

plicações anteriores é fácil compreender porque cada área do conhecimento possui uma

escala própria e não é possível comparar as proﬁciências entre as escalas. Também não é

correto inferir que mais acertos em uma área do conhecimento signiﬁcam ter uma proﬁci-

ência mais alta nesta área. Comparar as proﬁciências obtidas em escalas distintas não é

correto, pois seria equivalente a dizer que uma pessoa que consegue correr 100 metros é

igual a uma pessoa que consegue nadar 100 metros.

Entre os modelos propostos pela TRI, o modelo logístico unidimensional de 3

parâmetros é o mais utilizado e representa a probabilidade de um indivíduo j responder

28

corretamente um item i, sendo deﬁnida por:

(cid:18)

Xji = 1|θj

P

(cid:19)

= ci +

(1 − ci)
(cid:20)

(cid:21) ,

1 + exp

− Dai(θj − bi)

em que:

• Xji é a resposta do indivíduo j ao item i (igual a 1, se o indivíduo responde corretamente,

e igual a 0, caso contrário);

• ai > 0 é o parâmetro de discriminação do item i;

• bi é o parâmetro de diﬁculdade do item, medido na mesma escala da habilidade;

• 0 < ci < 1 é o parâmetro da assíntota inferior do tem i, reﬂetindo as chances de um

estudante de proﬁciência muito baixa selecionar a opção de resposta correta;

• θj representa a habilidade ou traço latente do j-ésimo indivíduo;

• exp representa a função exponencial;

• D é um fator da escala, que é igual a 1 na métrica logística e igual a 1, 7 na métrica

normal.

O número P

(cid:18)

Xji = 1|θj

(cid:19)

, pode ser identiﬁcado com a proporção de respostas

corretas ao item i no grupo de indivíduos com habilidade θj. A relação expressa pela

equação acima está descrita pela curva da ﬁgura a seguir, chamada de Curva Característica

do Item (CCI). Ressalta-se que o gráﬁco é uma sigmoide, curva em forma de “S”, com

duas assíntotas horizontais e que o formato da curva nos fornecerá diversas informações

importantes sobre a qualidade do item a que se refere.

Figura 2: Curva característica do item (CCI)

Fonte: RABELO (2013, p. 131)

29

O modelo proposto baseia-se no fato de que indivíduos com maior habilidade pos-

suem maior probabilidade de acertar o item e que esta relação não é linear. De fato,

pode-se perceber a partir do gráﬁco acima que a CCI tem forma de “S” com inclinação e

deslocamento na escala de habilidade deﬁnidos pelos parâmetros do item.

A escala da habilidade é uma escala arbitrária onde o importante são as relações de

ordem existentes entre seus pontos e não necessariamente sua magnitude. O parâmetro b

é medido na mesma unidade da habilidade e o parâmetro c não depende da escala, pois

trata-se de uma probabilidade, e como tal, assume sempre valores entre 0 e 1.

Na realidade, o parâmetro b representa a habilidade necessária para uma probabi-

lidade de acerto igual a

vice-versa.

1 + c
2

. Assim, quanto maior o valor de b, mais difícil é o item, e

O parâmetro c representa a probabilidade de um aluno com baixa habilidade res-

ponder corretamente o item e é muitas vezes referido como a probabilidade de acerto ao

acaso. Então, quando não é permitido “chutar”, c é igual a 0 e b representa o ponto na

escala da habilidade onde a probabilidade de acertar o item é 0, 5.

O parâmetro a é proporcional à derivada da tangente da curva no ponto de in-

ﬂexão. Assim, itens com a negativo não são esperados sob esse modelo, uma vez que

indicariam que a probabilidade de responder corretamente o item diminui com o aumento

da habilidade. Baixos valores de a indicam que o item tem pouco poder de discriminação

(alunos com habilidades bastante diferentes têm aproximadamente a mesma probabili-

dade de responder corretamente ao item) e valores muito altos indicam itens com curvas

características muito “íngremes”, que discriminam os alunos basicamente em dois grupos:

os que possuem habilidades abaixo do valor do parâmetro b e os que possuem habilidades

acima do valor do parâmetro b.

Na TRI estuda-se o comportamento do indivíduo frente a cada item que ele res-

ponde. Por isso, a base desse modelo matemático é a CCI, gráﬁco da função P(θ), que

fornece a probabilidade de um indivíduo com habilidade θ responder corretamente o item

do teste que está sendo analisado. A função P(θ) assume valores pertencentes ao inter-

valo (0,1), correspondentes ao intervalo 0% a 100%. Os valores da habilidade (θ), no eixo

horizontal, estão na escala de média igual a zero e desvio-padrão 1.

O análogo à CCI na teoria clássica é a denominada análise gráﬁca do item, ou,

simplesmente, AGI. Ordena-se os estudantes em ordem crescente de escore bruto total no

30

teste e calcula-se, por faixa de notas, a proporção de marcação por opção de resposta em

um item ﬁxado do teste. Espera-se na opção correta, correspondente ao gabarito, que o

percentual de escolha vá aumentando à medida que o desempenho global no teste também

aumenta e que, em relação às opções incorretas, ocorra exatamente o inverso.

Para exempliﬁcar as considerações feitas anteriormente sobre a TRI, vamos obser-

var um item que avalia o desenvolvimento da visão geométrica espacial dos estudantes,

aplicado no ENEM de 2007, e fazer a análise do desempenho dos estudantes em base nas

estatísticas propiciadas pela teoria de resposta ao item.

Representar objetos tridimensionais em uma folha de papel nem sempre é tarefa

fácil. O artista holandês Escher (1898-1972) explorou essa diﬁculdade criando várias

ﬁguras planas impossíveis de serem construídas como objetos tridimensionais, a exemplo

da litograﬁa Belvedere, reproduzida abaixo.

Figura 3: Questão 63 ENEM 2007 Prova Azul

Fonte: Prova ENEM

Considere que um marceneiro tenha encontrado algumas ﬁguras supostamente de-

senhadas por Escher e deseje construir uma delas com ripas rígidas de madeira que tenham

o mesmo tamanho. Qual dos desenhos a seguir ele poderia reproduzir em um modelo tri-

dimensional real?

31

A curva característica desse item está ilustrada abaixo.

Figura 4: Curva característica de um item

Fonte: RABELO (2013, p. 131)

Os parâmetros do item, obtidos utilizando-se a TRI, são a = 1, 31, b = 0, 96 e

c = 0, 15. A forma da curva já diz bastante sobre o comportamento desse item, que

apresentou bons parâmetros: discriminou-se bem (a = 1, 31), está na faixa de média para

alta diﬁculdade (b = 0, 96) e o parâmetro de acerto ao acaso ﬁcou abaixo do máximo

permitido (c = 0, 15), revelando que não houve atratividade para a resposta correta pelos

alunos de baixo desempenho no teste como um todo.

Para responder ao item, o estudante deveria, por meio de uma habilidade de per-

cepção espacial adequada, analisar as ﬁguras tridimensionais dadas e veriﬁcar em qual

delas as relações de visibilidade e sombreamento entre as peças de madeira correspon-

diam a um objeto real. O estudante poderia acessar conhecimentos geométricos para a

percepção da impossibilidade de se construir um objeto em forma triangular no espaço

e que possua três ângulos retos, já que, na geometria euclidiana, a soma dos ângulos

internos de um triângulo é 180o.

O Inep, a partir de pré-testagens nacionais e de algumas aplicações iniciais do

Enem, obteve os valores dos parâmetros a, b e c de milhares de questões, montando assim

um banco de itens (questões) para cada uma das quatro áreas. A partir do conhecimento

dos valores desses parâmetros, as questões são posicionadas na escala (régua), permitindo,

desse modo, sua interpretação pedagógica.

O posicionamento de cada questão nos níveis da escala (régua) se dá a partir de

critérios probabilísticos, os quais garantem que somente participantes com proﬁciência

igual ou maior que a daquele nível possuem alta probabilidade de responder corretamente

às questões que estão nesse nível e em níveis inferiores. Geralmente, o posicionamento do

item está um pouco acima do parâmetro de diﬁculdade, sendo uma combinação dos três

32

parâmetros. A questão é sempre posicionada no valor da régua onde a probabilidade de

acerto está próxima de 0,65, o qual representa que participantes neste nível possuem alta

probabilidade de dominar o conteúdo da questão.

Questões pedagogicamente mais fáceis serão posicionadas na parte inferior da régua

e aquelas pedagogicamente mais difíceis serão posicionadas na parte superior da régua.

O grande diferencial da TRI é que questões e participantes são posicionados na mesma

régua.

Para exempliﬁcar essa situação analisemos a ﬁgura a seguir:

Figura 5: Exemplo de uma escala de proﬁciência dos candidatos A e B

Fonte: Inep para guia do estudante

Nela podemos observar que o Participante A deve dominar as habilidades avaliadas

nas questões 1, 34, 45, 12 e 16, e não dominar aquelas contempladas nas questões 19 e 35,

enquanto o Participante B deve dominar somente as habilidades exigidas nas questões 1

e 34. Com isso, podemos dizer que o Participante A deve dominar, além das habilidades

contempladas nas questões 1 e 34, que são de domínio do Participante B, também aquelas

das questões 12, 16 e 45, portanto sua nota deverá ser maior.

A escala tem uma interpretação pedagógica, e as questões são posicionadas na

régua (escala) de acordo com uma coerência pedagógica. O participante também será

posicionado na régua, ou seja, terá sua nota conforme seu conhecimento pedagógico. Isso

quer dizer que sua nota não depende das notas dos demais participantes, mas apenas do

33

posicionamento das questões na régua.

Para ilustrar a posição das questões na régua, o Inep desenvolveu um mapa de

itens por área do conhecimento. Nesse mapa são apresentadas descrições de habilidades

avaliadas em questões de provas. A seguir temos a descrição entre os níveis 650 e 700 de

uma escala de proﬁciência na área de Matemática e suas Tecnologias.

Figura 6: Níveis de uma escala de proﬁciência na área de Matemática e suas Tecnologias

Fonte: www.inep.gov.br

No cálculo da nota, o modelo matemático da TRI usado no Enem considera a

coerência das respostas corretas do participante. Espera-se que participantes que acerta-

ram as questões difíceis devam também acertar as questões fáceis, pois, entende-se que

a aquisição do conhecimento ocorre de forma cumulativa, de modo que habilidades mais

complexas requerem o domínio de habilidades mais simples. Lembrando que o posicio-

namento das questões na escala de proﬁciência é determinado a partir das respostas dos

estudantes.

34

Figura 7: Exemplo da proﬁciência de dois participantes A e B

Fonte: Inep para guia do estudante

A nota do participante depende somente de seu conhecimento e de seu momento

na prova. Ela não depende do desempenho dos outros participantes e nem do desempenho

médio dos concluintes regulares de 2009. O valor 500 atribuído a esses participantes de

2009 é utilizado somente como referência para a construção e a interpretação pedagógica

da escala na qual sua proﬁciência (conhecimento) está representada.

35

4 A matemática do ENEM

Em um mundo onde as necessidades sociais, culturais e proﬁssionais ganham novos

contornos, todas as áreas requerem alguma competência em Matemática e a possibilidade

de compreender conceitos e procedimentos matemáticos é necessária tanto para tirar con-

clusões e fazer argumentações, quanto para o cidadão agir como consumidor prudente ou

tomar decisões em sua vida pessoal e proﬁssional.

A Matemática tem um valor formativo, que ajuda a estruturar o pensamento e

o raciocínio dedutivo, porém também desempenha um papel instrumental, pois é uma

ferramenta que serve para a vida cotidiana e para muitas tarefas especíﬁcas em quase

todas as atividades humanas.

Em seu papel formativo, a Matemática contribui para o desenvolvimento de pro-

cessos de pensamento e a aquisição de atitudes, cuja utilidade e alcance transcendem o

âmbito da própria Matemática, podendo formar no aluno a capacidade de resolver pro-

blemas genuínos, gerando hábitos de investigação, proporcionando conﬁança e despren-

dimento para analisar e enfrentar situações novas, propiciando a formação de uma visão

ampla e cientíﬁca da realidade, a percepção da beleza e da harmonia, o desenvolvimento

da criatividade e de outras capacidades pessoais.

No que diz respeito ao caráter instrumental da Matemática, ela deve ser vista pelo

aluno como um conjunto de técnicas e estratégias para serem aplicadas a outras áreas

do conhecimento, assim como para a atividade proﬁssional. Não se trata de os alunos

possuírem muitas e soﬁsticadas estratégias, mas sim de desenvolverem a iniciativa e a

segurança para adaptá-las a diferentes contextos, usando-as adequadamente no momento

oportuno.

Nesse sentido, é preciso que o aluno perceba a Matemática como um sistema de

códigos e regras que a tornam uma linguagem de comunicação de ideias e permite modelar

a realidade e interpretá-la. Assim, os números e a álgebra como sistemas de códigos, a

geometria na leitura e interpretação do espaço, a estatística e a probabilidade na com-

preensão de fenômenos em universos ﬁnitos são subáreas da Matemática especialmente

ligadas às aplicações.

A resolução de problemas é peça central para o ensino de Matemática, pois o pensar

e o fazer se mobilizam e se desenvolvem quando o indivíduo está engajado ativamente no

enfrentamento de desaﬁos. Essa competência não se desenvolve quando propomos apenas

36

exercícios de aplicação dos conceitos e técnicas matemáticos, pois, neste caso, o que está

em ação é uma simples transposição analógica: o aluno busca na memória um exercício

semelhante e desenvolve passos análogos aos daquela situação, o que não garante que seja

capaz de utilizar seus conhecimentos em situações diferentes ou mais complexas.

Segundo os PCNS+ Ensino Médio, Matemática e suas Tecnologias elegeu três

grandes competências como metas a serem perseguidas durante essa etapa da escolaridade

básica e complementar do ensino fundamental para todos os brasileiros:

• representação e comunicação, que envolvem a leitura, a interpretação e a produção de

textos nas diversas linguagens e formas textuais características dessa área do conheci-

mento;

• investigação e compreensão, competência marcada pela capacidade de enfrentamento e

resolução de situações-problema, utilização dos conceitos e procedimentos peculiares do

fazer e pensar das ciências;

• contextualização das ciências no âmbito sociocultural, na forma de análise crítica das

ideias e dos recursos da área e das questões do mundo que podem ser respondidas outras

transformadas por meio do pensar e do conhecimento cientíﬁco.

Nessa perspectiva, a Matemática no Enem tem como principal característica a

interdisciplinaridade e contextualização dos conteúdos matemáticos. A prova do Enem de

Matemática e suas Tecnologias é constituída de 45 (quarenta e cinco) questões objetivas de

múltipla escolha que possui uma matriz de referência onde estão incluídas as competências

dessa área, suas habilidades e os seus objetos de conhecimentos.

Dentre os conteúdos abordados na prova do Enem de Matemática e suas Tecno-

logias podemos destacar como mais recorrentes os seguintes assuntos: geometria, escala,

razão e proporção, funções, porcentagem, estatística, análise combinatória e probabili-

dade.

O foco do Enem é o Ensino Médio, entretanto, é muito importante que o estudante

tenha uma boa base dos conteúdos do Ensino Fundamental. Sem dominar cálculos básicos

é muito difícil o aluno ter sucesso na prova de Matemática. Além disso, veriﬁca-se que um

grande número de questões estão relacionadas a assuntos do segundo segmento do Ensino

Fundamental, como grandezas proporcionais e porcentagem. Saber analisar gráﬁcos e

tabelas também é uma competência fundamental, não só para a prova de Matemática,

mas também para outras áreas do Enem.

37

Diante do exposto analisaremos a seguir algumas questões do Enem destacando

a competência e a(s) habilidade(s) a serem trabalhadas nas referidas questões de acordo

com a matriz de referência do Enem. Nesse intuito, procuramos mostrar que a abordagem

dada aos conteúdos é feita por meio de questões contextualizadas e que buscam, em alguns

momentos, fazer a integração com outras áreas do conhecimento.

Problema 1 (ENEM 2017 - Prova Amarela). Um brinquedo infantil caminhão-cegonha

é formado por uma carreta e dez carrinhos nela transportados, conforme a ﬁgura.

Figura 8: Questão 149 ENEM 2017 - Prova amarela

Fonte: Prova ENEM

No setor de produção da empresa que fabrica esse brinquedo, é feita a pintura de todos

os carrinhos para que o aspecto do brinquedo ﬁque mais atraente. São utilizadas as

cores amarelo, branco, laranja e verde, e cada carrinho é pintado apenas com uma cor.

O caminhão-cegonha tem uma cor ﬁxa. A empresa determinou que em todo caminhão-

cegonha deve haver pelo menos um carrinho de cada uma das quatro cores disponíveis.

Mudança de posição dos carrinhos no caminhão-cegonha não gera um novo modelo do

brinquedo.

Com base nessas informações, quantos são os modelos distintos do brinquedo caminhão-

cegonha que essa empresa poderá produzir?

a) C6,4

b) C9,3

c) C10,4

d) 64

e) 46

A questão 149 do ano de 2017 está relacionada à Competência 1 - Construir signi-

ﬁcados para os números naturais, inteiros, racionais e reais, sendo necessária a utilização

da habilidade H2 para sua resolução.

Resolução: Como todo caminhão cegonha deve ter pelo menos 1 carrinho de cada cor, é

38

necessário colorir os 6 carrinhos restantes com as cores disponíveis. Isso pode ser feito de:

9!
6! · 3!

= C9,3

Problema 2 (ENEM 2017 - Prova Amarela). Um garçom precisa escolher uma bandeja

de base retangular para servir quatro taças de espumante que precisam ser dispostas

em uma única ﬁleira, paralela ao lado maior da bandeja, e com suas bases totalmente

apoiadas na bandeja. A base e a borda superior das taças são círculos de raio 4 cm e 5

cm, respectivamente.

Figura 9: Questão 137 ENEM 2017 - Prova amarela

Fonte: Prova ENEM

A bandeja a ser escolhida deverá ter uma área mínima, em centímetro quadrado, igual a

a) 192

b) 300

c) 304

d) 320

e) 400

A questão 137 do ano de 2017 está relacionada à Competência 2 - Utilizar o co-

nhecimento geométrico para realizar a leitura e a representação da realidade e agir sobre

ela -, sendo necessária a utilização das habilidades H8 e H9 para sua resolução.

Resolução: Observando a vista superior das taças organizadas sobre a bandeja, notamos

que os diâmetros das bases das quatro (4) taças medem 8 cm. Além disso, temos mais 1

cm de distância entre a borda da taça e a extremidade da base da mesma. Logo, a área

(A) é dada por:

A = 8 · (8 · 4 + 6) = 304

39

Problema 3 (ENEM 2009 - Prova Amarela). A ﬁgura a seguir mostra as medidas reais

de uma aeronave que será fabricada para utilização por companhias de transporte aéreo.

Um engenheiro precisa fazer o desenho desse avião em escala de 1:150.

Figura 10: Questão 155 ENEM 2009 - Prova amarela

Fonte: Prova ENEM

Para o engenheiro fazer esse desenho em uma folha de papel, deixando uma margem de 1

cm em relação às bordas da folha, quais as dimensões mínimas, em centímetros, que essa

folha deverá ter?

a) 2, 9 cm × 3, 4 cm.

b) 3, 9 cm × 4, 4cm

c) 20 cm × 25 cm.

d) 21 cm × 26 cm.

e) 192 cm × 242 cm.

A questão 155 do ano de 2009 está relacionada à Competência 3 - Construir noções

de grandezas e medidas para a compreensão da realidade e a solução de problemas do

cotidiano -, sendo necessária a utilização da habilidade H11 para sua resolução.

Resolução: O papel deverá ter o tamanho do desenho da escala mais 2 centímetros das

bordas, ou seja:

Comprimento: 36 m ÷ 150 cm = 24 cm

Largura: 28, 5m ÷ 150 cm = 19 cm

Dimensões: 21 cm × 26 cm

Problema 4 (ENEM 2009 - Prova Amarela). Uma cooperativa de colheita propôs a um

fazendeiro um contrato de trabalho nos seguintes termos: a cooperativa forneceria 12

40

trabalhadores e 4 máquinas, em um regime de trabalho de 6 horas diárias, capazes de

colher 20 hectares de milho por dia, ao custo de R$ 10,00 por trabalhador por dia de

trabalho, e R$ 1.000,00 pelo aluguel diário de cada máquina. O fazendeiro argumentou

que fecharia contrato se a cooperativa colhesse 180 hectares de milho em 6 dias, com gasto

inferior a R$ 25.000,00.

Para atender às exigências do fazendeiro e supondo que o ritmo dos trabalhadores e das

máquinas seja constante, a cooperativa deveria

a) manter sua proposta.

b) oferecer 4 máquinas a mais.

c) oferecer 6 trabalhadores a mais.

d) aumentar a jornada de trabalho para 9 horas diárias.

e) reduzir em R$ 400,00 o valor do aluguel diário de uma máquina.

A questão 161 do ano de 2009 está relacionada à Competência 4 - Construir noções

de variação de grandezas para a compreensão da realidade e a solução de problemas do

cotidiano -, sendo necessária a utilização da habilidade H16 para sua resolução.

Resolução: O gasto diário da proposta (em reais) é de 4 · 1000 = 4000 com as máquinas,

12 · 10 = 120 com os trabalhadores trabalhando 6 horas por dia cada, um gasto diário

total de 4120.

A produção diária deve ser de 180 ÷ 6 = 30 hectares por dia, enquanto que a

produção da proposta é de 20 hectares.

O gasto diário permitido com o gasto total máximo pretendido pelo fazendeiro é

de 25000 ÷ 6 = 4166, 66 reais.

Assim, o máximo de aumento permitido no gasto é de 4166, 66 − 4120 = 46, 66

reais. Logo não é possível fornecer máquinas a mais e apenas quatro trabalhadores a

mais. Aumentando a jornada de 6 para 9 horas diárias (aumento de 3 horas em total de

6 corresponde a 50% de aumento), a produção diária sofreria um aumento de 50%, um

aumento de 0, 5 · 20 = 10 hectares por dia, totalizando, os 30 hectares diários necessários.

Problema 5. Para realizar a viagem dos sonhos, uma pessoa precisava fazer um emprés-

timo no valor de R$ 5000,00. Para pagar as prestações, dispõe de, no máximo, R$ 400,00

mensais. Para esse valor de empréstimo, o valor da prestação (P) é calculado em função

41

do número de prestações (n) segundo a fórmula

P =

500 · 1, 013n · 0, 013
(1, 013n − 1)

Se necessário, utilize 0, 005 como aproximação para log 1, 013; 2, 602 como aproximação

para log 400; 2, 525 como aproximação para log 335.

De acordo com a fórmula dada, o menor número de parcelas cujos valores não compro-

metem o limite deﬁnido pela pessoa é

a) 12

b) 14

c) 15

d) 16

e) 17

A questão 145 do ano de 2017 está relacionada à Competência 5 - Modelar e

resolver problemas que envolvem variáveis socioeconômicas ou técnico-cientíﬁcas, usando

representações algébricas -, sendo necessária a utilização das habilidades H19, H20 e H21

para sua resolução.

Resolução:

Pmax = 400

500 · 1, 013n · 0, 013
(1, 013n − 1)
400(1, 013n − 1) = 65 · 1, 013n

= 400

400 · 1, 013n − 400 = 65 · 1, 013n

335 · 1, 013n = 400
400
335

1, 013n =

log 1, 013n = log

(cid:19)

(cid:18)400
335

n · log 1, 013 = log 400 − log 335

n · 0, 005 = 2, 602 − 2, 525

n · 0, 005 = 0, 077

n = 15, 4

42

Problema 6 (ENEM 2017 - Prova Amarela). Os congestionamentos de trânsito consti-

tuem um problema que aﬂige, todos os dias, milhares de motoristas brasileiros. O gráﬁco

ilustra a situação, representando, ao longo de um intervalo deﬁnido de tempo, a variação

da velocidade de um veículo durante um congestionamento.

Figura 11: Questão 136 ENEM 2017 - Prova amarela

Fonte: Prova ENEM

Quantos minutos o veículo permaneceu imóvel ao longo do intervalo de tempo total ana-

lisado?

a) 4.

b) 3.

c) 2.

d) 1.

e) 0.

A questão 136 do ano de 2017 está relacionada à Competência 6 - Interpretar infor-

mações de natureza cientíﬁca e social obtidas da leitura de gráﬁcos e tabelas, realizando

previsão de tendência, extrapolação, interpolação e interpretação -, sendo necessária a

utilização das habilidades H24 e H25 para sua resolução.

Resolução: Analisando o gráﬁco, percebe-se que a velocidade atinge valor igual a zero

entre os minutos 6 e 8. Portanto, o carro permaneceu imóvel por 2 minutos.

Problema 7 (ENEM 2017 - Prova Amarela). O gráﬁco apresenta a taxa de desemprego

(em %) para o período de março de 2008 a abril de 2009, obtida com base nos dados

observados nas regiões metropolitanas de Recife, Salvador, Belo Horizonte, Rio de Janeiro,

São Paulo e Porto Alegre.

43

Figura 12: Questão 170 ENEM 2017 - Prova amarela

Fonte: Prova ENEM

A mediana dessa taxa de desemprego, no período de março a abril de 2009, foi de:

a) 8,1%.

b) 8,0%.

c) 7,9%.

d) 7,7%.

e) 7,6%.

A questão 170 do ano de 2017 está relacionada à Competência 7 - Compreender o

caráter aleatório e não-determinístico dos fenômenos naturais e sociais e utilizar instru-

mentos adequados para medidas, determinação de amostras e cálculos de probabilidade

para interpretar informações de variáveis apresentadas em uma distribuição estatística. -,

sendo necessária a utilização da habilidade H27 para sua resolução.

Resolução: Observando que existem 14 taxas de desempregos, a mediana será dada pela

média entre a 7a e 8a taxa quando colocadas em ordem crescente. A mediana será:

7, 9% + 8, 1%
2

= 8%.

Ainda nessa perspectiva de promover o encontro entre as áreas do conhecimento

na prova do Enem, podemos destacar a análise enviada pelo professor Nelson Achcar

(POLI - USP) para a seção Questões com Questões da Revista do Professor de Mate-

mática (RPM 99, segundo quadrimestre, 2019) referente a questão 174 (prova amarela)

do Enem 2018 que se desdobrou em cinco novos problemas, incluindo uma análise acerca

da plausibilidade dinâmica do contexto proposto pela questão. A seguir colocaremos a

referida questão com a sua resolução e um dos cinco problemas originários dela.

44

Problema 8 (ENEM 2017 - Prova Amarela). Os guindastes são fundamentais em can-

teiros de obras, no manejo de materiais pesados como vigas de aço. A ﬁgura ilustra

uma sequência de estágios em que um guindaste iça uma viga de aço que se encontra

inicialmente no solo.

Figura 13: Questão 174 ENEM 2017 - Prova amarela

Fonte: Prova ENEM

Na ﬁgura, o ponto O representa a projeção ortogonal do cabo de aço sobre o plano

do chão e este se mantém na vertical durante todo o movimento de içamento da viga,

que se inicia no tempo t = 0 (estágio 1) e ﬁnaliza no tempo t1 (estágio 3). Uma das

extremidades da viga é içada verticalmente a partir do ponto O, enquanto que a outra

extremidade desliza sobre o solo em direção ao ponto O. Considere que o cabo de aço

utilizado pelo guindaste para içar a viga ﬁque sempre na posição vertical. Na ﬁgura, o

ponto M representa o ponto médio do segmento que representa a viga.

O gráﬁco que descreve a distância do ponto M ao ponto O, em função do tempo,

entre t = 0 e tf, é

45

Resolução: Em um sistema de eixos ortogonais, representamos a direção do cabo de aço

no eixo vertical e a direção do chão no eixo horizontal. Seja AB = ł o comprimento da

barra de ponto médio M.

Figura 14: Sistema de eixos ortogonais

Observando as diagonais do retângulo OACB, construído a partir de um estágio

intermediário da barra, concluímos que AM = BM = OM = CM =

l
2

. Portanto, a

distância entre os pontos O e M é constante e igual à metade do comprimento da barra,

o que está representado no gráﬁco da alternativa (A) da questão.

46

Problema 9 (Proposto). Qual é trajetória do ponto M quando A vai de (0, 0) no estágio

I, até (0, ł), no estágio 3?

Resolução: Uma vez que OM =
l
2

centro O e raio

.

l
2

, constante, M percorre um arco de circunferência de

Figura 15: Resolução do problema proposto

47

5 Dados estatísticos das questões de matemática no

ENEM

O Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP)

disponibiliza anualmente os microdados referentes ao Enem com o objetivo de desenvolver

e disseminar avaliações e informações educacionais, já que os microdados permitem acessar

informações especíﬁcas, gerando análises mais aprofundadas por parte de pesquisadores,

jornalistas e gestores públicos, por exemplo.

Os microdados representam a menor fração de um dado e podem estar relaciona-

dos a uma pesquisa ou avaliação. A partir da agregação de microdados é construída a

informação. As bases de microdados estão organizadas de forma a serem compreendidas

por softwares especíﬁcos, o que agiliza o processo de tratamento e cálculos estatísticos. No

Brasil, o Instituto Nacional de Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira é o maior produtor

de microdados relativos a educação: Censo Escolar, Censo da Educação Superior, Prova

Brasil, Saeb e Enem são algumas das principais bases de microdados do INEP.

Segundo esclarecimentos do INEP, as informações são disponibilizadas no formato

".csv", que contém valores separados por delimitador com ponto e vírgula. Elas envolvem,

entre outros detalhes, as provas e gabaritos digitalizados, números sobre cada uma das

180 questões, desempenho individual com as notas e questionário respondido por cada

um dos participantes inscritos. Além disso, o documento conta também com uma espécie

de dicionário cujo arquivo está no formato ".ods"e foi criado para facilitar a compreensão

de termos técnicos, de forma a atender a política de dados abertos.

Para entender melhor a importância dessa publicação, podemos citar alguns usos

dos microdados do Enem para que se tome conhecimento da amplitude de análises que

esses dados permitem, como por exemplo:

• Os microdados do Enem, assim como outros dados abertos, permitem que a adminis-

tração pública faça avaliações cada vez mais eﬁcientes dos projetos implementados. É

justamente a partir da análise desses dados que o governo consegue decidir as áreas em

que são necessários mais ou menos investimentos. Em Educação, o grande acervo de da-

dos gerados pelos questionários e pelas respostas dos estudantes em provas como o Enem

e outras avaliações externas permitem que, a partir de devolutivas pedagógicas, sejam

priorizadas as áreas e assuntos mais urgentes.

48

• Pesquisadores de todo o Brasil podem usar os microdados do Enem para embasar suas

pesquisas nas mais diversas áreas. Um exemplo interessante é a pesquisa “Renda familiar

e escolaridade dos pais: reﬂexões a partir dos microdados do ENEM 2012 do Estado de

São Paulo.”, realizada pelo Professor André Pires, da PUC Campinas.

• Do ponto de vista pedagógico, as empresas de processamento de dados desenvolvem

plataformas que apresentam um acervo das questões e a vinculação com a Matriz de

Referência do Enem. Além disso, os professores por meio dessas ferramentas têm acesso

às prioridades de estudo, que são as habilidades e competências mais problemáticas. Os

gestores conseguem criar grupos de comparação regionais ou nacionais para contextualizar

os dados de sua escola. Assim, conseguem entender a relação do desempenho da sua

escola no contexto regional e nacional. Com isso, a coordenação e o corpo docente podem

planejar atividades e projetos mais eﬁcientes e com maior chance de sucesso.

• Os estudantes, como todos os cidadãos, têm direito aos dados abertos das avaliações

como o Enem. Isso garante que não houve qualquer tipo de manipulação das respostas

assinaladas. É uma forma de responder à responsabilidade de transparência no atendi-

mento às necessidades dos cidadãos. Os microdados do Enem, liberados e processados de

forma que as pessoas tenham acesso, permitem que se faça um acompanhamento e uma

avaliação da qualidade das decisões em Educação. Para os estudantes e candidatos que

fazem o exame, é uma forma de assumir uma postura politicamente ativa, um papel de

agente de transformação social através, justamente, da ﬁscalização do Ciclo das Políticas

Públicas.

A divulgação desses microdados do Enem pelo INEP proporcionou durante um

certo período a criação do Enem por Escola. Os Microdados do Enem por Escola contem-

plavam resultados das 11 edições do Exame Nacional do Ensino Médio (Enem), nas quais

foram calculadas as médias das escolas com participação de pelo menos dez estudantes.

O Enem por Escola foi divulgado de 2005 a 2015, sendo descontinuado em função da

inadequação do uso dos resultados como indicador de qualidade do ensino médio e o uso

inapropriado, feito pela mídia e alguns gestores educacionais, que buscavam ranquear as

escolas.

Vale salientar que os dados divulgados passaram a serem disponibilizados com res-

salvas e ﬁltros que permitem assim diversas comparações mais equilibradas entre diferentes

perﬁs de escolas.

49

Um levantamento feito nas provas do Enem no período de 2009 a 2018 pelo Sistema

Ari de Sá (SAS) permite que destaquemos os conteúdos abordados na prova de Matemática

e suas Tecnologias. Tal conhecimento dessa informação pode ser importante tanto para

o estudante que está se preparando para o Enem quanto para o professor, já que o aluno

pode tornar mais eﬁcaz o direcionamento dos seus estudos e o docente pode ministrar

aulas focadas nos assuntos que aparecem com uma maior frequência na prova do Enem.

Figura 16: Levantamento feito nas provas do Enem no período de 2009 a 2018

Fonte: Sistema Ari de Sá (Raio X do ENEM - 2009 a 2018)

50

6 A importância da prova de matemática no ENEM

O Enem utiliza uma metodologia chamada TRI (Teoria de Resposta ao Item),

modelo estatístico que permite que diferentes edições da prova sejam comparáveis. Na

TRI, leva-se em conta para o cálculo da nota não apenas o número de acertos do candidato,

mas o nível de diﬁculdade de cada item. Neste modelo, leva-se em conta também a

coerência das respostas do participante diante do conjunto das questões que formam a

prova. Por isso, o número de acertos não tem correspondência direta com a pontuação

ﬁnal.

Um dos mitos ao citar a TRI é aﬁrmar que as notas máximas e mínimas são sempre

de 0 a 1000. Isso não acontece, uma vez que a nota do candidato não está necessariamente

atrelada ao número de erros e acertos dele, e sim ao parâmetro de diﬁculdade da questão

e à coerência pedagógica do aluno. Isso signiﬁca que a nota é calculada levando-se em

conta a distribuição das questões na escala de diﬁculdade, como esquematizado abaixo:

Figura 17: Distribuição dos acertos e erros de dois candidatos

Fonte: Disponível em: https://foconoenem.com/numero-de-acertos-e-nota-do-enem/.
Acesso em: 12 agosto.2019

51

Segundo a TRI, um candidato que acerta mais questões difíceis do que fáceis é

considerado incoerente, porque a probabilidade de isso acontecer é muito baixa. Por isso,

conclui-se que ele chutou, o que diminui sua nota. Já uma prova considerada coerente,

dentro do esperado, é aquela em que o candidato acerta muitas fáceis, algumas médias

e poucas difíceis.

Isso explica porque alguns candidatos acertam o mesmo número de

questões e têm notas diferentes, ou porque alguns candidatos acertam menos questões do

que outros e obtêm notas maiores.

Normalmente, como não há questões que pressupõem proﬁciência muito baixas ou

muito altas para serem acertadas, a avaliação não consegue inferir a partir dos padrões

de resposta se um participante tem proﬁciência muito baixa (próxima de 0) ou muito alta

(próxima de 1000).

A partir do momento em que não existem questões muito fáceis ou muito difíceis,

não se pode aﬁrmar, mesmo que um aluno erre ou acerte todas as questões, que ele tem

nota 0 ou 1000, respectivamente. É mais comum ver notas mínimas mais altas que zero

e notas máximas menores que 1000.

Entretanto, caso haja itens que tenham parâmetros de diﬁculdade muito altos ou

muito baixos, as notas obtidas em um Exame com essas questões podem ultrapassar 1000,

como foi o caso da área de Matemática em 2015. No referido ano, o estudante do Piauí

Vitor Melo obteve 1008,3 na prova de Matemática e suas Tecnologias, sendo a maior nota

já registrada na história do Enem.

Dessa forma, as provas não possuem valores de mínimo e máximo ﬁxos: eles variam

de acordo com a posição dos itens na escala do Exame, escala esta que tem como referência

o ENEM de 2009 (o primeiro a adotar a TRI). A média dos alunos concluintes foi ﬁxada

como 500 e o desvio padrão (medida de dispersão) como 100. Dessa maneira, não há

máximos e mínimos que podem ser previamente calculados, pois eles dependem do nível

de diﬁculdade das questões que constituem a prova com relação à escala do exame de

2009.

A cada edição, o INEP divulga esses valores referentes a cada uma das áreas do

conhecimento (geralmente após a liberação dos resultados individuais). É importante

lembrar que as notas do Enem são atribuídas na escala de referência, o que permite a

comparabilidade das notas.

Apesar de a nota do Enem não ser calculada diretamente pelo número de acertos,

52

existe uma relação entre o número de acertos e a nota calculada pela TRI. Isso quer

dizer que um participante que teve um número de acertos alto terá nota alta no Enem, e

um participante que teve pouco acerto terá nota baixa, notas essas relacionadas com os

valores mínimo e máximo de cada prova.

Os exemplos e os gráﬁcos a seguir mostram a relação entre a nota da TRI e o número

de acertos de 300 participantes da prova do Enem 2011. Observe que se a nota da TRI fosse

exatamente o número de acertos, os pontos nos gráﬁcos estariam alinhados representando

uma reta. As variações desses pontos em relação à reta mostram que participantes com

o mesmo número de acertos podem ter notas diferentes no Enem. Note, no entanto, que

essa variação não é tão grande. Outra constatação que deve ser observada é a pontuação

da nota máxima alcançada em Matemática e suas Tecnologias pelos participantes em

comparação com a nota máxima obtida nas outras áreas do conhecimento.

• Ciências da Natureza e suas Tecnologias: o Participante 1 teve 6 acertos e sua nota

foi 300,8; o Participante 2 teve 19 acertos e sua nota foi 500,5 (lembrando que a nota

500 representa a nota média dos concluintes regulares do ensino médio de 2009), ou seja,

ele acertou menos da metade da prova e seu desempenho foi equivalente ao desempenho

médio dos concluintes regulares do ensino médio de 2009; e o Participante 3 teve 41 acertos

com nota 825,0 (a nota máxima, ou seja, para quem acertou 45 questões, foi 867,2).

Figura 18: Ciências da Natureza e suas Tecnologias

Fonte: Elaborado pela Daeb / Inep para Guia do Estudante.

53

• Ciências Humanas e suas Tecnologias: o Participante 1 teve 8 acertos e sua nota foi

279,4; o Participante 2 teve 24 acertos, mais da metade das questões, e sua nota foi 507,0;

e o Participante 3 teve 44 acertos e sua nota foi 784,4 (a nota máxima, ou seja, para quem

acertou 45 questões foi 793,1).

Figura 19: Ciências Humanas e suas Tecnologias

Fonte: Elaborado pela Daeb / Inep para Guia do Estudante.

• Linguagens, Códigos e suas Tecnologias: o Participante 1 teve 5 acertos e sua nota no

Enem foi 316,8; o Participante 2 teve 21 acertos e sua nota foi 498,9; e o Participante

3 teve 44 acertos e sua nota foi 756,1 (a nota máxima, ou seja, para quem acertou 45

questões foi de 795,5).

Figura 20: Linguagens, Códigos e suas Tecnologias

Fonte: Elaborado pela Daeb / Inep para Guia do Estudante.

54

• Matemática e suas Tecnologias: o Participante 1 teve 5 acertos e sua nota no Enem foi

330,6; o Participante 2 teve 15 acertos e sua nota foi 504,0. Já o Participante 3 teve 41

acertos e sua nota foi 878,7 (a nota máxima, ou seja, para quem acertou 45 questões foi

de 953,0).

Figura 21: Matemática e suas Tecnologias

Fonte: Elaborado pela Daeb / Inep para Guia do Estudante.

Considerando o número de acertos e o cálculo baseado na TRI, apresentaremos

tabelas com as notas mínimas e máximas obtidas pelos candidatos que ﬁzeram o Enem

por área de conhecimento, levando em conta os dados do Enem de 2009 a 2018 fornecidos

pelo Inep.

Tabela 4: Notas mínimas e máximas obtidas pelos candidatos que ﬁzeram o Enem por
área de conhecimento de 2009 a 2013

Área de
conhecimento
Ciências da
Natureza e suas
tecnologias
Ciências
Humanas e suas
tecnologias
Linguagens,
Códigos e suas
Tecnologias
Matemática e
suas Tecnologias

2009

2010

2011

2012

2013

Menores Maiores Menores Maiores Menores Maiores Menores Maiores Menores Maiores

263,3

903,2

297,3

844,7

265

867,2

303,1

864,9

311,5

901,3

300

887

265,1

883,7

252,6

793,1

295,6

874,9

299,5

888,7

224,3

835,6

254

810,1

301,2

795,5

295,2

817,9

261,3

813,3

345,9

985,1

313,4

973,2

321,6

953

277,2

955,2

322,4

971,5

Fonte: www.inep.gov.br

55

Tabela 5: Notas mínimas e máximas obtidas pelos candidatos que ﬁzeram o Enem por
área de conhecimento de 2014 a 2018

Área de
conhecimento
Ciências da
Natureza e suas
tecnologias
Ciências
Humanas e suas
tecnologias
Linguagens,
Códigos e suas
Tecnologias
Matemática e
suas Tecnologias

2014

2015

2016

2017

2018

Menores Maiores Menores Maiores Menores Maiores Menores Maiores Menores Maiores

330,6

876,4

334,3

875,2

316,5

871,3

298

885,6

362,5

869,6

324,8

862,1

314,3

850,6

317,4

859,1

307,7

868,3

387,2

850,4

306,2

814,2

302,6

825,8

287,5

846,4

299,6

788,8

318,8

816,9

318,5

973,6

280,2

1008,3

309,7

991,5

310,4

993,9

360

996,1

Fonte: www.inep.gov.br

A Matemática pode ser considerada uma grande aliada dos estudantes no Enem,

já que o bom desempenho nela costuma elevar a nota ﬁnal dos candidatos. Para ter uma

ideia da sua importância, ela é a única das áreas dos conhecimentos abordados que tem

45 questões exclusivas para tratar de seus assuntos e a única área cuja nota máxima já

ultrapassou os mil pontos.

56

7 Considerações Finais

O trabalho sobre o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) e a abordagem dada

à prova de Matemática e suas Tecnologias é muito importante pois faz uma análise da

evolução, desde a sua criação até os dias atuais, deste que é hoje o principal método de

ingresso nas instituições públicas de nível superior.

O resultado do ENEM serve para acesso ao Ensino Superior em universidades

públicas brasileiras por meio do Sistema de Seleção Uniﬁcada (SISU), assim como em

algumas universidades públicas portuguesas. A prova também é feita por pessoas com

interesse em obter bolsa integral ou parcial em cursos de graduação de faculdades parti-

culares que usam o Programa Universidade para Todos (PROUNI) ou para obtenção de

ﬁnanciamento do Fundo de Financiamento ao Estudante de Ensino Superior (FIES).

O Sistema de Seleção Uniﬁcada (SISU) foi desenvolvido pelo Ministério da Educa-

ção (MEC) para organizar e possibilitar que a maior quantidade possível de alunos usem

as suas notas do ENEM para entrar nas universidades públicas. Para tornar o acesso mais

amplo, as inscrições para o SISU são realizadas pela internet, assim como no PROUNI

e no próprio ENEM. Todos os alunos que tenham feito o exame podem participar do

sistema de seleção do SISU que acontece duas vezes ao ano.

Em relação à nota corte do SISU (nota mínima dos alunos para concorrer às vagas),

ela é variável e muda de acordo com o curso e universidade. Essa nota é determinada por

dois fatores principais: uma nota mínima estipulada pelas universidades e a quantidade

de candidatos.

Além de destacar a importância do ENEM e do SISU para a Educação Básica

Brasileira, este trabalho possuiu a missão principal de analisar a abordagem dada a prova

de Matemática e suas Tecnologias no ENEM.

A apresentação do método da Teoria de Resposta ao Item (TRI) objetivou expli-

car, usando uma linguagem simples e objetiva, este instrumento poderoso nos processos

quantitativos de avaliação educacional, pelo fato de permitir, inclusive, a construção de

escalas de habilidade calibradas.

A TRI é um conjunto de modelos estatísticos em que a probabilidade de resposta

a um item é modelada como função da proﬁciência (habilidade) do aluno (variável não

observável) e de parâmetros que expressam certas propriedades dos itens, com a proprie-

dade de que quanto maior a proﬁciência do aluno, maior a probabilidade de ele acertar o

57

item.

A introdução da TRI na avaliação brasileira trouxe muitas vantagens sobre o mé-

todo tradicional de avaliação. Colocando os itens em uma mesma escala, a TRI permite

estimar e comparar os resultados dos alunos, mesmo que eles respondam a itens diferentes.

As provas são normalmente construídas com a ﬁnalidade de avaliar algum traço

latente dos avaliados. Uma prova de matemática, por exemplo, costuma ser construída

para avaliar a proﬁciência do avaliado em matemática; uma prova de português é feita

para avaliar a proﬁciência em português; e assim por diante.

Esse processo é usado em grande parte das avaliações com propósito de seleção,

sendo que o escore do avaliado é calculado em cada área ou disciplina por meio da soma dos

pontos (teoria clássica) ou pela Teoria de Resposta ao Item (TRI). Essa última permite

interpretar pedagogicamente a escala, além de possibilitar comparações entre diferentes

edições das provas, desde que haja itens comuns entre elas ou um mesmo conjunto de

respondentes que tenham participado dessas diferentes edições.

O uso da TRI no cálculo dos resultados não altera a diﬁculdade da prova do ENEM.

A TRI não modiﬁca, signiﬁcativamente, a classiﬁcação dos participantes em relação ao

percentual de acertos. Contribui, sim, para detalhar melhor as notas, o que ajuda a evitar

grande número de empates. Aplicando ou não a TRI, o candidato mais bem preparado

se sairá melhor na prova.

As notas mínimas e máximas variam e dependem das questões da prova do ENEM

em cada área do conhecimento. Como as questões das provas não são as mesmas, em

cada ano, podemos ter notas mínima e máxima diferentes, sendo o INEP responsável pela

disponibilização dessas notas em todas as áreas do conhecimento.

O destaque dado a disciplina de Matemática na prova do ENEM foi um dos grandes

motivadores para o desenvolvimento desse trabalho, buscando assim fazer o levantamento

de dados estatísticos que justiﬁcassem que dentre todas as áreas do conhecimento, a

Matemática e suas Tecnologias pode ser considerada umas das que garante a pontuação

mais elevada ao candidato.

58

8 Referências

RABELO, Mauro. Avaliação Educacional:

fundamentos, metodologia e aplicações no

contexto brasileiro. COLEÇÃO PROFMAT. 1a edição. Rio de Janeiro: SBM,2013.

ANDRADE, D. F.; TAVARES, H. R.; VALLE, R. C. Teoria da Resposta ao Item: con-

ceitos e aplicações. São Paulo: Associação Brasileira de Estatística, 2000.

BARBETTA, Pedro. TREVISAN, Lígia. TAVARES, Heliton. AZEVEDO, TÂNIA C.

ARANTES DE MACEDO. Aplicação da teoria da resposta ao item uni e multidimensio-

nal. São Paulo, v. 25, n. 57, p. 280-302, jan./abr. 2014.

PASSOS, Marinez Meneghello. OLIVEIRA, Bruno Kerber. SALVI, Rosana Figueiredo.

As Questões de “Matemática e suas Tecnologias” do “Novo ENEM”: um olhar com base

na Análise de Conteúdo. Educ. Matem. Pesq., São Paulo, v.13, n.2, pp.313-335, 2011.

Klein, Ruben. Alguns aspectos da Teoria de Resposta ao Item relativos à estimação das

proﬁciências. Ensaio: aval. pol. públ. Educ., Rio de Janeiro, v. 21, n. 78, p. 35-56,

jan./mar. 2013.

IEZZI, Gelson. HAZZAN, Samuel. DEGENSZAJN, David. Fundamentos de matemática

elementar, 11: matemática comercial, matemática ﬁnanceira, estatística descritiva. 1a

edição. São Paulo: Atual, 2004.

Disponível em: <https://download.inep.gov.br/educacao_basicoa/enem/guia_participante

/2013/guia_do_participante_notas.pdf>. Acesso em: 20.07.2019

Disponível em: <https://guiadoestudante.abril.com.br/blog/dicas-estudo/veja-dicas

-para-aumentar-sua-nota-de-matematica-no-enem/>. Acesso em: 20.07.2019

Disponível em: <https://educacao.uol.com.br/noticias/2016/01/08/enem-candidato-

faz-mais-de-mil-pontos-e-tem-maior-nota-da-historia-entenda.htm>. Acesso em:

21.07.2019

Disponível em: <https://vestibular.brasilescola.uol.com.br/enem/enem-2018-notas

-maximas-minimas-sao-divulgadas/344576.html>. Acesso em: 21.07.2019

Disponível em: <https://www.somospar.com.br/e-possivel-tirar-mais-de-1000-no

-enem/>. Acesso em: 21.07.2019

59

Disponível em: <https://guiadoestudante.abril.com.br/enem/veja-as-notas-maximas

-e-minimas-do-enem-2017/>. Acesso em: 24.07.2019

Disponível em: <https://fisica.net/enem/notas-minimas-e-maximas-do-enem/?pdf=

4>. Acesso em: 24.07.2019

Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/component/content/article/418-noticias/

enem-946573306/72191-microdados-do-enem-por-escola-sao-divulgados-pela-primeira

-vez?Itemid=164>. Acesso em: 27.07.2019

Disponível em: <https://foconoenem.com/numero-de-acertos-e-nota-do-enem/>.

Acesso em: 27.07.2019

Disponível em: <https://guiadoestudante.abril.com.br/enem/como-estudar-matematica

-para-o-enem/>. Acesso em: 02.08.2019

Disponível em: <https://guiadoestudante.abril.com.br/enem/raio-x-do-enem-os-

conteudos-que-mais-caem-na-prova-desde-2009/>. Acesso em: 02.08.2019

Disponível em: < http://www.editorarealize.com.br/revistas/conedu/trabalhos/

TRABALHO_EV056_MD1_SA8_ID11067_17082016153340.pdf>. Acesso em: 02.08.2019

Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/component/content/article/418-noticias/

enem-946573306/72191-microdados-do-enem-por-escola-sao-divulgados-pela-primeira

-vez?Itemid=164>. Acesso em: 03.08.2019

Disponível em: <https://www.tuneduc.com.br/microdados-do-enem-praticas/>. Acesso

em: 03.08.2019

60

Anexos 1: Estatística

1. Conceito: A Estatística é parte da Matemática Aplicada que fornece métodos de coleta,

organização, descrição, análise e interpretação de dados, úteis nas tomadas de decisão.

2. Áreas da Estatística

• Estatística Descritiva

Diz respeito à coleta, organização, classiﬁcação, apresentação e descrição dos dados

a serem observados.

• Probabilidade

Está fundamentada na Teoria das Probabilidades; É o ramo da matemática que

estuda eventos com resultados possíveis, mas incertos.

• Inferência Estatística

Estuda formas de se concluir algo sobre as populações a partir de suas amostras.

3. Estatística Descritiva

• Medidas de Posição ou de Centralidade:

(i) Média Aritmética: Seja x uma variável quantitativa e x1, x2, . . . , xn os valores

assumidos por x. Deﬁne-se a média aritmética de x - indicada por x - como a divisão da

soma de todos esses valores pelo número de valores, isto é:

n(cid:88)

xi

x =

i=1
n

=

x1 + x2 + . . . + xn
n

(ii) Média Aritmética Ponderada: Seja x uma variável quantitativa que assume os

valores x1, x2,

. . . , xk com frequências absolutas respectivamente iguais a n1, n2, . . .,

nk. A média aritmética ponderada de x - indicada por x - é deﬁnida como a divisão da

soma de todos os produtos xi · ni (i = 1, 2, . . . , k) pela soma das frequências, isto é:

xp =

x1 · n1 + x2 · n2 + x3 · n3 + . . . + xk · nk
n1 + n2 + n3 + . . . + nk

k(cid:88)

xi · nk

=

i=1

k(cid:88)

nk

i=1

Lembrando que a frequência relativa (fi) é deﬁnida por fi =

, é possível também

ni
k(cid:88)

ni

i=1

61

expressar a média por:

k(cid:88)

x =

xi · fi = x1 · f1 + x2 · f2 + . . . + xk · fk

i=1

(iii) Mediana: Sejam x1 (cid:54) x2 (cid:54) . . . (cid:54) xn os n valores ordenados de uma variável

x. A mediana desse conjunto de valores - indicada por Me - é deﬁnida por:





Me =

X( n+1

2 ),

se n for ímpar

X n
2

2 +1)

+ X( n
2

,

se n for par

(iv) Moda: Seja x uma variável quantitativa que assume os valores x1, x2, . . . , xk,

com frequências absolutas iguais a n1, n2, . . ., nk, respectivamente. Se o máximo entre
n1, n2, . . ., nk é igual a nj, j ∈ {1, 2, . . . , k}, dizemos que a moda - indicada por Mo -

é igual a valor xj. Ou seja, a moda de um conjunto de valores corresponde ao valor que

ocorre mais vezes.

• Medidas de Variabilidade ou de Dispersão

(i) Variância: Seja x uma variável quantitativa que assume os valores x1, x2, . . . , xn

e x a média aritmética correspondente a esses valores. A variância desses valores - indicada

por Var(x) ou σ2 - é deﬁnida por:

n(cid:88)

(xi − x)2

σ2 =

i=1

n

=

((x1 − x)2 + (x2 − x)2 + . . . + (xn − x)2
n

(ii) Desvio Padrão: Sejam x1, x2, . . . , xn os valores assumidos por uma variável

x. Chamamos de desvio padrão de x - indicado por DP(X) ou σ - a raiz quadrada da

variância de x.

(cid:118)
(cid:117)
(cid:117)
(cid:117)
(cid:117)
(cid:116)

n(cid:88)

(xi − x)2

i=1

n

(cid:114)

=

σ =

((x1 − x)2 + (x2 − x)2 + . . . + (xn − x)2
n

62

