UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

DISSEMINAÇÃO DA MATEMÁTICA ATRAVÉS DAS REDES SOCIAIS

MÁRIO ANDRÉ NUNES RODRIGUES

MANAUS

2019

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

MÁRIO ANDRÉ NUNES RODRIGUES

DISSEMINAÇÃO DA MATEMÁTICA ATRAVÉS DAS REDES SOCIAIS

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação em Matemática da Universidade Fe-

deral do Amazonas, como requisito parcial para
obtenção do título de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Nilomar Vieira de Oliveira

MANAUS
2019

Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).

Ficha Catalográfica

R696d

Rodrigues, Mário André Nunes
   Disseminação da Matemática através das Redes Sociais / Mário
André Nunes Rodrigues. 2019
   48 f.: il. color; 31 cm.

   Orientador: Nilomar Vieira de Oliveira
   Tese (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) -
Universidade Federal do Amazonas.

   1. Matemática. 2. Redes Sociais. 3. Tecnologias Educacionais. 4.
TIC’s. I. Oliveira, Nilomar Vieira de II. Universidade Federal do
Amazonas III. Título

AGRADECIMENTOS

Primeiramente a Deus, por ter me dado inteligência, discernimento e a oportunidade de
realizar um sonho; além de estar comigo em todos os momentos, bons e ruins, durante esta
caminhada.

Aos meus pais, Iacolinda Nunes Batista e Max Eucrécio Batista Filho, por terem me dado
a oportunidade de ter uma boa educação escolar em meio a tantas diﬁculdades e também, uma
excelente educação moral para que eu fosse o homem que sou hoje, concluindo mais uma etapa
educacional da minha vida.

Á minha esposa, Maria Emanuela Benﬁca Takatani e os meus ﬁlhos, Mário Enzo Takatani

nunes e Mário Ícaro Takatani Nunes, por todo apoio e incentivo que recebi dentro do meu lar.

Á minha gestora Aurivânia Alves, por ter me dado a oportunidade de estudar e me ausentar

do trabalho durante as aulas, mesmo em meio às proibições que me foram feitas.

Ao meu orientador, Professor doutor Nilomar Vieira de Oliveira, por acreditar em mim,
mesmo sem ter conhecido direito, pela liberdade e ajuda na escolha do tema e também, pela
preocupação, incentivo e ajuda durante o processo de desenvolvimento do meu trabalho.

Aos meus grandes amigos de curso, que juntamente comigo, chegaram na reta ﬁnal e so-
maram forças para que pudéssemos concluir essa etapa de nossas vidas, mesmo passando por
excelentes momentos e alguns tristes pessoais: Anderson Braz de Santana, Anselmo Luís Cor-
rea da Silva, Artur Silva Lopes, Carlos Adalto Seixas Pantoja, Chayse Pinheiro Teixeira, Daniel
Sombra da Silva Filho, Everton de Araújo Moraes, Felipe Arantes, Gutemberg Leão Brasil, Her-
mínio Edson Maia Santana, Lucas da Costa Araújo, Luzely Coelho Ribeiro, Manoela Franco
da Silva, Marcelo Luiz Lopes Rocha, Maria Valdeida do Vale Cunha, Nílton Miguel da Silva,
Rosilei Cardoso Moreira, Valcineide dos Santos Malta.

RESUMO

Esse trabalho tem o objetivo de relacionar a atuação das mídias sociais e o processo educativo
(popular), apresentando a extraordinária evolução humana sob a óptica da tecnologia, espe-
cialmente sobre o boom das mídias sociais e o impacto que essas ferramentas trouxeram no
contexto educacional. Trata-se de uma pesquisa bibliográﬁca, quali-quantitativa e exploratória.
As estatísticas revelam que o número de internautas tem aumentado signiﬁcativamente no Bra-
sil, tornando o país um dos líderes em número de usuários de uma ferramenta virtual. Nesse
contexto, o momento é ideal para um estudo analítico e reﬂexivo a ﬁm de veriﬁcar como estão
sendo usadas as mídias sociais e de que maneira estão sendo integradas na realidade da educa-
ção (escolar). Se por um lado esta nova realidade assusta os docentes, por outro não podemos
ignorar que as novas gerações já nascem num contexto imagético e comunicacional que per-
mite ver os acontecimentos do mundo todo não importando o lugar que esteja. As políticas
públicas de educação devem contemplar as demandas emergentes de cada momento histórico.
Dessa forma, essa dissertação traz como contribuição evidÃancias que cabe uma preocupação
especial quanto Ã formação de professores para que haja um comprometimento responsável e
inteligente na utilização das novas tecnologias como ferramentas mediadoras para a qualiﬁcação
da aprendizagem. Além disso, podemos observar pela análise feita que essa mudança paradig-
mática aponta para resultados promissores de professores que conseguiram inserir criticamente
as mídias sociais nos espaços formais e informais do processo educativo.

Palavras-chave: Matemática, Redes Sociais, Tecnologias Educacionais, TIC’s.

ABSTRACT

The aim of this academic work is to relate social media and educational process (popular),
presenting the extraordinary human evolution from technology perspective, especially on the
social media boom and the impact that these tools brought in the educational context. This
is a bibliographical research, qualitative and exploratory. Statistics show that the number of
Internet users has increased signiﬁcantly in Brazil, making the country one of the leaders in the
number of users of a virtual tool. In this context, time is ideal for an analytical and reﬂective
study in order to verify how social media are being used and how they are being integrated into
the education (school) reality. If for one side this new reality scares the teachers, on the other
hand we can not ignore that the new generations are born in an imaginary and communicational
context that allows to see the events of the whole world no matter the place they are. Public
education policies must contemplate the emerging demands of each historical moment. Thus,
this dissertation brings as evidence evidence that there is a special concern regarding teacher
training so that there is a responsible and intelligent commitment in the use of new technologies
as mediating tools for the qualiﬁcation of learning. In addition, we can observe from the analysis
made that this paradigmatic change points to promising results to teachers who have been able
to critically insert social media in the formal and informal spaces of the educational process.

Keywords: Math,

Social Networks, Educational Technologies, TIC’s.

Lista de Figuras

4.1 Apresentação do perﬁl da professora Jaqueline Felício no Instagram. . . . . . .
. . . . .
4.2 Análise do alcance de uma postagem da professora Jaqueline Felício.
4.3 Apresentação do perﬁl proﬁssional do professor Daniel Rodrigues. . . . . . . .
4.4 Apresentação de algumas postagens do perﬁl Matemática para professores do
professor Daniel Rodrigues . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5 Análise do alcance de uma postagem do perﬁl Matemática para professores, do
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . .
4.6 Apresentação do canal Matemática Rio do professor Rafael Procópio.
4.7 Apresentação do canal Estude Matemática, do professor Gustavo Reis. . . . . .

professor Daniel Rodrigues.

32
32
33

33

34
34
35

1

Sumário

Introdução

1 REDES SOCIAIS E MÍDIAS SOCIAIS - O QUE SÃO E COMO UTILIZÁ-LAS

.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

Twitter
.
1.3.1
Instagram .
1.3.2
Linkedin .
.
1.3.3
1.3.4 Whatsapp .

NO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM.
.
1.1 O que são redes sociais?
1.2 O que são mídias sociais? .
1.3 Principais Mídias e Redes Sociais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4 Redes Sociais no Contexto Educacional
. . . . . . . . . . . .
1.5 O Papel do professor diante das novas formas de ensinar.
1.6 Tecnologias Digitais e a BNCC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Competências 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Competências 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.7 Tecnologias digitais e os PCN´s

1.6.1 Competências da Matemática

1.6.1.1
1.6.1.2

2 METODOLOGIAS DE APLICAÇÃO E UTILIZAÇÃO DAS REDES SOCIAIS

.

.

.

.

escolar.
.
.
2.2.1 Facebook .
2.2.2
.
2.2.3

NO CONTEXTO ENSINO-APRENDIZAGEM
. . . . . . . . . . . .
2.1 O porquê de integrar as redes sociais à realidade escolar.
2.2 Principais redes sociais e metodologias simples para sua utilização no ambiente
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Dicas e metodologias de interação das redes sociais com o ensino da Matemá-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fazer a mediação de grupos de estudo. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . .

tica na escola.
2.3.1
2.3.2 Disponibilizar conteúdos extras para os alunos.

.
.
Twitter
.
Instragram .

.
.
.
.

.
.
.
.

. .

. .

.

.

1

3
3
3
4
4
4
4
5
5
7
10
10
11
11
13

16
16

17
17
19
21

24
24
24

2.3.3
2.3.4 Elaborar um calendário de eventos.
2.3.5 Organizar um chat para tirar dúvidas.

Promova discussões e compartilhe bons exemplos . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 APLICABILIDADE DO RECURSO EDUCACIONAL ABERTO - REA

.
.
.
.

Instagram e a Educação .
3.1
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Vitrine de trabalho dos alunos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
.
3.3 Aluno da semana .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
3.4 Memórias da classe .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Figuras históricas .
.
.
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
3.6 Personagens literários .
3.7 Recomendações literárias .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.8 Passo a passo .
.
.
3.9 Caça ao tesouro .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.10 Ideias por escrito .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
3.11 Progresso do trabalho .

.
.
.
.

.
.
.

4 REDES SOCIAIS - DIVULGAÇÃO E DISSEMINAÇÃO DA MATEMÁTICA

4.1

.

.

. .

. .

Instagram .
.
4.1.1 @exatascomjaque
4.1.2 @matemáticaparaprofessores
.
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
.
.
.
4.2.1 Matemática Rio .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.2 Estude Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

.

4.2 Yotube .

Considerações Finais

25
25
25

26
27
27
27
28
28
28
28
28
29
29
29

31
31
31
33
34
34
35

36

INTRODUÇÃO

A Matemática está presente no cotidiano das pessoas, em todos os níveis de educação
escolar, e tem grande importância em outras áreas de conhecimento. Já foi observado que
interagir, contextualizar e interligar esses conhecimentos é uma estratégia de estímulo ao de-
senvolvimento individual e coletivo na construção do conhecimento. Portanto, há a necessidade
de ampliar e consolidar um espaço para discussão de suas potencialidades e desaﬁos, o que tem
sido promovido atualmente por muitos pesquisadores e educadores dentro de várias tendências
em Educação Matemática. A educação enfrenta muitas diﬁculdades, em particular, a Educa-
ção Matemática, que tem apresentado fraquíssimos índices estatísticos satisfatórios e grandes
fracassos. O professor entra nesse contexto tendo como função, assumir o papel de facilitar
a construção do conhecimento, ensinar o aluno e, ao mesmo tempo, tornar-se o agente princi-
pal da aprendizagem. No caso do ensino da Matemática, a utilização dos recursos, sobretudo
digitais, como softwares dinâmicos e os Ambientes Virtuais de Aprendizagem, representa a
possibilidade de fazer Matemática de forma reﬂexiva, construtiva e autônoma. Todo o aparato
tecnológico que está aos poucos sendo inserido no contexto escolar exige um desprendimento
maior por parte dos educadores que, ao inserirem tecnologias em sua prática docente, estarão
expostos a novos desaﬁos tanto no manuseio dessas tecnologias quanto nas interpretações e no
feedback dos alunos. O uso de recursos tecnológicos nas aulas de Matemática pode promover
alterações na estrutura da sala de aula e também na maneira de ensinar e aprender os conteú-
dos; nessa nova maneira de aprendizagem, também entram as publicações de dicas e desaﬁos
propostos aos alunos via plataformas digitais e mídias sociais, como por exemplo, Facebook,
Instagram, Twitter entre outros. Portanto, os professores precisam conhecer as possibilidades e
também os limites das tecnologias, estando preparados para utilizá-las como apoio ao processo
de ensino e aprendizagem. Com isso, as tecnologias digitais alcançam um patamar expressivo
na sociedade contemporânea. De acordo com Moran, em 2000, alunos curiosos e motivados
facilitam enormemente o processo, estimulam as melhores qualidades do professor e tornam-
se interlocutores lúcidos e parceiros da caminhada do professor-educador. Há alguns anos, as
redes sociais eram consideradas o futuro da Internet e, de fato, atualmente representam ampla
capacidade de comunicação e conexão social que possibilitam uma transição de informações de
escala considerável. Esse volume de informações está distribuído em diversos assuntos, como
notícias, curiosidades, dicas do cotidiano e também o dia a dia dos usuários e celebridades. Para
exempliﬁcar a mudança no tipo de informação que transita na rede é apresentado como exem-

1

plo o Twitter que, no início, eram postados pensamentos e o que um usuário estava fazendo em
determinado momento. Atualmente, são postadas notícias, informações essenciais e comunica-
ção direta com pessoas importantes. Praticamente todos os telejornais das principais emissoras
de televisão brasileira possuem perﬁs no Twitter, que deixam seus seguidores informados de
novidades na política, economia, esportes, entre outras. Muitos professores, de diferentes disci-
plinas, já utilizam as redes sociais para divulgar seu trabalho, disseminar o conteúdo da matéria
que leciona e com isso levar aos alunos aquela vontade e sede de conhecer mais, de melhorar
e potencializar os conhecimentos já adquiridos. Algumas questões, como por exemplo: Quais
os benefícios das redes sociais no ensino-aprendizagem? Como usar as redes sociais a favor da
escola? Como melhorar a interação entre professores e alunos? , entre outras, serão respondi-
das nas próximas páginas, utilizando professores nacionalmente conhecidos e que já utilizam
essas técnicas. No Capítulo 1, apresentamos a diferença entre mídias sociais e redes sociais,
bem como, o embasamento teórico via PCN´s e BNCC para utilização das mesmas em sala de
aula. No Capítulo 2, apresentamos as principais redes sociais e suas características principais,
que podem ser utilizadas no âmbito escolar. No Capítulo 3, mostramos a aplicabilidade e a uti-
lização das redes sociais no aprendizado da Matemática. No Capítulo 4, mostramos exemplos
de perﬁs e canais de professores de Matemática, que possuem muita adesão e participação dos
alunos em atividades propostas por esses professores, para uma melhor aprendizagem.

2

Capítulo 1

REDES SOCIAIS E MÍDIAS SOCIAIS -
O QUE SÃO E COMO UTILIZÁ-LAS NO
PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM.

Tanto o termo rede social como mídia social já existiam antes da Internet e nenhum deles
era tão usado como são nos dias de hoje. O fato é que por ambos serem antigos e estarem
sendo adaptados para a realidade da web, sofrem de algumas variações conforme alguém os
tenta explicar. As várias teorias dizem que são iguais e algumas que quase não têm ligações.
Mas tenhamos em mente que as deﬁnições podem variar, dependendo dos autores que estamos
usando como referência.

1.1 O que são redes sociais?

Uma rede social é um grupo de pessoas que têm algum nível de relação ou interesse mútuo.
Essa deﬁnição acabou ganhando um novo signiﬁcado na Internet, e o que já foi chamado de "re-
lationship site"(sites de relacionamento), hoje é conhecido como redes sociais. Esse signiﬁcado
que a Internet trouxe deveria ter sido adaptado e utilizado o nome de "redes sociais online", que
é justamente a proposta de serviços como Facebook e Instagram. Uma rede social baseado em
suas relações online com as pessoas que você tem alguma ligação e/ou interesse em comum.

1.2 O que são mídias sociais?

Também ganhou um novo signiﬁcado graças à internet. Também já chamado de "new me-
dia"(novas mídias) agora é conhecido como mídias sociais, que antes se referia ao poder de di-
fundir uma mensagem de forma descentralizada dos grandes meios de comunicação de massa,
agora é traduzido por muitos como: "Ferramentas online que são usadas para divulgar conteúdo
ao mesmo tempo em que permitem alguma relação com outras pessoas". Exatamente como

3

um blog, que ao mesmo tempo dissemina conteúdo e abre espaço para os leitores interagirem.
Logo, estas seriam ferramentas que tem como objetivo o compartilhamento de conteúdo, sendo
as relações o segundo plano.

É importante estar ciente de que cada uma dessas mídias tem suas próprias características.
Tomemos o Facebook como exemplo, é uma plataforma com a qual as pessoas mantêm um
perﬁl com uma determinada rede de relacionamento, onde postam fotos, notícias, vídeos, enﬁm,
tudo aquilo que acham interessante compartilhar com as outras pessoas. Ainda falando sobre
o Facebook, existe uma grande diferença entre perﬁl pessoal e FanPage. O primeiro trata-se
de um perﬁl comum, usado pela maioria dos internautas que tem conta na rede social. Já o
segundo, trata-se de um "perﬁlperﬁl"exclusivo, destinado principalmente para empresas, no
qual os amigos são substituídos por curtidas, e elas variam de acordo com os conteúdos que
estão sendo compartilhados no feed de notícias de um determinado "negócio". Nesse contexto
que surgem as ideias de compartilhamento exclusivo de conteúdos voltados para Matemática e
seus desaﬁos e técnicas de aprendizagem.

1.3 Principais Mídias e Redes Sociais

Além do Facebook, já citado acima, temos outras importantes mídias e redes sociais. Veja-

mos quais são e como podemos aliar e incluir a Matemática nelas:

1.3.1 Twitter

É o lugar perfeito para transmitir mensagens rápidas, curtas e que podem ter um grande
alcance. Também são utilizadas no Twitter as famosas hashtags (#), as quais são capazes de
deixar um assunto em evidência, e ainda fazer com que outros usuários tenham acesso a ele. A
Matemática pode ser utilizada no Twitter para evidenciar um assunto especíﬁco, viralizar um
desaﬁo ou até mesmo divulgar Provas e Olimpíadas exclusivas.

1.3.2

Instagram

O Instagram pode ser entendido através da máxima de que "Uma imagem vale mais que mil
palavras! Essa rede social é exclusivamente focada no compartilhamento de imagens, fazendo
uso também das hashtags, os quais possuem os mesmos objetivos que no Twitter. No Instagram
o ensino-aprendizagem da Matemática é potencializado, pois são facilitados os desaﬁos e dicas
dentro de uma imagem e, com isso, a assimilação do conteúdo a ser aprendido.

1.3.3 Linkedin

É usado, exclusivamente para troca de contatos proﬁssionais. Os usuários podem utilizar a
plataforma para deixarem seu currículo e procurarem empregos enquanto as empresas divul-

4

gam seus serviços e vão atrás de funcionários, quando necessário e onde a Matemática entra
aqui? Simples, por aqui ﬁca mais fácil de procurar parceiros para compartilhamento de ideias e
projetos voltados para a melhoria do ensino da Matemática.

1.3.4 Whatsapp

Embora não seja considerada rede social, o Whatsapp merece sua total atenção, pois é um
veículo de comunicação que está crescendo sem parar. Podemos criar grupos especíﬁcos das
mais diferentes áreas da Matemática e com estes compartilhar exercícios, materiais de estudo
e vídeo-aulas. Em síntese, para dirimir as dúvidas sobre a diferença entre mídia social e rede
social, a rede social nada mais é do que a relação que as pessoas mantêm umas com as outras
por meio de grupos, comunidades, perﬁs e etc. Já a mídia social é a plataforma que as empresas
fazem uso para se comunicar e passar informações e promoções para os usuários da rede. Uma
rede social é composta basicamente por três elementos: atores, conexões e o capital social.
Fazendo uma analogia com a estrutura de uma rede, tem-se os nós da rede, representados pelos
atores dos sistemas, e as arestas que interligam os atores, representadas pelas conexões.

1.4 Redes Sociais no Contexto Educacional

As redes sociais estão cada vez mais presentes no dia a dia das pessoas em todos os segmen-
tos da sociedade, e na educação não poderia ser diferente, porém este assunto ainda gera muita
discussão, pois as escolas proíbem o acesso dos estudantes alegando não ter nenhum aproveita-
mento pedagógico nessas ferramentas, o que é um grande engano. Mas temos que considerar
o fato que todos precisam aprender a utilizar esses recursos de forma adequada e responsável,
de forma que não coloque em risco a sua segurança e a de outros alunos, e a escola não deve se
abster dessa tarefa.

As escolas estão evoluindo de forma muito lenta, quando comparadas aos outros setores
sociais e não podem, portanto, impedir o acesso às redes sociais, temos que educar os alunos a
usarem bem essas ferramentas, com critérios e responsabilidade. Mesmo que essas redes não
tenham sido criadas para ﬁns educacionais, os professores já reconhecem o potencial delas para
o ensino.

A Internet está cada vez mais presente no sistema educacional e o uso das redes sociais deve
ser introduzido no processo pedagógico para romper as paredes da escola, para que aluno e pro-
fessor possam conhecer um mundo novo, novas culturas, realidades diferentes, desenvolvendo
a aprendizagem através do intercâmbio e aprendizado colaborativo.

A utilização de ferramentas tecnológicas na aprendizagem de conteúdos de ensino, promo-
vendo a participação e cooperação entre os alunos e tornando o aprendizado mais signiﬁcativo,
condiz com as propostas dos Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN (BRASIL, 1997), que
determinam como um dos objetivos do Ensino Básico que os alunos saibam utilizar diferentes

5

fontes de informação e recursos tecnológicos para adquirir e construir conhecimentos.

Dessa forma, a educação precisa atender às exigências da sociedade atual, propondo uma re-
visão dos tempos e espaços nas escolas que estimulam a compreensão, aﬁnal, conforme Valente
(1999, p. 35), "a realização de tarefas pode acontecer no mesmo local, porém em tempos dife-
rentes". Ao possibilitar o uso de tecnologias online, o professor estará proporcionando novas
possibilidades de aprender, de estabelecer conclusões, de atuar com autonomia, sem, necessari-
amente, estar preso ao espaço das "celas"de aula, como aﬁrma Schneider (2006).

Ao possibilitar o uso de ferramentas digitais online, o professor estará promovendo o le-
tramento de seu aluno, condição indispensável para o exercício da cidadania, pois, conforme
Kleiman (2006), as nossas atividades são realizadas no mundo social, em situações concretas,
e é através da linguagem, nas suas diferentes modalidades, que realizamos muitas das ações
que nos interessam. Tais situações determinam os tipos de atividades que podem ser realizadas
e as possibilidades de interação, utilizando-se da linguagem como troca entre os sujeitos em
sociedade (interacionista), o que implica na capacidade de criar ou construir contextos (cons-
trutivista). Sem essa capacidade de contextualizar, não seríamos capazes de agir em sociedade.
Assim, é inadiável integrar novas propostas de utilização dos recursos tecnológicos às prá-
ticas pedagógicas, fazendo do ambiente escolar um local de pesquisa, ensino e colaboração.
Porém, não basta propor pesquisas estéreis ao aluno, nas quais ele pouco ou nada consegue
assimilar, mas, corroborando com Almeida (2009, p. 82), é preciso ir além do acesso, inte-
grando signiﬁcativamente os recursos tecnológicos e midiáticos, "criando condições para que
alunos e demais membros da comunidade escolar possam se expressar por meio das múltiplas
linguagens, dominar operações e funcionalidades das tecnologias".

Para isso, é preciso planejamento e que o professor se torne, ele mesmo, usuário das ferra-
mentas disponíveis na Internet. Participar de comunidades e redes sociais é o primeiro passo
para essa apropriação, aﬁnal, é impossível utilizar com precisão uma ferramenta que não se
conhece. A partir da tentativa e erro, e da reﬂexão na ação, como estabelece Schön (2000),
novas possibilidades surgem, inclusive da troca de experiências com outros proﬁssionais, num
processo rico de aprender de forma colaborativa.

Inúmeras são as possibilidades de interação, de convergência de mídias diversas, de criação
e recepção hipertextuais oportunizadas pela Internet e, atualmente, muitas redes sociais online
conseguem agregar todos esses recursos, num só ambiente. Isso ocorre porque, conforme Re-
cuero (2009), redes são dinâmicas, estão em constante mudança, oportunizando atualizações
frequentes aos seus integrantes, operam em tempo real e dependem da cooperação entre os
integrantes para expandir.

Dessa maneira, redes sociais como Instagram, Twitter, Youtube e Facebook podem abrigar,
de forma positiva, diversas comunidades voltadas para o estudo, denominadas por Carvalho
(2009) de redes de aprendizagem online, onde seus integrantes interagem entre si, como sujeitos
do processo. Para tanto, é preciso que haja uma intencionalidade educativa, que promova trocas
positivas entre eles, gerando crescimento mútuo.

6

Essa intencionalidade diz respeito à existência de um objetivo educativo explícito, uma pro-
posta inicial para a aprendizagem e a presença de um ou mais professores envolvidos, como é
possível veriﬁcar na pesquisa desenvolvida.

1.5 O Papel do professor diante das novas formas de ensinar.

Já não é mais possível ignorar que celulares, tablets e computadores fazem parte da atua-
lidade. Na escola, os alunos também utilizam estas tecnologias para realizar pesquisas, jogar
e se comunicar, embora a maioria dos professores ainda saia da universidade sem a formação
adequada para lidar com esta nova realidade.

Mas quando o professor decide ousar e utilizar outras formas de ensinar, que não seja a aula
expositiva e tradicional, novas possibilidades se apresentam. O uso da tecnologia fomenta a
autonomia do aluno e, neste sentido, ele pode se sentir envolvido e incentivado pelas novas
formas de aprender e de colaborar com seus companheiros e professores.

Conﬁar no aluno: acreditar que ele é capaz de assumir a responsabilidade pelo seu processo
de aprendizagem junto conosco; assumir que o aluno, apesar de sua idade, é capaz de retribuir
atitudes adultas de respeito, de diálogo, de responsabilidade, de arcar com as consequências de
seus atos, de proﬁssionalismo quando tratado como tal, desenvolver habilidades para trabalhar
com tecnologias que em geral não dominamos, para que nossos encontros com os alunos sejam
mais interessantes motivadores.

Para melhorar a qualidade do ensino nas escolas é preciso investir na formação continuada
do professor. É de suma importância que o professor se sinta fortalecido, motivado sentindo-
se importante na sua proﬁssão, pois muitos proﬁssionais da educação encontram-se doentes,
desanimados, cansados, com autoestima baixa pela falta de reconhecimento proﬁssional. A
realidade hoje tem mostrado que há um desrespeito pelo professor por parte dos alunos, das
famílias e da sociedade em geral. Ao lado do direito do aluno aprender na escola, está o direito
do professor dispor de condições de ensino e do direito de continuar estudando.

É preciso mostrar como integrar os meios de comunicação na escola, dando sugestões de
como os professores podem se favorecer com o uso de software, Youtube, bibliotecas virtuais,
EaD, chats, etc.; tendo papel fundamental equilibrando ﬂexibilidade e organização em suas
mediações. No processo educacional o verdadeiro papel do professor é contribuir para que o
aluno interprete as informações, saiba relacioná-las e contextualizá-las. A função do professor
também é o de facilitador, aquele que organiza e coordena, é um mediador que procura atender
as necessidades individuais de seus alunos, ajudando-os a avançar em suas aprendizagens. O
uso das TIC pelos professores, como recurso no processo educativo, deve servir de inovação
pedagógica, mas para que isso ocorra, é fundamental que o professor tenha conhecimento sobre
as possibilidades do recurso tecnológico, para utilizá-lo como instrumento de aprendizagem.
Moran, advoga que os educadores precisam humanizar as tecnologias e mostrá-las como meios
e não como ﬁns.

7

Nesse mundo de intensa informação, temos o dever, enquanto professor, de sermos mais
um mediador do conhecimento, um problematizador do contexto da realidade que cada aluno
apresenta. Ele precisa construir e reconstruir o conhecimento a partir do que faz. Para isso, o
professor também precisa ser curioso, buscar sentido para o que faz e apontar novos sentidos
para o fazer dos alunos, deixando de ser um mero transmissor de saberes para ser um organi-
zador do conhecimento e da aprendizagem. Poderíamos dizer que o professor se tornou um
aprendiz permanente, um construtor de sentidos, um cooperador, e, sobretudo, um organizador
da aprendizagem. Não há ensino e aprendizagem fora da "procura, da boniteza e da alegria",
dizia-nos Paulo Freire (1997, p. 32). Só haverá prazer e sentido no conhecimento que construí-
mos quando houver beleza e ética na educação. Por isso, precisamos também nos perguntar e
saber o que, por quê, como, quando, onde, com quem e para que estamos aprendendo. Muitas
de nossas crianças e jovens chegam hoje à escola e às universidades, desmotivados, sem saber
por que estão aí. Não veem sentido no que estão aprendendo. Querem saber, mas não querem
aprender o que lhes é ensinado.

Nesse momento que surge o professor que constrói sentido, transforma o obrigatório em
prazeroso e seleciona criticamente o que devemos aprender. Esse proﬁssional transforma in-
formação em conhecimento porque o conhecimento é a informação que faz sentido para quem
aprende. Para ter qualidade de ensino é necessário que o aluno esteja aprendendo e é preciso que
ele saiba disso: é preciso ouvi-lo, envolvê-lo na construção do conhecimento só então haverá
uma mudança na educação. O fracasso de muitos projetos educacionais se dá por desconside-
rar a participação dos alunos. O aluno aprende quando o professor aprende; ambos aprendem
quando pesquisam. O professor aprende trabalhando e reﬂetindo sobre o seu trabalho. Como
diz Paulo Freire (1997, p. 32), "faz parte da natureza da prática docente a indagação, a busca, a
pesquisa". Para o professor obter um bom desempenho, ele deverá voltar a ser aluno, ou melhor,
permanecer sempre como aprendiz. Para melhorar a qualidade do ensino nas escolas é preciso
investir na formação continuada do professor.

A qualidade do ensino depende muito da qualidade do professor. O professor é um problema-
tizador e não um facilitador (no sentido de dar tudo pronto sem que o aluno precise demonstrar
empenho pela aprendizagem). Não há qualidade no ensino-aprendizagem sem uma postura de
interação professor/aluno. Precisa haver uma troca entre ambos para que ao surgirem dúvidas
os alunos se sintam motivados e incentivados a encontrar caminhos que os levem na busca por
soluções. A educação é de boa qualidade quando ela forma pessoas para pensar e agir com
autonomia. E isso deve começar já na família, na interação com o outro, quando ainda são
pequenos e deve continuar ao longo da vida. A inclusão de recursos digitais em sala de aula,
quando bem planejada, ajuda a aumentar a comunicação entre alunos e professores e, com isso,
qualiﬁca melhor o ensino. Para se formar bem, o professor precisa ter amor por ensinar, ter
compromisso, sentir-se feliz aprendendo sempre; precisa ter competência proﬁssional, isto é,
trocar ideias com seu aluno, mediar conﬂitos, saber pesquisar, organizar a sala de aula de forma
convidativa, atraindo o aluno para um espaço cheio de signiﬁcados para a sua aprendizagem.

8

Precisa ainda ser ético, dar exemplo, pois é fundamental na sua ação pedagógica. Ser hu-
milde, ouvir os alunos, trabalhar em equipe, ser solidário, mas pensando na realidade das esco-
las, isso ainda é possível? Queremos todos acreditar que existem meios capazes de contribuir
para melhorar a educação, pois estamos nos referindo a seres humanos que pensam e são ca-
pazes de mudar suas atitudes visando o bem estar de todos. É fundamental a capacitação dos
professores para trabalhar com as novas tecnologias, pois possibilita um repensar de suas práti-
cas pedagógicas fortalecendo a ação didático-pedagógica.

Na sociedade da informação a presença do computador faz a grande diferença na qualidade
da educação. Ele não só nos disponibiliza dados e informações, mas se tornou o principal
instrumento de comunicação e de formação de que dispomos. O computador é hoje, mais do
que qualquer coisa, um meio de comunicação. Ele é a principal tecnologia educacional com
a qual se ensina e se aprende e também, é um recurso disponível na maioria das escolas e
os professores não se dão conta disso. Os alunos já chegam com o pensamento estruturado
pela forma de representação propiciada pelas novas tecnologias e com isso utilizá-las é poder
aproximar-se das gerações que hoje estão nas escolas e que são os "nativos digitais". Com o
computador eliminam-se os intermediários na informação. A comunicação é direta, rápida e
colaborativa.

É do conhecimento geral que a educação é um processo adquirido em longo prazo e uns con-
juntos de fatores se associam para alcançar um bom resultado. Vivemos hoje numa sociedade
dinâmica, uma sociedade de múltiplas oportunidades de aprendizagem, chamada de sociedade
do conhecimento, uma sociedade de aprendizagem global, na qual as consequências para a
escola, para o professor e para a educação em geral, são enormes. É cada vez mais impor-
tante aprender a pensar autonomamente, saber comunicar-se, saber pesquisar, saber fazer, ter
raciocínio lógico, aprender a trabalhar colaborativamente, fazer sínteses e elaborações teóricas,
saber organizar o próprio trabalho, ter disciplina, ser sujeito da construção do conhecimento,
estar aberto a novas aprendizagens, conhecer as fontes de informação, saber articular o conhe-
cimento com a prática e com outros saberes integrando ensino e vida, conhecimento e ética,
reﬂexão e ação tendo uma visão de totalidade.

Não é possível hoje ensinar e aprender apenas presencialmente. A educação necessita explo-
rar as diversas tecnologias e diferentes linguagens, assim sendo a escola deixa de ser transmis-
sora de conhecimentos para ser cada vez mais gestora da informação globalizada. A educação
precisa construir e reconstruir saberes e conhecimentos socialmente signiﬁcativos. Portanto, a
escola tem o papel de articular a cultura, um papel mais integrador de pessoas, movimentos,
organizações e instituições e como estamos vivendo na era da informação, a escola possui o
papel de efetivamente, contemplar as necessidades de formação dos sujeitos.

Diante da rapidez com que a tecnologia se impõe nos dias de hoje é imprescindível que a
Escola, como instrumento fomentador dos futuros cidadãos, ﬁque alerta às inovações tecno-
lógicas. Com a informatização das escolas, a implantação de laboratórios de informática, a
inclusão digital contemplou além do acesso à internet, a utilização de editores de textos, plani-

9

lhas, softwares, jogos didáticos, orientados por professores capacitados.

A função do professor é promover um ensino de qualidade com conhecimento e apropriação
de seus objetivos e o dever da escola é o de assumir uma postura didática de comprometimento
com as novas tecnologias. A escola precisa assumir uma nova postura e oferecer ao aluno um
mundo de possibilidades e de conhecimentos. Deve promover novas formas de fazer educação
assumindo seu verdadeiro papel no processo ensino/aprendizagem possibilitando o desenvolvi-
mento humano, técnico e político. Precisamos nos libertar dos modelos antigos de educação e
reconhecer a necessidade que se faz de trazer a tecnologia digital para dentro da sala de aula,
para dentro do planejamento, só assim estaremos de fato buscando uma maneira de apresentar
o conhecimento de um novo jeito.

1.6 Tecnologias Digitais e a BNCC

Um dos assuntos que mais têm sido discutidos sobre a BNCC (Base Nacional Comum Cur-
ricular) é o desenvolvimento das 10 competências que irão se articular na construção de conhe-
cimentos, no desenvolvimento de habilidades e na formação de atitudes e valores dos alunos de
Ensino Básico. Mas você já sabe quais são as competências tecnológicas da BNCC?

O documento encara a Tecnologia como uma competência que deve atravessar todo o cur-
rículo de uma escola. Importante salientar que a tecnologia não é um objeto de estudo e deve
ser encarada como uma estratégia de ensino, em que a proposta é trabalhar como uma inter-
venção social que contextualize o uso da tecnologia ao conteúdo aplicado, desenvolvendo essa
que é uma das dez competências gerais citadas pelo documento. Um caminho é a mudança de
foco, como por exemplo, quando ensinamos programação, estamos vivenciando o processo de
aprendizagem, trabalhando com o desenvolvimento de habilidades como o raciocínio lógico, a
matemática e não o resultado ﬁnal.

1.6.1 Competências da Matemática

Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais disponíveis, para
modelar e resolver problemas cotidianos, sociais, de outras áreas do conhecimento, validando
estratégias e resultados.

Além das habilidades socioemocionais, muito debatidas, essas competências também se di-
ferenciam dos direcionamentos atuais de ensino. Nesse sentido, as novas relações de aprendiza-
gem por meio da tecnologia ganham espaço expressivo em duas entre dez delas. Enquanto uma
diz respeito ao digital como uma das linguagens a serem utilizadas, a outra foca totalmente no
aprofundamento de seu uso com senso crítico. Vale lembrar ainda que, quando consideramos o
uso dos meios digitais hoje, esses dois itens são, na verdade, apenas o reﬂexo de uma realidade
a qual o sistema de Ensino precisa se adaptar. A tecnologia não é de forma alguma novidade
para os alunos da Geração Z, nascidos entre 1995 e 2010, que hoje estão presentes nas salas de

10

aula.

Considerados nativos digitais, ou seja, pessoas que já nasceram lidando com os diversos
meios digitais e Internet no cotidiano, essas crianças e adolescentes pertencentes a Geração Z,
já não enxergam a realidade de maneira separada do mundo virtual. Para estes, mundo online e
off-line funcionam como camadas sobrepostas para assimilar conhecimentos, atitudes e relações
interpessoais. Hoje a BNCC apresenta dois itens que trazem a tecnologia como ferramenta para
o desenvolvimento de habilidades humanas. São elas:

1.6.1.1 Competências 4

Utilizar diferentes linguagens-verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita),corporal,
visual, sonora e digital, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e cientí-
ﬁca, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes
contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.

Aqui, o digital aparece como uma das diferentes linguagens que necessita ser utilizada de
forma híbrida a outras formas de comunicação. A competência relembra a importância de uma
experiência mais completa através de diferentes formatos de expressão e plataformas. Hoje o
ensino possui um foco maior na leitura e escrita, enquanto há tantas outras necessidades a se
pensar.

Também ﬁca nítido o quanto o digital não vem para substituir por completo a forma de se
comunicar dos alunos. É preciso que eles encontrem uma maneira de absorver e sintetizar o
conhecimento pelas diferentes linguagens, incluindo aquelas que são pouco exploradas, como a
corporal, porém com propósitos deﬁnidos de aplicação prática. O digital com certeza representa
uma dessas linguagens, apenas não é a única.

1.6.1.2 Competências 5

Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma
crítica, signiﬁcativa, reﬂexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para
se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.

Já a quinta competência que se segue à anterior, foca na tecnologia digital de maneira mais
especíﬁca. Ao entender sua abrangência e inevitabilidade nas mais diversas circunstâncias, o
item apresenta um objetivo de seu uso acompanhado de entendimento e responsabilidade.

Aﬁnal, por maior que seja o senso de interatividade aparente, desenvolver o próprio protago-
nismo não só daquilo que chega, como do que é assimilado e transformado, é um dos grandes
dilemas em uma era de excesso de informações e fontes tendenciosas que se apoiam no conceito
de viralização.

Em essência, os dois itens têm forte ligação com as novas maneiras de se assimilar informa-
ção e se expressar com objetivos que impactem não só a realidade individual como a coletiva.

11

Isso porque ao se pensar que a tecnologia possui uma cultura fortemente atrelada à internet e
às interações em rede, as consequências do seu bom e mal-uso são facilmente ampliﬁcadas, o
que reforça ainda mais a urgência da temática pelo viés do senso crítico que apresentam as duas
competências da BNCC.

A) Recursos

O primeiro passo rumo à uma transformação tecnológica no ensino é o recurso. Não ape-
nas de equipamentos eletrônicos como computadores e tablets, mas também de serviços
como internet de qualidade.

Um ponto que se torna sensível, já que depende de fatores ﬁnanceiros e reforça as dife-
renças entre ensino privado e público, por exemplo. Especialmente pensando na realidade
do ensino público e na falta de estrutura dessas escolas no Brasil, estamos falando de um
momento em que a necessidade de uma estrutura tecnológica é evidenciada.

O que não se pode confundir é o recurso com a metodologia de ensino e o próprio en-
tendimento de uso que é reforçado pela BNCC. O recurso é primordial, mas não se vale
por si só. Salas com os melhores equipamentos não irão garantir a efetividade de um uso
reﬂexivo, caso não haja professores qualiﬁcados para tal, assim como metodologias que
reforcem determinadas habilidades.

B) Metodologias

Enquanto os recursos dizem respeito à equipamentos, a metodologia diz respeito ao for-
mato. Hoje os meios digitais representam uma inﬁnidade de possibilidades que precisam
ser ﬁltradas e adaptadas às realidades de ensino.

Nesse sentido um dos temas mais debatidos é o formato EAD (Ensino à Distância) en-
quanto apoio ao aprendizado em sala de aula. Em paralelo, existem também aplicativos
e plataformas que podem ser usados até dentro da escola, onde o próprio material didá-
tico pode estar incluso. Um dos pontos positivos é o maior nível de interatividade, que
permitem aos alunos explorar elementos visuais, sonoros e até sinestésicos.

Em última instância também se discute o uso livre da internet em função de pesquisas
e estudos. O próprio modelo autodidata de pesquisa que a internet estimula abre espaço
para a discussão do uso do celular em sala de aula de forma mais independente por parte
dos alunos.

Num mundo de constantes transformações, novidades também surgem a todo momento e
precisam ser adaptadas conforme as necessidades. De acordo com o especialista em edu-
cação e tecnologia Marc Prensky, existem duas formas de envolver a tecnologia no setor,
uma "trivial"e outra "poderosa". Segundo ele: "A primeira é fazer as mesmas coisas que
sempre ﬁzemos, em novas formas - sempre escrevemos, agora temos um blog ou usamos
teclado. Eu chamo de trivial, não porque não é importante, mas porque já fazíamos an-
tes. E há as coisas que não podíamos fazer, que chamo de poderosas", explicou citando

12

chamadas de voz por IP, tweets, impressão 3D, inteligência artiﬁcial, jogos, simulações e
robótica entre as formas "poderosas"de a tecnologia inﬂuenciar a educação.

C) Entendimento e Uso

Tanto os recursos quanto as metodologias devem ser guiados por propósitos de aprendi-
zagem, que são justamente os pontos trazidos pela BNCC. Aﬁnal a capacidade reﬂexiva
por parte dos alunos é o que fundamenta o uso das tecnologias com coerência.

Aqui vale o reforço de que os impactos da comunicação digital se expandem para a vida
pessoal e proﬁssional muito além das salas de aula. A maneira como os estudantes de
hoje enxergam essas relações com certeza terá consequências mais profundas em hábitos
que hoje são muito mais espontâneos do que guiados.

Como começar?

Antes de entender quais mudanças fazer na sua escola, entenda os propósitos apresentados
pela BNCC quanto à tecnologia. Apesar de não representarem nenhuma regra deﬁnitiva para os
currículos, funcionam como norteador de atuação por meio das competências. Nesse contexto,
cabe a analise recursos e metodologias que atendam a essas necessidades e de que forma eles
se integram inclusive a outras competências da BNCC.

Além disso, é possível fazer questionamentos como por exemplo: como usar as tecnologias
para estimular habilidades socioemocionais nos alunos? No entanto, o mais importante é en-
tender que as tecnologias digitais precisam fazer parte do ensino como parte integrante de uma
cultura digital que integra esses 3 pilares, não apenas enquanto aparelhos e funções, mas como
meios para um desenvolvimento mais ativo e relevante de criação e comunicação na sociedade
atual.

1.7 Tecnologias digitais e os PCN´s

Com objetivos de ter uma formação para a cidadania democrática e apresentar uma proposta
nacional para a construção de uma base única para o ensino fundamental de 1aa 8asérie. O
PCN tinha como orientação a seguir nos currículos escolares do país, por isso foi criado os
Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN nos anos de 1997 e 1998, em seguida em 1999 foi
disposta para o ensino médio pelo Ministério da Educação e Desporto - MEC.

O PCN foi desenvolvido para suprir uma necessidade que o ensino no Brasil possui em ter
autonomia para poder trabalhar os conteúdos nas escolas, conforme a necessidade e regiona-
lidade e o contexto em que a escola estava inserida. Esses conteúdos bases precisavam ser
trabalhados por etapas, onde o aluno no ﬁnal de cada etapa, como no ensino fundamental ou no
ensino médio, obtivessem certos conhecimentos necessários para o exercício da cidadania, até
mesmo para estar preparado para a vida proﬁssional.

13

Com a criação do PCN o governo tinha como objetivo garantir que todos os alunos, em
qualquer lugar do país pudessem usufruir, de um conjunto básico de conhecimento, ofertado
pelas escolas. O PCN não é uma regra disponibilizada pelo MEC para as escolas e professores,
mas sim, parâmetros e diretrizes que servem como base para a educação brasileira. A partir do
ﬁnal da década de 90 e início do século 2000, o PCN também começou a se adequar, devido ao
desenvolvimento das tecnologias no país, pois a tecnologia começou a fazer parte do trabalho,
dos estudos e de pesquisas de todo o território nacional brasileiro.

O envolvimento da informática e das novas tecnologias transformou toda a sociedade mun-
dial, desde a comunicação, formas de transmitir informação, formas de realizar tarefas pro-
ﬁssionais e tarefas domésticas, devemos observar que todas essas mudanças são necessárias e
não podemos fugir dela, mas sim, entender, conhecer e estudar como utilizar as tecnologias de
forma a agregar nosso trabalho, no desenvolvimento de aulas mais dinâmicas e produtivas.

A inserção das novas tecnologias no ensino no Brasil é um avanço muito importante, pois
irá contribuir para um ensino de qualidade, pois a informática serve como suporte para o ensino
e aprendizagem, essa aprendizagem, podemos nos referir aos proﬁssionais da educação e seus
alunos. O ensino da informática no ensino médio, conforme o PCN deve tratar de temas, conteú-
dos sobre os Códigos e suas Tecnologias, Ciência da Natureza, Matemática e suas Tecnologias,
Linguagens e Ciências humanas e suas Tecnologias, com objetivo de servir como diretrizes para
o desenvolvimento do projeto para o ensino de informática nas escolas brasileiras.

O ensino da Matemática tem passado, ao longo dos anos, por sucessivas reformas. Mesmo
assim, o fracasso escolar matemático continua. No momento em que as Secretarias Municipais
e Estaduais de Educação se esforçam para absorver e se adequar às novas normas vigentes,
os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s) desempenham importante papel. O objetivo
desse artigo é destacar algumas de suas ideias básicas, relacionadas com a Matemática e trazer
algumas reﬂexões sobre as mesmas.

É importante destacar que a Matemática deverá ser vista pelo aluno como um
conhecimento que pode favorecer o desenvolvimento do seu raciocínio, de sua sensi-
bilidade expressiva, de sua sensibilidade estética e de sua imaginação. [13]

Nos cursos e oﬁcinas nas quais tenho trabalhado nos últimos meses sinto um clima de inqui-
etação (e, porque não dizer, por vezes até angústia) por parte dos(as) professores(as), superviso-
res(as) e outros responsáveis pela educação do município ou da escola onde estou trabalhando.
Algumas perguntas têm sido constantemente feitas: aﬁnal, o que trazem de novo os Parâme-
tros Curriculares Nacionais (PCN’s) em Matemática? Em que aspectos diferem do que vimos
trabalhando? Mudam os conteúdos apenas? Muda a ordem em que são trabalhados? Vale a
pena mudar nosso modo de ensinar quando não estamos seguros(as) de como fazê-lo? Por onde
começar a mudar?

Como se vê, de certo modo, os PCN’s já estão conseguindo alcançar, em parte, seus obje-
tivos, isto é, estão desacomodando o(a) professor(a), fazendo-o(a) parar para reﬂetir sobre sua
prática pedagógica, que é o primeiro passo para uma eventual mudança na mesma.

14

As ideias básicas contidas nos Parâmetros Curriculares Nacionais em Matemática reﬂetem,
muito mais do que uma mera mudança de conteúdos, uma mudança de ﬁlosoﬁa de ensino e
de aprendizagem, como não poderia deixar de ser. Apontam para a necessidade de mudanças
urgentes não só no que ensinar mas, principalmente, no como ensinar e avaliar e no como
organizar as situações de ensino e de aprendizagem.

O papel da Matemática no Ensino Fundamental como meio facilitador para a estruturação
e o desenvolvimento do pensamento do(a) aluno(a) e para a formação básica de sua cidadania
é destacado."...é importante que a Matemática desempenhe, equilibrada e indissociavelmente,
seu papel na formação de capacidades intelectuais, na estruturação do pensamento, na agiliza-
ção do raciocínio dedutivo do aluno, na sua aplicação a problemas, situações da vida cotidiana
e atividades do mundo do trabalho e no apoio à construção de conhecimentos em outras áreas
curriculares. "E mais adiante: "Falar em formação básica para a cidadania signiﬁca falar em
inserção das pessoas no mundo do trabalho, das relações sociais e da cultura, no âmbito da so-
ciedade brasileira. Ao referir-se à pluralidade das etnias existentes no Brasil, à diversidade e à
riqueza do conhecimento matemático que nosso(a) aluno(a) já traz para a sala de aula, enfatiza-
se nos PCN’s que o ensino da Matemática, a par da valorização da pluralidade sociocultural
do(a) educando(a), pode colaborar para a transcendência do seu espaço social e para sua parti-
cipação ativa na transformação do seu meio.

15

Capítulo 2

METODOLOGIAS DE APLICAÇÃO E
UTILIZAÇÃO DAS REDES SOCIAIS NO
CONTEXTO
ENSINO-APRENDIZAGEM

2.1 O porquê de integrar as redes sociais à realidade escolar.

As crianças e os jovens que estão hoje em fase escolar já nasceram na chamada "Era Digital"e
não conhecem o mundo sem o uso das tecnologias. No dia a dia desses estudantes, dispositivos
como tablets e smartphones são itens essenciais para que consigam manter-se conectados e
interagindo com seus colegas, reais e virtuais.

Diante desse panorama, as redes sociais são o principal atrativo para os nativos digitais.
De acordo com a pesquisa Digital in 2016, da We Are Social, o Facebook e o Whatsapp são
as mídias mais utilizadas pelos brasileiros. O Facebook lidera o ranking com 103 milhões de
usuários no país. Já o aplicativo de troca de mensagens instantâneas Whatsapp, é utilizado por
aproximadamente 30% da população.

Esse comportamento cada vez mais enraizado vem mudando, também, a relação das insti-
tuições de ensino com as tecnologias. Mas, a combinação entre alunos e redes sociais atrapalha
o desempenho escolar? Os colégios devem proibir o uso desses recursos em sala de aula? É
possível unir as redes sociais ao processo de ensino-aprendizagem?

Com a presença cada vez mais frequente dos dispositivos móveis dentro do ambiente escolar,
pais e educadores lidam todos os dias com a seguinte dúvida: proibir o uso de celulares na escola
ou conscientizar os alunos para o uso adequado?

Existem leis estaduais e municipais que proíbem o uso dos aparelhos em sala de aula em
instituições públicas de ensino. Mas há muitos debates sobre a efetividade dessa proibição.
Quando pensamos em uma educação de excelência, logo associamos com um processo de

16

ensino-aprendizagem que leve em conta as vivências dos alunos, tornando o ato de aprender
mais signiﬁcativo e próximo da realidade dos jovens.

Sendo assim, proibir a utilização dos smartphones e redes sociais no colégio abre um grande
abismo entre a realidade que a criança e o jovem vive em casa com a que lhe é oferecida na
escola. É por isso que um dos grandes desaﬁos da educação no século XXI é o de ensinar aos
estudantes os momentos adequados de utilizar o celular na escola, enfatizando que em algumas
ocasiões é necessário deixar o dispositivo de lado e focar sua atenção na aula.

Uma alternativa interessante e igualmente complexa é a de integrar essas ferramentas ao
processo educacional. As mídias sociais podem, por exemplo, serem incorporadas como uma
plataforma para a troca de informações e aproximação do professor com os alunos. Porém, para
que os estudantes entendam que os objetivos dessas ferramentas mudam um pouco dentro do
ambiente escolar, é importante que os professores deﬁnam regras e combinados para o uso des-
ses dispositivos na escola. Essa aproximação com o cotidiano dos estudantes ajuda a criar um
elo de conﬁança entre os jovens e os educadores, além disso, os problemas de uso inadequado
de celulares e redes sociais na escola passam a ser cada vez mais pontuais e deixam de com-
prometer o progresso da aula. Mas para chegar a esse consenso é necessário que os professores
estejam preparados, pois para que a combinação alunos, escola e redes sociais seja saudável e
promova uma aprendizagem signiﬁcativa, é necessário empenho e formação dos educadores.
E nessa tarefa de conscientizar os alunos, os pais também têm um papel importante e podem
trazer esse tema para ser conversado em casa.

2.2 Principais redes sociais e metodologias simples para sua

utilização no ambiente escolar.

2.2.1 Facebook

O Facebook é uma rede social que permite conversar com amigos e compartilhar mensagens,
links, vídeos e fotograﬁas. A ferramenta criada em 2004 pelos americanos Mark Zuckerberg,
Dustin Moskovitz, Chris Hufghes e o brasileiro Eduardo Saverin, também permite que você
receba as novidades das páginas comerciais das quais gostar, como veículos de comunicação ou
empresas.

Ao entrar no Facebook, é aberta uma página para um cadastro inicial e gratuito, que pede
nome, sobrenome, email, sexo, data de nascimento e uma senha. Depois que sua conta for
criada, a rede social sugere que você localize seus amigos que já estão cadastrados por meio
dos seus contatos do seu email. Para que essas pessoas encontradas possam fazer parte do seu
grupo de amigos, você deve pedir uma autorização para adicioná-las, assim como as pessoas
devem pedir conﬁrmação sua para entrar na sua rede. O Facebook ainda permite que você envie
um convite por email para as pessoas da sua lista que ainda têm perﬁs na rede.

17

Para editar o seu perﬁl, preencha as informações básicas, como cidade, sexo, data de nasci-
mento e idiomas. Em foto de perﬁl, você deﬁne a imagem da sua página, como uma foto pessoal
copiada de seus arquivos ou tirada com uma webcam. Você pode acrescentar outras fotos em
álbuns e mais informações no seu perﬁl, como onde trabalha e estuda, além de detalhar gostos
pessoais. Com exceção das informações básicas e da foto do perﬁl, a privacidade de tudo que
você publicar em sua página é opcional.

No centro da sua página inicial no Facebook, aparece o "Feed de notícias", ou seja, as atu-
alizações dos seus amigos, os links que eles divulgam, os vídeos, as notícias e etc. Você pode
comentar cada item ou clicar no botão "curtir"para demonstrar que gostou daquele conteúdo.
Da mesma forma, o que você divulgar no campo "O que você está pensando"pode aparecer no
"feed de notícias"deles. Quanto mais um conteúdo for curtido ou comentado, mais aparece para
as pessoas da sua rede. Além do feed, cada usuário tem o seu mural, que aparece ao clicar
sobre seu nome, informando o que foi curtido, recomendado, publicado e quem foi adicionado
recentemente. Todas as suas ações aparecem nessa página, em ordem cronológica, da última
para trás.

Se não quiser trocar mensagens publicamente com seus amigos nos murais deles, você pode
conversar em particular com um ou um grupo com as "Mensagens"e tudo que for escrito por
todos aparecerão na mesma janela. Outra maneira de se comunicar é o bate-papo que possi-
bilita a troca de mensagens instantâneas com as pessoas que estão online, status indicado por
uma bolinha verde, na coluna esquerda da sua página inicial. Os aplicativos do Facebook são
ferramentas que permitem criar eventos, fazer listas de vídeos, integrar o que publicar no Twit-
ter e no Youtube. Além disso, existem ferramentas de interação criadas por outras empresas ou
pessoas, como jogos e testes temáticos e até brincadeiras enviadas aos amigos.

Muitas empresas têm uma página própria na rede social para divulgar notícias, novidades e
interagir com as pessoas que gostam de seus produtos. Ao curtir uma página, estas recebem em
seu "Feed de notícias"o que for publicado.

Uma ferramenta comum nos sites, sobretudo nos jornalísticos, é a caixa de "Atividade Re-
cente", que aponta links para reportagens, vídeos e outros conteúdos do site comentados ou cur-
tidos no Facebook. Pode-se também encontrar em muitos sites a caixa de "Recomendações",
que oferecem indicações personalizadas para quem visita essa página, considerando todas as
interações feitas pela sua rede nele.

Para sugerir-se aos contatos uma página interessante, pode-se procurar os botões "Recomen-
dar"ou "Curtir"e clique. Se ela não tiver nenhum botão relacionado ao Facebook, use a caixa
"Compartilhar"da sua página inicial na rede, pode-se escolher o tipo de conteúdo (status, foto,
link ou vídeo) e copiar o link. As informações desse conteúdo são carregadas automaticamente,
mas pode-se editá-las.

Algumas ações que os professores podem fazer utilizando o Facebook de modo que ajude os
alunos com um determinado assunto trabalhado em sala de aula, e também, o estimule a estudar
mais e procurar novos desaﬁos dentro da matéria estudada:

18

• Criar grupos com sua turma para postar informações, avisos e dicas.

• Compartilhar conteúdo multimídia relacionado aos temas trabalhados em sala de aula.

• Usar a rede social como um canal de jornalismo estudantil e com isso, criar uma página

para que os alunos postem novidades sobre projetos e eventos da escola.

• Fazer o seu próprio quiz para que os alunos possam interagir com os conteúdos das aulas.
O próprio Facebook tem algumas ferramentas que facilitam essa tarefa, como o aplicativo
Quiz Maker.

• Estimular os alunos a postarem resenhas de livros e resumos de estudos no grupo da

classe; isso pode ajudar no desenvolvimento de projetos de revisão.

• Criar e compartilhar desaﬁos voltados para o assunto trabalhado durante uma determinada

semana e oferecer uma pontuação, a qual será acrescida em sua nota.

2.2.2 Twitter

O Twitter é uma rede social que permite enviar e receber mensagens curtas. A ideia veio dos
amigos Biz Stone, Jack Dorsey e Evan Willians, dos Estados Unidos, que queriam compartilhar
entre eles comentários gerais sobre suas rotinas. Em meados de 2006, surgiu então a ferramenta
que mistura características de uma rede social com a objetividade de uma mensagem de texto
de celular.

O primeiro passo para entrar na rede é a inscrição gratuita, feita em "Sign Up". Para isso,
informe seu nome completo, escolha um apelido, uma senha e informe seu email. Caso o
apelido escolhido já pertença a outra, o sistema impede sua inscrição, mas basta trocá-la até que
encontre um disponível. Para deixar a página mais personalizada, escolha uma foto para seu
perﬁl.

Em português, "to wit" signiﬁca o ato das aves de gorjear, cantar notas rápidas. Essa era a
ideia que inspirou o nome da rede social: a emissão de sons curtos. E as mensagens postadas
na rede devem ser curtas mesmos - os tuítes (tweets), como são chamados os textos publicados,
têm um limite máximo de 140 caracteres. Para escrever o que você está pensando, use o campo
"What’s happening?".

Outro verbo que nasceu com o Twitter é o retuíte. Essa palavra se refere à reaplicação de
uma mensagem para sua lista de seguidores, dando crédito para a pessoa que a escreveu. Para
ver quais mensagens suas foram retuitadas, o que você retuitou e o que o outros têm retuitado,
clique em "Retweets".

Como fazer para divulgar uma página de internet se, à vezes, só o endereço dela já ocupa
mais de 140 caracteres? Para resolver essa questão, sites criaram um serviço que os encurta. O
Migre.me e o Twixar.com, por exemplo, permitem que você copie a URL e gere um endereço
menor, que o redireciona para o link do site desejado.

19

Sua rede é composta pelos seus seguidores, que recebem automaticamente seus tuítes, e pelas
pessoas que você segue para saber o que estão dizendo. Diferentemente de outras redes sociais,
como o Facebook, não há necessidade de reciprocidade para seguir alguém ou ser seguido. No
entanto, você pode optar por não ser seguido por algumas pessoas, bloqueando seus tuítes para
elas. Essa ação também impede o recebimento dos tuítes de quem foi vetado.

Hashtag é o símbolo "#"acompanhado de uma palavra, usado para repercutir um termo a
um grupo de pessoas que procura na busca do Twitter. Por exemplo, se escrever #matemática e
outras pessoas ﬁzerem o mesmo, esse termo é marcado, tem sua relevância aumentada, e se for
buscado, é relacionado com todos os outros tuítes que o contém.

Também conhecidos como TT, "trending topics" ou "trends" são os assuntos mais comen-
tados na rede social, servindo como medidores de popularidade de um fato ou de um termo.
É muito comum que um TT esteja associado a uma "hashtag". O Twitter sempre lista as dez
expressões mais usadas naquele momento no mundo e permite que se ﬁltre por país.

A linha do tempo ("timeline") exibe todos os comentários escritos por quem você segue em
tempo real, em ordem cronológica, da mais recente para a mais antiga. Para saber em quais
tuítes você foi mencionado, olhe a lista "@mentions". ao escrever uma mensagem para um
usuário, você pode usar o símbolo "@", acompanhado do username dele, e seu tuíte aparecerá
no "@mentions" da página dele. Você pode localizar os tuítes sobre um assunto por meio da
busca. Se for um termo sobre o qual você sempre quer saber as novidades, o Twitter permite
que você o salve, já as listas ajudam a organizar grupos com os perﬁs que você segue, de
acordo com os assuntos dos quais eles costumam comentar. Portanto, vemos que o Twitter
é uma excelente ferramenta para divulgar páginas voltadas para a Matemática, bem como, a
exploração de desaﬁos matemáticos e dicas curtas de variados assuntos. Vejamos então algumas
ações que podem contribuir bastante para essa divulgação:

• Use o Twitter como ferramenta para criar histórias coletivas com os alunos. Escreva o

começo de uma narrativa e fale para eles tuitarem a continuação;

• Publique desaﬁos diários para os alunos, estimulando-os a resolver os problemas e a

divulgar e compartilhar os resultados nas redes sociais.

• Faça tuítes diários com informações sobre diferentes carreiras.

Isso pode ajudar seus

alunos a conhecer diferentes proﬁssões e conseguir identiﬁcar seus interesses;

• Crie uma hashtag original (exemplo: auladoprofmario) e incentive os alunos suas anota-

ções durante a aula;

• Apresente estratégias de pesquisa para que os alunos possam encontrar conteúdos rele-

vantes com o uso das hashtags.

20

2.2.3

Instragram

O Instagram é uma rede social principalmente visual, onde um usuário pode postar fotos e
vídeos de curta duração, aplicar efeitos a eles e também interagir com publicações de outras
pessoas, através de comentários e curtidas.

Além disso, um usuário pode seguir o outro para poder acompanhar suas postagens e suas
atividades dentro da rede. O número de seguidores inclusive contribui para a visibilidade do
perﬁl. Nele também encontramos as famosas hashtags, que servem como um mecanismo de
busca das publicações, e ajuda na hora de segmentar o seu público, caso possua uma página
para sua marca.

A história do Instagram e curta, porém de muito sucesso e rápido crescimento. O Instagram
foi lançado em 2010 pelo norte-americano Kevin Systrom e pelo brasileiro Mike Krieger, ambos
engenheiros de software. No mesmo dia do lançamento, o aplicativo tornou-se o mais baixado
na Apple Store e, já em dezembro do mesmo ano, contava com a impressionante marca de 1
milhão de usuários.

Em 2011, a empresa, que tinha apenas 6 funcionários já possuía 10 milhões de usuários na
rede. Já no ano de 2012, após o tão esperado lançamento do aplicativo na versão para Android,
o Instagram foi comprado pelo Facebook, por 1 bilhão dólares.

Atualmente, a rede social conta com mais de 500 milhões de usuários em todo o mundo,
sendo que 7% das contas criadas são de brasileiros. Além dos famosos ﬁltros originais ins-
pirados na câmera Polaroid, o Instagram apresenta uma série de recursos interessantes que
contribuem para a experiência do usuário no aplicativo e que foram implementados ao longo de
seus 6 anos de existência.

Com o passar do tempo, foram implementadas novas opções de edições de imagem no Insta-
gram. Possibilitando que o dono da conta possa, não apenas aplicar ﬁltros às fotos, mas também
ajustar seu tamanho, cortá-la ou endireitá-la e inserir efeitos de luz, contraste e cor.

As famosas curtidas, que possuem como um símbolo um coração que ﬁca vermelho é, tal-
vez, o recurso mais importante e querido dentro do aplicativo. Com elas, é possível medir a
popularidade e interação de suas postagens e quantas pessoas gostaram do que você publicou.
Outra ótima opção de interação entre os usuários são os comentários que podem ser feitos
nas publicações. Além de comentar sobre a foto ou vídeo em questão, é possível marcar amigos
nestes comentários para que eles também vejam o conteúdo rapidamente. Algumas páginas
empresariais e alguns artistas famosos costumam responder a algumas dessas interações, o que
torna tudo ainda mais interessante para quem usa o Instagram! Na aba "Seguindo", é possível
acompanhar o que seus amigos e outras pessoas que você segue estão fazendo na rede. Fotos que
foram curtidas, pessoas seguidas e comentários em fotos podem ser visualizados nesta opção.

A aba "explorar", disponibiliza uma galeria de fotos de pessoas de todo o mundo, inspira-
das nas fotos que você curte e em quem você segue. Este recurso possibilita a descoberta de
novos perﬁs que despertem o seu interesse, já que, de alguma forma, se encaixam com suas
preferências dentro da rede.

21

A opção de marcação de fotos, gera, dentro do seu próprio perﬁl, uma galeria de fotos pos-

tadas por outras pessoas, onde você esteja presente e marcado.

Caso o usuário não queira, ele pode selecionar a opção de ocultar aquela foto de seu perﬁl, e

dessa forma, ela não aparece nesta galeria.

As mensagens diretas funcionam como uma espécie de chat, que conecta usuários que se
conhecem, e também, caso seja autorizado pelo receptor da mensagem, usuários que não se
seguem, por meio de conversas individuais ou em grupo. Além desta troca de mensagens, é
possível enviar fotos do seu próprio aparelho, ou de dentro do Instagram.

Ao postar uma foto, pode-se adicionar qual foi o local onde ela foi tirada. Isso ajuda outros
usuários a saberem a localização daquela imagem e também cria um mapeamento de lugares
visitados que podem ser visualizados em seu próprio perﬁl. É uma maneira interessante de se ter
uma visão geral sobre lugares visitados em seu país, ou ao redor do mundo. Instagram Stories
é o recurso mais recente do aplicativo e que gerou muitas polêmicas. Muito parecido com o já
famoso Snapchat, o Instagram Stories permite o compartilhamento em tempo real de imagens
e vídeos que desaparecem após 24 horas, e a inclusão de emojis, desenhos e manuscritos. Nele,
pode-se determinar a privacidade de suas histórias para que apenas alguns usuários tenham
acesso, ou para que qualquer usuário da rede possa ver suas publicações.

Além disso, assim como o Snapchat, existe a possibilidade de ter acesso a quem visualizou
suas publicações. O Instagram Stories oferece mais um meio para que as empresas possam
interagir com seus clientes dentro dessa rede social. Devido ao seu formato mais dinâmico, ele
permite criar uma relação mais intimista. É possível mostrar o que está acontecendo, basica-
mente em tempo real, para que os usuários sintam-se parte do dia a dia do negócio. Você pode
achar que o Instagram Stories não tem muita importância, já que o Snapchat oferece funções
similares, mas não é bem assim.

Uma vantagem importante deste recurso é que, se a empresa já tem muitos seguidores no
Instagram, ela pode manter seu foco no marketing dentro dessa rede social. Assim, não é
necessário construir uma nova audiência no Snapchat. Agora, vamos ver as principais funcio-
nalidades do Instagram Stories.

A primeira delas é o Boomerang, que permite criar vídeos curtinhos no estilo de GIFs ani-
mados, que rodam inﬁnitamente. Sempre que o vídeo acaba, ele começa de novo. Depois de
criar o vídeo com o Boomerang, você pode compartilhá-lo no feed do Instagram. No começo,
era preciso ter um aplicativo especíﬁco do Boomerang para utilizar essa função; desde Novem-
bro/2016, porém, tornou-se possível usá-lo através do próprio app do Instagram. A opção está
disponível na tela da câmera.

A segunda funcionalidade, com a qual você provavelmente já está familiarizado, são os
ﬁltros. Você pode adicionar stickers e emojis, texto ou marcações feitas à mão livre na sua
história. Os stickers são a opção mais recente. Você pode usar stickers de clima, horário,
localização ou outros temáticos (como os stickers de Natal). É possível incluir múltiplos itens.
As caixas de texto podem ser alinhadas à esquerda, direita ou centro do vídeo.

22

A terceira funcionalidade é marcar pessoas nas suas InstaStories. Basta incluir um texto
diretamente sobre a história, com @nomedeusuário. O texto ﬁcará sublinhado e vai se tornar
um link para o perﬁl do mencionado. Como você vai usar a marcação como parte da estratégia
de marketing?

Uma alternativa é marcar inﬂuenciadores nas histórias. Assim, sempre que alguém buscar
o perﬁl destes inﬂuenciadores dentro do Instagram, vai encontrar também as histórias do seu
negócio.

O InstaStories está sempre passando por atualizações, em busca de tornar-se um competidor
em pé de igualdade com o Snapchat. Com as últimas atualizações, por exemplo, o usuário pode
soltar o botão "Gravar"enquanto ﬁlma uma história. Esse recurso foi chamado de câmera com
mãos livres. Assim, você ganha mais mobilidade enquanto produz o conteúdo.

Além disso, as contas veriﬁcadas agora podem colocar links externos em suas histórias.
Dessa forma, você pode levar os usuários a saber mais sobre um produto ou sobre a empresa,
direcionando para o site oﬁcial.

O Instagram anunciou, recentemente, que vai lançar um recurso de Vídeo ao Vivo. A pro-
posta já existe no Facebook, e pode lembrar também o InstaStories. Porém, haverá algumas
diferenças. Com o Vídeo ao Vivo, os usuários poderão fazer transmissões em tempo real atra-
vés da câmera do aplicativo. O detalhe é que a transmissão será apagada imediatamente, assim
que acabar. Nada ﬁcará registrado no feed do usuário.

O Vídeo ao Vivo terá duração máxima de uma hora e será possível inserir um comentário
ﬁxo, para que todos os seguidores que estão acompanhando a transmissão vejam. Eles, é claro,
também poderão deixar comentários.

Na área Explorar do app do Instagram, serão exibidos os Top Live (principais transmissões)
em andamento. O Vídeo ao Vivo trará sua própria contribuição ao marketing. Com ele, as
empresas vão poder promover webinars acessíveis e exclusivas aos seus seguidores, o que vai
contribuir para a qualiﬁcação de leads.

Portanto, vemos que o Instagram é uma ferramenta poderosíssima na divulgação e dissemi-
nação da Matemática, pois no Instagram temos várias oportunidades, visuais e na escrita, para
difundi-la. Vejamos algumas táticas que podem ser úteis para isso:

• Poste uma foto como prévia para o assunto da próxima aula. É possível interagir com os
alunos, pedindo para que eles façam uma pesquisa ou comentem o que já sabem sobre o
tema;

• Crie uma conta para a sua sala e registre momentos como apresentações, desenvolvimento
de projetos e excursões. Para manter a privacidade, deixe o conteúdo fechado para acesso
restrito aos alunos;

• Destaque as habilidades dos alunos; tire fotos dos bons trabalhos e projetos realizados

por eles;

23

• Ensine conceitos básicos de fotograﬁa para os seus alunos., trabalhando iluminação, en-
quadramento, composição e linguagem. Incentive que eles registrem imagens do cotidi-
ano escolar;

• Deixe os alunos explorarem seus interesses e diferentes identidades, compartilhando opi-

niões e comentários por meio de imagens;

• Crie desaﬁos matemáticos e dê pontuação pelas respostas colocadas pelos alunos. Faça

isso diariamente ou, pelo menos, semanalmente.

2.3 Dicas e metodologias de interação das redes sociais com

o ensino da Matemática na escola.

2.3.1 Fazer a mediação de grupos de estudo.

Convidar os alunos de séries diferentes para participarem de grupos de estudo nas redes -
separados por turma ou por escolas em que você dá aulas; com isso, você pode diagnosticar as
dúvidas e os assuntos de interesse dos estudantes que podem ser trabalhados em sala de aula, de
acordo com os conteúdos da Matemática, planejados para cada série. Os grupos no Facebook
podem ser concebidos como espaço de troca de informações entre professor e estudantes, mas
sem esquecer que o professor é o mediador das discussões propostas e tem o papel de orientar
os alunos.

Todos os participantes dos grupos podem, também, fazer uso do espaço para indicar links in-
teressantes de aulas de Matemática ou páginas de instituições ou professores que podem ajudar
em seus estudos. A colaboração entre os alunos proporciona o aprendizado fora de sala de aula
e contribui para a construção conjunta do conhecimento.

2.3.2 Disponibilizar conteúdos extras para os alunos.

As redes sociais são bons espaços para compartilhar com os alunos materiais multimídia,
notícias de jornais e revistas, vídeos, músicas, trechos de ﬁlmes ou peças de teatro que envolvam
assuntos trabalhados em Matemática, em sala de aula, de uma maneira complementar. Os
alunos passam muitas horas nas redes sociais, por isso, é mais fácil eles pararem para ver
conteúdos compartilhados pelo professor no ambiente virtual.

Esses recursos de apoio podem ser disponibilizados para os alunos nos grupos ou nos perﬁs
sociais, mas não devem estar disponíveis apenas no Facebook ou Instagram, por que alguns
estudantes podem não fazer parte de nenhuma dessas redes. Para compartilhar materiais de
apoio e exercícios sobre os conteúdos trabalhados em sala, é melhor utilizar espaços virtuais
mais adequados, como a intranet da escola, o blog da turma ou do próprio professor.

24

2.3.3 Promova discussões e compartilhe bons exemplos

Aproveitar o tempo que os alunos passam na internet para promover debates interessantes
sobre temas do cotidiano ajuda os alunos a desenvolverem o senso crítico e incentiva os mais
tímidos a manifestarem as suas opiniões. Instigue os estudantes a se manifestarem, propondo
perguntas com bases em notícias vistas nas redes sociais, por exemplo. Essa pode ser uma boa
forma de mantê-los em dia com as atualidades, sempre cobradas nos vestibulares.

Por mais que possa parecer complicado associar a Matemática com as notícias que vemos nos
jornais, TV e redes sociais; sempre é possível associar a notícia com algo dentro da Matemática,
por exemplo: se lermos uma matéria que trata do lançamento de um foguete ao espaço, pode-se
veriﬁcar volume e área desse foguete.

Podemos utilizar o Instagram e o Twitter para elaborar uma sequência de desaﬁos ou cole-
tânea de perguntas voltadas a um determinado assunto, e os alunos resolverem as questões e
divulgarem seus resultados.

2.3.4 Elaborar um calendário de eventos.

No Facebook, por meio de ferramentas como "Meu Calendário"e "Eventos", você pode re-
comendar à sua turma uma visita a uma exposição de Matemática ou até mesmo a uma peça
de teatro. Esses calendários das redes sociais são utilizados para lembrar os alunos sobre as
entregas de trabalho e datas das avaliações. Porém, vale lembrar que eles não podem ser a única
fonte de informação sobre os eventos que acontecem na escola, em dias letivos.

2.3.5 Organizar um chat para tirar dúvidas.

Com alguns dias de antecedência, você pode combinar um horário com os alunos para tirar
dúvidas sobre os conteúdos ministrados em sala de aula. Pode-se usar o chat do Facebook, do
Instagram e até mesmo uma postagem no Twitter. Pode-se também organizar uma Twitcam
para conversar com a turma - mas essa não pode ser a única forma de auxiliá-los nas questões
que ainda não compreenderam.

A grande vantagem de fazer um chat para tirar dúvidas online é a facilidade de reunir os
alunos em um mesmo lugar sem que haja a necessidade do deslocamento físico. Com isso,
assim que o tira dúvidas acabar, os alunos podem voltar a estudar o conteúdo que estava sendo
trabalhado.

25

Capítulo 3

APLICABILIDADE DO RECURSO
EDUCACIONAL ABERTO - REA

Este capítulo trata da conceituação e de sua aplicação como Recurso Educacional Aberto
(REA) da narrativa transmídia, transmedia storytelling, considerando-a como um recurso dife-
renciado para contar estórias ampliadas também no campo educacional, pressupondo a intensa
interatividade do sujeito com a interface e a profícua interação dos sujeitos envolvidos no seu
processo comunicacional.

Na medida em que se amplia a contextualização no processo educacional mediada pelas
tecnologias e compreendendo a convergência tecnológica como uma transformação cultural
que vai além da integração de dispositivos técnicos, procuramos reﬂetir neste capítulo sobre as
implicações deste novo cenário na Educação. Este cenário é o que se abre exatamente neste
momento para as experiências com narrativa transmídia em educação. Observamos mais espe-
ciﬁcamente as propostas metodológicas e de elaboração de conteúdos digitalmente expandidos
que permitam uma compreensão ampliada de signiﬁcado, independentemente dos caminhos da
leitura, e que, ao mesmo tempo, garantam ao sujeito, em se deparando com uma parte, compre-
ender o todo satisfatoriamente. Sendo assim, cada fragmento é independente dos outros, ainda
que exista uma relação contextualizada entre eles, seu produto ﬁnal é genuíno e sua linguagem
fundamenta-se na multimidialidade e hipertextualidade.

Quanto à estrutura modelo para essa aplicação pensamos na experiência de um colégio pau-
listano na preparação dos professores do ensino fundamental 2 (6o ao 9o ano) e médio para o uso
das novas mídias conectadas. A escola convidou uma consultoria que desenvolveu uma oﬁcina
com os professores. Esse modelo é levado à discussão da aplicabilidade e de como podem ser
elaborados os conteúdos transmidiáticos educativos presentes, sobretudo, em ambientes virtu-
ais de aprendizagem-AVA mediados pelas novas mídias tais como celulares e tablets ou todo e
qualquer dispositivo móvel conectado à internet sem ﬁo, com o intuito de promover a aprendi-
zagem signiﬁcativa e colaborativa dos sujeitos de forma mais autônoma, ampliada e engajada.
Isto porque, muito embora nas narrativas transmídia a produção coletiva de signiﬁcados esteja
normalmente associada à união de recursos e habilidades para ﬁns de entretenimento, acredita-

26

mos que é também possível pensar estas potencialidades para ﬁns educacionais, sobretudo em
cenários virtuais levando o modelo a aplicações em outros conteúdos.

A prática de projeto transmídia em escolas é algo relativamente novo no Brasil. Lembra-
mos do, provavelmente, primeiro exemplo de aplicação de narrativa transmídia em uma escola
particular de São Paulo. A partir do reconhecimento do modelo do projeto, vamos propor a
aplicação do mesmo, porém utilizando conteúdos no formato REA, como a ﬁgura REA 1. A
potencialidade destas novas criações reside no fato de que neste formato transmidiático, a nar-
rativa original pode ser ampliada, estendida, e pode convergir com outras mídias, interfaces e
plataformas, conferindo aos seus fãs o caráter de coautores.

3.1

Instagram e a Educação

Engajar alunos é um desaﬁo diário para professores, tanto no ensino presencial quanto na
EAD. Com o celular dando acesso a uma inﬁnidade de informação na palma da mão, prender
a atenção do estudante se transformou em uma verdadeira batalha e, nessa luta, os gestores são
importantes aliados. Por vezes, são eles que, com uma visão que vai para além do dia a dia,
enxergam oportunidades onde muitos só vêem problemas.

Assim acontece com o Instagram, a rede social de compartilhamento de fotos considerada
por muitos uma distração, mas que pode, com alguns ajustes, tornar-se uma excelente ferra-
menta educacional e ser utilizada por gestores, professores e, é claro, alunos.

Criado em 2010, o Instagram tem como principal trunfo a simplicidade: uma timeline de
fotos e vídeos que as pessoas curtem ou comentam. Antes de adaptar ideias, é bom pensar na
conta de Instagram. Para que os experimentos não saiam do controle de professores e gestores,
o ideal é criar uma conta para a turma. Para tanto, basta ter um endereço de e-mail e um
smartphone.

3.2 Vitrine de trabalho dos alunos

Um perﬁl no Instagram poderá dar acesso não só a alunos da turma, mas também a outros
estudantes da mesma instituição, funcionando como um expositor para o que está sendo feito
por lá. Um vídeo-resposta sobre algum conteúdo trabalhado, uma foto que funcione de referên-
cia para alguma matéria são exemplos de postagens que transformam a conta em vitrine para
colegas.

3.3 Aluno da semana

Uma forma interessante de engajar os alunos no uso da ferramenta é convidá-los para partici-
par ativamente da sua atualização. Uma ideia é transformar os estudantes em embaixadores do

27

Instagram. A cada semana, um deles será responsável por documentar o andamento das aulas.

3.4 Memórias da classe

Outro bom uso do Instagram é fazer da conta um álbum de retratos. Documentar uma reunião
em grupo, uma saída a campo, uma viagem em turma ou mesmo a apresentação de um trabalho
é uma maneira de guardar lembranças desses momentos.

3.5 Figuras históricas

O Instagram também pode servir para ajudar a aﬂorar a imaginação dos alunos. Que tal
convidá-los a inventar como seria o perﬁl de alguém muito famoso como, por exemplo, Al-
bert Einstein, com fotos e conteúdos emblemáticos da sua história? Escolha uma personagem
importante para a matéria e deixe os estudantes livres para se expressar.

3.6 Personagens literários

A ideia de criar perﬁs para ﬁguras históricas pode ser levada a outro patamar: ao da imagi-
nação pura e simples. Escolher um personagem literário, como Dom Casmurro (ou até mesmo
uma obra inteira, como O Tempo e o Vento, utilizando-a como pano de fundo para criar perﬁs
a alguns de seus inúmeros personagens), e deixar os estudantes responsáveis por conceber uma
versão verossímil de como seria o Instagram dessas personagens da ﬁcção?

3.7 Recomendações literárias

O Instagram da turma pode também se transformar em uma ferramenta de troca de suges-
tões, no qual os alunos postam imagens de livros que estão lendo para determinada matéria e
que podem ajudar os demais. Incentive-os a compartilhar nas legendas das fotos o motivo da
indicação.

3.8 Passo a passo

Para trabalhos práticos, ou mesmo para a resolução de problemas matemáticos, por exemplo,
o Instagram se mostra uma ferramenta ainda mais útil. Tem suporte melhor para fazer um
passo-a-passo de algo do que imagens ou vídeos?

28

3.9 Caça ao tesouro

A conta da turma também pode servir de ponto de encontro para experiências fora de aula,
mas que, de alguma forma, se relacionam com o conteúdo. Basta que os professores desaﬁem
seus alunos a encontrarem e fotografarem coisas especíﬁcas no mundo ao seu redor. A ideia é
reunir em um só lugar diferentes pontos de vista sobre algo.

3.10

Ideias por escrito

Inspire seus alunos com imagens que dariam uma boa história. Uma postagem pode servir
de tema para um trabalho a ser feito individualmente em casa ou mesmo para o surgimento de
uma nova série de imagens feitas pelos estudantes.

3.11 Progresso do trabalho

O Instagram também é uma ferramenta interessante de documentação. Imagine chegar no
ﬁnal de um curso com várias imagens reunidas do período de ensino e aprendizado daquela
turma?

Se criar uma conta para a sua turma não parece a melhor opção, uma alternativa é criar
uma hashtag para esse projeto e sugerir tarefas para os estudantes. Se a matéria estudada é
da disciplina de matemática, o professor pode convidar os alunos a postarem em suas próprias
contas exemplos de alguns conceitos como simetria e ângulos.

Alguns dos usos exempliﬁcados acima também podem ser adaptados para as hashtags. Por
mais especíﬁca que possa ser uma matéria, elas sempre poderá ser representada por imagens,
e o Instagram é uma ótima ferramenta para alunos compartilharem suas impressões sobre um
conteúdo que estão estudando. Além disso, se a conta da turma for utilizada em diferentes
projetos e disciplinas, usar as hashtags é uma boa forma de organizar todo o conteúdo.

Conceber a educação, hoje, remete-nos para os novos e atuais processos sociais, sustenta-
dos signiﬁcativamente numa cultura em rede, implicando-nos na inevitabilidade de integrar o
processo de ensino-aprendizagem no quotidiano dos indivíduos e de potenciar as sociabilida-
des aí existentes. De fato, nos últimos anos, o uso das redes sociais tem-se intensiﬁcado, e
na área da educação as experiências proliferam. Como tivemos oportunidade de veriﬁcar, o
Facebook tem sido alvo de várias experiências exploratórias no campo educativo, em especial
no que diz respeito aos processos de ensino-aprendizagem. Os resultados destas investigações
indicam-nos, claramente, que o Facebook apresenta um potencial extraordinário permitindo,
atualmente, equacionar o processo pedagógico de forma diferente. O potencial pedagógico
torna-se evidente quando o professor utiliza, por exemplo, aplicativos educacionais que promo-
vem experiências de aprendizagem interativa e colaborativa, reforçando assim o sentimento de
pertença a uma comunidade virtual de aprendizagem. Tratando-se do uso das possibilidades

29

da Web 2.0, é certo que qualquer conclusão que se tire tem de ser considerada transitória e
momentânea, pois as frequentes evoluções destes espaços geram mudanças muito rápidas. No
entanto, e apesar deste ﬂuxo constante nos impelir para a relatividade dessas conclusões, os
resultados de alguns destes estudos permitem-nos aﬁrmar que o Facebook conﬁgura-se como
um ambiente com potencial técnico e funcional que favorece as conexões entre os participan-
tes na rede e aprendizagens interativas; que possibilita que os conteúdos sejam organizados em
nós da rede para acesso rápido; e que facilita a partilha de materiais, de conhecimento e de
experiências de aprendizagem colaborativa e participativa (ALLEGRETI et al, 2012; BASSO
et al., 2013; LISBOA & COUTINHO, 2012). Efetivamente, podemos aﬁrmar que as redes so-
ciais, nomeadamente o Facebook, permitem, atualmente, equacionar o processo pedagógico de
forma diferente. No entanto, a mudança não deve ser vista só do ponto de vista tecnológico,
mas, sobretudo em termos de mentalidade e de prática. Esta realidade implica uma alteração
cultural, pois obriga a repensar os papéis dos professores e dos estudantes, e a relação existente
entre eles, para além das implicações a nível da planiﬁcação de cursos e currículos, sistemas de
avaliação, formas de ensinar e aprender, metas a atingir. Na verdade, o papel do professor está
em mudança e aproxima-se, com o apoio digital, ainda mais, dum e-moderador, ou seja, de um
orientador de aprendizagens.

30

Capítulo 4

REDES SOCIAIS - DIVULGAÇÃO E
DISSEMINAÇÃO DA MATEMÁTICA

Neste capítulo veremos a utilização das redes sociais como meio de divulgação e dissemina-
ção da Matemática, por meio de perﬁs. Temos a noção, por meio de conversas com os profes-
sores responsáveis pela divulgação de conteúdo matemático, como o alcance dessas postagens
é incrível.

4.1

Instagram

4.1.1 @exatascomjaque

Neste perﬁl, no Instagram, a professora Jaqueline Felício, de Minas Gerais, posta questões e

dicas de Matemática e Química, promovendo um bom debate entre os alunos e seguidores.

São quase 30 mil seguidores, discutindo as postagens, procurando sanar suas dúvidas e dando

dicas de melhoria de conteúdo.

31

Figura 4.1: Apresentação do perﬁl da professora Jaqueline Felício no Instagram.

Nas ﬁguras a seguir, vemos a excelente participação dos seguidores em diferentes tipos de

postagem de exercícios e desaﬁos matemáticos (feed e stories)

Figura 4.2: Análise do alcance de uma postagem da professora Jaqueline Felício.

32

4.1.2 @matemáticaparaprofessores

Este é o perﬁl do professor Daniel, de Brasília, voltado para dicas e resolução de exercícios
de Matemática para alunos e professores. Percebemos que com esse perﬁl o professor Da-
niel consegue transmitir com muita clareza conteúdos para alunos e professores, por meio de
esquemas riquíssimos em detalhes.

Figura 4.3: Apresentação do perﬁl proﬁssional do professor Daniel Rodrigues.

Figura 4.4: Apresentação de algumas postagens do perﬁl Matemática para professores do pro-
fessor Daniel Rodrigues

Na ﬁgura a seguir, vemos uma postagem sobre Geometria Espacial, são mais de duas mil

curtidas e de acordo com o professor Daniel, ela alcançou mais de 10 mil pessoas.

33

Figura 4.5: Análise do alcance de uma postagem do perﬁl Matemática para professores, do
professor Daniel Rodrigues.

É um alcance maravilhosos por meio das redes sociais; imaginemos agora, quando os alunos
e professores tornarem essa prática mais ativa e mais presente no cotidiano das escolas e facul-
dades. Teremos ganhos incríveis e podemos diminuir drasticamente a diﬁculdade da maioria
dos alunos atualmente, que é a Matemática Básica.

4.2 Yotube

O YouTube, talvez, é a maior rede social para compartilhamento de vídeos e fóruns de dis-
cussão, dentro da Internet; com isso, de uns anos para cá, muitos professores e alunos viram
a oportunidade de divulgar seu trabalho através de vídeo-aulas e vídeos com dicas de estudos
através do YouTube. Veremos, a seguir, alguns exemplos.

4.2.1 Matemática Rio

Figura 4.6: Apresentação do canal Matemática Rio do professor Rafael Procópio.

34

O professor Rafael Procópio, do Rio de Janeiro, possui quase um milhão e meio de pessoas
que assistem suas aulas diariamente, com um alcance excelente por meio desse canal de aulas
de Matemática. Procópio aﬁrma que, apesar das diﬁculdades do início da criação de um canal,
o retorno dos alunos é muito bom e revigorante com o passar do tempo, fazendo com que o
professor tenha sempre motivo para produzir conteúdos em seu canal.

4.2.2 Estude Matemática

Figura 4.7: Apresentação do canal Estude Matemática, do professor Gustavo Reis.

O professor Gustavo Reis, do Rio Grande do Sul, também possui um canal bem famoso no
YouTube, voltado para Matemática Básica; porém, diferente de muitos, o professor Gustavo
Reis tem muitas aulas ao vivo, ou seja, ele faz lives onde, durante a resolução de exercícios,
ele consegue tirar a dúvida dos alunos em tempo real, o que ajuda muito na interação aluno-
professor; com isso, de acordo com o professor Gustavo, muitos alunos opinam sobre o próximo
assunto de sua live e com isso ele tem um engajamento bem grande durante a sua aula.

Gustavo também aﬁrma que boa parte dos seus alunos não são inscritos no seu canal por
causa da necessidade instantânea, ou seja, são alunos que querem a matéria para fazer uma
avaliação naquela semana e não estudar por muito tempo seguindo um cronograma de estudos.

35

CONSIDERAÇÕES FINAIS

O objetivo deste trabalho foi contextualizar a inﬂuência que as redes sociais digitais exercem
sobre os indivíduos. Além disso, foram discutidos possíveis impactos na sociedade sobre a edu-
cação decorrentes dessa nova expressão da sociedade contemporânea a partir de uma pesquisa
realizada com usuários e proﬁssionais do ensino.

Ao longo dessa pesquisa apresentamos dicas e possibilidades de os professores de Matemá-
tica utilizar as redes sociais para melhorar suas aulas e buscar mais participação e empenho por
parte dos alunos. Exempliﬁcamos essa pesquisa com perﬁs de alguns professores que possuem
relativo sucesso na Internet, utilizando essas atividades.

Nos dias atuais é notório que as redes digitais possibilitadas pelos diversos objetos comuni-
cacionais (computadores, celulares com acesso à internet etc.) permitem às pessoas criar novos
espaços sociais de relacionamento. As redes possibilitadas pela Internet estão sendo usadas, ge-
rando novas maneiras de participação política, novas formas de entretenimento, novas formas
de contato social etc., sendo um fato em que suas estratégias precisam ser discutidas em am-
bientes formais de ensino, uma vez que diversos aspectos da existência humana, neste período
técnico-cientíﬁco informacional, encontram-se sobre inﬂuência dessas ferramentas, dentre eles
a organização política dos cidadãos quanto à luta por melhorias sociais; o entendimento dos
acontecimentos históricos que se passam no mundo; a concepção de autonomia e de vivência
no tempo e no espaço; o consumo; a aquisição do conhecimento, bem como o processo de
ensino e aprendizagem etc. Nesse sentido, em função da rápida ascensão dessas ferramentas
comunicacionais e de inter-relações diversas em evolução contínua, impõem-se a necessidade
de instrumentos adequados quanto ao seu desvelamento e entendimento.

Convém ressaltar aqui que a utilização da rede social como apoio ao ensino e aprendizagem
ofertado pelos mais diferentes professores dentro das redes sociais ﬁgura, sim, como ferramenta
adicional para o compartilhamento do conhecimento, tendo em vista o aprofundamento do que
está sendo oferecido via ambiente virtual de aprendizagem. Para o estudante, especiﬁcamente,
a possibilidade de criar esse espaço nas redes sociais foi vista com grande motivação, uma vez
que eles próprios puderam cv 7 5 ..,v mcmc, ci r84mcvkfjv r8.; retomar assuntos que foram
discutidos virtualmente, dando enfoque aos interesses especíﬁcos. Eles mesmos abriram dis-
cussões, trocaram materiais, vídeos e oportunidades na área. Neste caso, a extensão do curso

36

para a rede social, por conta de todas as facilidades que esta apresenta, é um fator de agregação
de valor para os estudantes.

Com tudo isso, veriﬁcamos que essas práticas docentes por meio das redes sociais, tem resul-
tados positivos com alunos e professores, pois, acabam ajudando ambos; já que, os professores
passam a aprender e apreender novas formas de ensinar e os alunos passam a ter professores
que utilizarão essa nova linguagem em sala de aula e fora dela também.

37

Referências Bibliográﬁcas

[1] M. Da E. Brasil. Pde: plano de desenvolvimento da educação: prova brasil: ensino funda-

mental: matrizes de referência, tópicos e descritores, 2008.

[2] Roger Chartier and P. Bourdieu. Os livros resistirão às tecnologias digitais. Revista Nova

Escola, ed, 204, 2007.

[3] Cláudio de Musacchio.

sociais
https://www.baguete.com.br/colunas/claudio-de-musacchio/02/10/2013/redes-sociais-
uma-nova-educacao-e-possivel/, 2013. Acessado em 06/01/2019.

- uma nova educaccão é possível?

Redes

[4] Nathalia Goulart.

Por que professores e escolas não caem nas redes soci-
https://veja.abril.com.br/educacao/por-que-professores-e-escolas-nao-caem-nas-

ais?
redes-sociais/, 2010. Acessado em 02/01/2019.

[5] Tara Hunt and Alexandre Callari. O poder das redes sociais. Editora Gente Liv e Edit

Ltd, 2010.

[6] Pozo Juan Ignácio. Teorias cognitivas da aprendizagem. (trad. ja llorens), 1998.

[7] Ângela Kleiman. Leitura ensino e pesquisa. Pontes, terceira edition, 2008.

[8] Eder Maia Lorenzo. A utilização das redes sociais na educação: importância, recursos,

aplicabilidade, diﬁculdades. Clube de Autores, 2011.

[9] Marisa Lucena. O uso dos recursos da internet e a preocupação com a qualidade das

informações. Tecnologia educacional, pages 07–15, 2000.

[10] Tiago Manieri. Os desaﬁos da comunicação organizacional na era das mı´dias digitais.
In Anais do XXXIV Congresso Brasileiro de Comunicação de Ciências da Comunicação–
Recife, PE–2 a, volume 6, 2011.

[11] Regina Maria Marteleto. Análise de redes sociais: aplicação nos estudos de transferência

da informação. Ciência da informação, 30(1):71–81, 2001.

[12] José Manuel Moran, Marcos T. Masetto, and Marilda Aparecida Behrens. Novas tecnolo-

gias e mediação pedagógica. rev. e atual, 2013.

38

[13] P. C. N. Parâmetros Curriculares Nacionais. Matemática. Secretária de Educação Funda-

mental. Brasília: MEC/SEF, 1998.

[14] Raquel Recuero. Redes sociais na internet. Coleção Cibercultura - Porto Alegre: Sulina,,

191, 2009.

[15] André Telles. A revolução das mídias sociais: estratégias de marketing digital para você e
sua empresa terem sucesso nas mídias sociais: cases, conceitos, dicas e ferramentas. São
Paulo: M. Books, 2011.

[16] Carolina Frazon Terra. Mídias sociais... e agora? o que você precisa saber para implemen-
tar um projeto de mídias sociais. São Caetano do Sul, SP: Editora Difusão, 2011.

[17] C. Torres. A bíblia do marketing digital. Novatec São Paulo, 2009.

[18] José Armando Valente. Formação de proﬁssionais na área de informática em educação.
Computadores e Conhecimento: Repensando a Educação. Primeira edição, Campinas:
NIED–Unicamp, pages 114–134, 1993.

[19] José Armando Valente e outros. O professor no ambiente logo: formação e atuação.

Campinas: Gráﬁca da UNICAMP, 1996.

[20] A. Zancanaro, Pm Santos, Arl Silva, Ma Borges, P. Battisti, and Fj Spanhol. Redes so-
ciais na educação a distância: uma análise do projeto e-nova. datagramazero. Revista da
Informação, 13(2), 2012.

39

