UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMIÁRIDO  

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS - DCEN  

PROGRAMA MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

PROFMAT 

JOSÉ GILSON SOMBRA SARAIVA 

TRIGONOMETRIA APLICADA À FÍSICA DO ENSINO MÉDIO: COMPILAÇÃO E 

ORGANIZAÇÃO SISTEMÁTICA DO VÍNCULO EPISTEMOLÓGICO ENTRE A 

TRIGONOMETRIA E A FÍSICA DO ENSINO MÉDIO. 

MOSSORÓ–RN 

MAIO/2016 

JOSÉ GILSON SOMBRA SARAIVA 

TRIGONOMETRIA APLICADA À FÍSICA DO ENSINO MÉDIO: COMPILAÇÃO E 
ORGANIZAÇÃO SISTEMÁTICA DO VÍNCULO EPISTEMOLÓGICO ENTRE A 
TRIGONOMETRIA E A FÍSICA DO ENSINO MÉDIO. 

Dissertação apresentada ao Curso de Mestrado 
Profissional  em  Matemática  da  Universidade 
Federal  Rural  do  Semiárido,  como  requisito 
parcial para obtenção do Grau de Mestre. Área 
de  Trigonometria  aplicada  à  Física  do  Ensino 
Médio: Compilação e Organização Sistemática 
do 
a 
entre 
Trigonometria e a Física do Ensino Médio. 

epistemológico 

vínculo 

Orientador:  Prof.  Dr.  Walter  Martins 
Rodrigues. 

MOSSORÓ–RN 
MAIO/2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FICHA CATALOGRÁFICA 

 
 
 
 
Aos  meus  pais,  Raimundo  Saraiva  e  Maria 

Alice  Sombra  Saraiva,  aos  meus  irmãos  que 

sempre  me  incentivaram  a  estudar  e  lutar 

pelos  meus  ideais,  em  especial  ao  professor 

Flávio  Sombra  Saraiva  pelos  exemplos  de 

dedicação  e  muita  garra  que 

sempre 

contaminaram a todos nós, e às minhas filhas, 

Luísa Saraiva e Alice Saraiva. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Em  primeiro  lugar,  às  minhas  duas  filhas,  Luísa  Saraiva  e  Alice  Saraiva  que  souberam  e 
sabem com extrema singeleza entender todos os momentos de minha ausência para dedicar-
me aos estudos, ao trabalho e à minha vida. Mesmo fisicamente longe, elas habitam o melhor 
lugar do meu coração. Obrigado princesas pela compreensão, papai ama muito vocês. 

Aos meus pais e irmãos, por acreditarem sempre na minha pessoa e pelo incentivo diário, por 
meio das palavras de coragem, das cobranças e, especialmente, pelos inúmeros exemplos que 
cada um soube dar ao longo de nossas vidas. 

Aos  meus  colegas  da  turma  do  PROFMAT,  em  especial  Sílvia  Xavier  Araújo  e  Rafael 
Cavalcante, que sempre me ajudaram nas idas e vindas de Limoeiro do Norte a Mossoró nos 
dias de aulas presenciais e pelos debates em torno dos conteúdos tratados em nosso curso e 
assuntos  relativos  às  coisas  da  vida,  além  de  compartilharem  comigo  a  mesma  mesa  nos 
almoços entre os turnos de aula. 

A  todos  os  amigos  que  conquistei  ao  longo  do  Curso  do  Mestrado,  sejam  meus  colegas  de 
turma, funcionários ou professores. 

Ao  ex-coordenador  e  atual  vice  do  nosso  curso  de  mestrado  professor  Antonio  Ronaldo 
Gomes  Garcia  pela  forma  singular  e  competente  com  que  conduz  esse  processo,  além  dos 
conselhos realistas acerca da carreira acadêmica e da vida. 

Ao  meu  orientador  professor  Walter  Martins  Rodrigues  pela  dedicação  e  paciência.  Por  me 
incentivar bastante em nossos encontros, dando a certeza que escolhi o tema certo. 

 
 
 
“Se as coisas são inatingíveis [...] Ora! 

Não é motivo para não querê-las... 

Que  tristes  os  caminhos,  que  não  fora  a 

presença distante das estrelas [...]”. 

Mário Quintana 

RESUMO 

A  Trigonometria  é  utilizada  de  maneira  ostensiva  na  Física  Clássica  do  Ensino  Médio,  seja  na 

elaboração  das  teorias  ou  na  resolução  de  exercícios.  Também  conhecida  como  Física 

Newtoniana,  ela  é  didaticamente  subdividida  em  mecânica  (cinemática,  dinâmica,  estática, 

hidrostática  e  gravitação), 

termologia,  óptica  geométrica,  ondulatória  e  eletricidade 

(eletrostática,  eletrodinâmica  e  eletromagnetismo).  Entre  todos  esses  conteúdos,  apenas  a 

termologia  prescinde  do  uso  da  Trigonometria  na  resolução  de  problemas  ou  construções 

teóricas.  Os  demais  conteúdos  são  absolutamente  auxiliados  matematicamente  pela 

Trigonometria. Porém,  essa parceria surge de  forma esparsa (espalhada).  O  estudo objetivou 

fazer  uma  compilação  e  organização  sistemática  dessa  parceria,  apresentando  a  Trigonometria 

acompanhada de aplicações na Física do Ensino Médio, dando a noção dessa aproximação entre 

esses  dois  conteúdos.  Portanto,  trata-se  de  um  estudo  interdisciplinar,  feito  a  partir  de  uma 

pesquisa em livros didáticos de Física e Matemática do Ensino Médio usados no Brasil, além de 

livros  textos  americanos,  peruanos,  indianos  e  russos,  observando  e  captando  os  aspectos 

trigonométricos  que  unem  a  Física  e  a  Trigonometria.  Muitos  exercícios  ilustrativos  dessa 

parceria  foram  colhidos  dos  vários  vestibulares  espalhados  pelo  Brasil,  em  especial  os 

vestibulares militares ITA e IME, além do vestibular da UnB, NOVO EMEM e vários exercícios 

traduzidos dos livros estrangeiros. A compilação, a sistematização e a análise foram elaboradas 

segundo  o  nível  de  compreensão  de  alunos  e  professores  do  Ensino  Médio.  Foi  obtido  como 

resultado um material de apoio a professores do Ensino Médio de Física e de Matemática, que 

queiram contextualizar conteúdos ministrados em suas aulas. Alunos que vão prestar vestibulares 

no padrão dos militares ITA e IME podem aproveitar os exercícios mais complexos resolvidos e 

comentados.  Já  alunos  que  queiram  prestar  vestibulares  mais  simples  como  o  NOVO  ENEM 

podem  aproveitar  a  teoria  e  as  resoluções  comentadas  das  questões  do  NOVO  ENEM.  É  um 

material  para  pesquisa,  portanto,  não  se  trata  de  um  livro  texto  didático  para  o  Ensino  Médio. 

Mesmo  assim,  o  trabalho  contempla  os  anseios  pedagógicos  dos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  para  o  Ensino  Médio,  quando  transforma  uma  perspectiva  fragmentada  numa 

perspectiva contextualizada e interdisciplinar. 

Palavras-chave: Trigonometria e Física no Ensino Médio. Contextualização da Trigonometria. 

Contextualização da Matemática. 

ABSTRACT 

Trigonometry has been used conspicuously in the classical physics taught in high school, be it 

in  the  development  of  theories  or  in  drills  solving.  Also  known  as  Newtonian  Physics,  it  is 

didactically  divided 

into  mechanics  (kinematics,  dynamics,  static,  hydrostatic  and 

gravitation),  thermology,  geometrical  optics,  undulating  and  electricity  (electrostatic, 

electrodynamics and electromagnetism). Among all these contents, only thermology dispenses 

the  use  of  trigonometry  to  solve  problems  or  theoretical  constructs.  The  remaining  contents 

are,  as  a  whole,  mathematically  aided  by  Trigonometry.  However,  this  partnership  arises 

sparsely.  This  study  aimed  to  make  a  systematic  compilation  and  organization  of  this 

partnership, bringing up Trigonometry along with its applications to Physics as it is taught in 

high  school,  posing  an  approach  involving  these  two  subject  matters.  Therefore,  it  is  an 

interdisciplinary study, based on a survey carried out in textbooks of Physics and High School 

Mathematics  used  in  Brazil,  as  well  as  American,  Peruvian,  Indian  and  Russian  textbooks, 

observing  and  capturing  the  trigonometric  aspects  which  unite  Physics  and  Trigonometry. 

Many  illustrative  exercises  showing  this  partnership  were  collected  from  various  vestibular 

throughout  Brazil,  especially  the  military  vestibular  of  ITA  and  EMI,  in  addition  to  the 

vestibular  of  UNB,  Novo  EMEM  and  several  exercises  translated  from  foreign  books.  The 

compilation,  systematization  and  analysis  were  carried  out  according  to  the  level  of 

understanding  of  students  and  teachers  from  high  school.  As  a  result  it  was  obtained  a 

material  to  support  high  school  teachers  of  Physics  and  Mathematics,  who  want  to 

contextualize content taught in their classes. Students to take vestibular of ITA and EMI can 

take  advantage  of  the  most  complex  exercises  already  solved  and  commented.  Students  to 

take more simple vestibular exams such as NOVO ENEM can take advantage of the theory 

and  commented  resolutions  of  questions  from  NOVO  ENEM.  It  is  a  material  designed  for 

research.  So  this  is  not  a  didactic  textbook  for  high  school.  Still,  the  work  includes  the 

educational  aspirations  of  the  National  Curriculum  Guidelines  for  Secondary  Education, 

transforming a fragmented perspective into a contextualized and interdisciplinary perspective. 

Key  words:  High  School  Trigonometry  and  Physics.  Contextualized  Trigonometry. 

Contextualized Mathematics. 

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

MU 

Movimento Uniforme 

CESPE 

Centro de Seleção e de Promoção de Eventos 

MUV 

MHS 

UnB 

ITA 

IME 

INEP 

Movimento Uniformemente Variado 

Movimento Harmônico Simples 

Universidade de Brasília  

Instituto Tecnológico da Aeronáutica 

Instituto Militar de Engenharia 

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

UNICAMP  Universidade de Campinas 

FUVEST 

Fundação Universitária para o Vestibular 

ENEM 

Exame Nacional do Ensino Médio 

ESPCEX 

Escola Preparatória de Cadetes do Exército 

AMAN 

UFMS 

Academia Militar das Agulhas Negras 

Universidade Federal de Mato Grosso do Sul 

UFSCAR 

Universidade Federal de São Carlos 

UNESP 

Universidade Estadual Paulista 

PPL 

PAS 

PCM 

LDB 

Pessoa Privada de Liberdade 

Programa de Avaliação Seriada 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Lei de Diretrizes e Base 

LISTA DE GRANDEZAS E UNIDADES DE MEDIDA 

GRANDEZA 

Massa 

Comprimento 

Tempo 

Corrente elétrica 

UNIDADE 

quilograma 

metro 

segundo 

ampère 

Temperatura termodinâmica 

kelvin 

Área 

Pressão 

Força 

Intensidade luminosa 

Quantidade de matéria 

Velocidade 

Energia 

Tensão elétrica 

Volume 

Potência 

metro quadrado 

pascal 

newton 

candela 

mol 

metros por segundo 

joule 

volt 

metro cúbico 

watt 

LISTA TABELAS 

SÍMBOLO 

kg 

m 

s 

A 

K 

m² 

Pa 

N 

cd 

mol 

m/s 

J 

V 

m³ 

W 

Tabela 1 

Incidência de Trigonometria nas questões da prova de Física dos vestibulares do 

Tabela 1.1  Valores notáveis de senos, cossenos e tangentes. 

ITA. 

23 

26 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1.1  Triângulo retângulo. 

Figura 1.2  Triângulo equilátero. 

Figura 1.3  Quadrado e Triângulo retângulo. 

Figura 1.4  Triângulo retângulo egípcio. 

Figura 1.5  Vista lateral das torres Puerta de Europa. 

Figura 1.6  Vista lateral de uma das torres P. de Europa. 

Figura 1.7  Vista superior da situação ilustrada no texto. 

Figura 1.8  Vista superior da situação ilustrada, já como os dados fornecidos 

no texto. 

Figura 1.9  Vista lateral da situação ilustrada. 

Figura 1.10  Vista superior da situação ilustrada no texto. 

Figura 1.11  Planta baixa do terreno. 

Figura 1.12  Vista superior da situação ilustrada no texto. 

Figura 1.13  Representação do reservatório. 

Figura 1.14  Vista de um corte diametral dado no reservatório. 

Figura 1.15  Vista superior da situação apresentada. 

Figura 1.16  Vista superior da situação descrita. 

Figura 1.17  Triângulo qualquer. 

Figura 1.18  Triângulo qualquer. 

Figura 1.19  Um triângulo qualquer inscrito numa circunferência de raio R. 

Figura 1.20  Um triângulo qualquer. 

Figura 1.21  Um triângulo qualquer. 

Figura 1.22  Um triângulo formado com um lado na ponte. 

Figura 1.23  Um triângulo qualquer. 

Figura 1.24  Um triângulo qualquer. 

Figura 1.25  Um triângulo qualquer. 

Figura 1.26  Figura 1.26 – Dois vetores quaisquer. 

Figura 1.27  Vetor soma de dois vetores quaisquer, usando a regra do polígono. 

Figura 1.28  Vetor soma de dois vetores quaisquer, usando a regra do 

paralelogramo. 

Figura 1.29  Dois vetores quaisquer. 

24 

25 

25 

26 

27 

27 

28 

28 

29 

29 

30 

30 

31 

31 

32 

33 

34 

34 

34 

35 

35 

36 

36 

37 

37 

38 

38 

38 

39 

Figura 1.30  Dois vetores, sendo um deles o vetor oposto ao vetor  ⃗ .

Figura 1.31  Soma de vetores pela regra do polígono. 

Figura 1.32  Diferença de vetores pela regra do polígono. 

Figura 1.33  Projeções ortogonais de um vetor. 

Figura 1.34  Ilustração da situação descrita. 

Figura 1.35  Velocidade relativa. 

Figura 1.36  Representação da situação descrita no texto. 

Figura 1.37  Ilustração da mudança de referencial. 

Figura 1.38  Ilustração da cunha e o bloco. 

Figura 1.39  Ilustração do esquema de forças que agem na cunha e no bloco. 

Figura 1.40  Ilustração da situação. 

Figura 1.41  Ilustração da situação, já com a decomposição da velocidade na 

direção radial. 

Figura 1.42  Ilustração da situação proposta no texto da questão. 

Figura 1.43  Ilustração do radar. 

Figura 1.44  Ciclo trigonométrico. 

Figura 1.45  Ciclo trigonométrico representando a situação física. 

Figura 1.46  Ciclo trigonométrico e as principais determinações positivas de 

um arco. 

Figura 1.47  Ilustração da situação descrita no texto. 

Figura 1.48  Representação com os dados numéricos. 

Figura 1.49  Representação do planeta. 

Figura 1.50  Projeção estereográfica. 

Figura 1.51  Vista lateral da projeção estereográfica. 

Figura 1.52  Situação num sistema ortogonal de coordenadas. 

Figura 1.53  Representação com os dados. 

Figura 1.54  Paralaxe. 

Figura 1.55  Refração da Luz. 

Figura 1.56  Refração da Onda. 

Figura 1.57  A lente de uma lupa refratando a luz. 

Figura 1.58  Ilustração da trajetória da pessoa na situação descrita. 

Figura 1.59  Ilustração  da  trajetória  da  pessoa  na  situação  descrita  já  como 

dados. 

39 

39 

39 

40 

40 

41 

41 

42 

43 

43 

44 

45 

46 

47 

48 

49 

50 

51 

52 

52 

53 

54 

54 

55 

56 

57 

58 

59 

60 

61 

Figura 1.60  Lâmina  de  faces  paralelas  sendo  atravessada  por  um  raio 

luminoso. 

Figura 1.61  Dioptro plano. 

Figura 1.62  Dioptro plano ar-água. 

Figura 1.63  Visada de um peixe num aquário. 

Figura 1.64  Refração e Reflexão total. 

Figura 1.65  Reflexão total e refração rasante. 

Figura 1.66  Prisma da flexão total. 

Figura 1.67  Ilustração da situação física apresentada. 

Figura 1.68  Prisma isósceles. 

Figura 1.69  Prisma isósceles refratando a luz. 

Figura 2.1  A função sen(x) representada no ciclo. 

Figura 2.2  Os quadrantes do ciclo. 

Figura 2.3  Gráfico da função f(x) = sen(x). 

Figura 2.4  Gráfico da função f(x) = sen(x) para valores reais de x. 

Figura 2.5  A função cos(x) representada no ciclo. 

Figura 2.6  Gráfico da função f(x) = cos(x). 

Figura 2.7  Gráfico da função f(x) = sen(x) para valores reais de x. 

Figura 2.8  A função tg(x) representada no ciclo. 

Figura 2.9  Gráfico da função f(x) = tg(x). 

Figura 2.10  Gráfico da função f(x) = tg (x) para valores reais de x. 

Figura 2.11  Pressão sanguínea em função do tempo. 

Figura 2.12  Circuito elétrico. 

Figura 2.13  Força eletromotriz em função do tempo. 

Figura 2.14  Fluxo de ar nos pulmões em função do tempo. 

Figura 2.15  População de peixes em função do tempo. 

Figura 2.16  Mecanismo de um pistão. 

Figura 2.17  Mecanismo de um pistão. 

Figura 2.18  Duas  posições  do  braço  de  um  corredor  em  seu  movimento 

cíclico. 

Figura 2.19  Ciclo oscilatório da pélvis feminina. 

Figura 2.20  Variação do ângulo em função do tempo. 

Figura 2.21  2.21 - Corda elástica. 

61 

62 

63 

64 

65 

66 

66 

67 

68 

69 

70 

70 

71 

71 

72 

72 

73 

73 

74 

74 

76 

79 

79 

80 

84 

85 

86 

87 

88 

89 

90 

Figura 2.22  Corda oscilando em MHS. 

Figura 3.1  Ciclo trigonométrico mostrando os ângulos a e b. 

Figura 3.2  Planeta em perfil e a torre num corte transversal. 

Figura 3.3  Planeta com os polos e o equador. 

Figura 3.4  Situação descrita no texto, com os valores dos ângulos. 

Figura 3.5  Representação do instante inicial do lançamento. 

Figura 3.6  Decomposição do movimento em duas direções, sendo uma ao 

longo da rampa e a outra perpendicular à rampa. 

Figura 3.7  Representação do instante inicial do lançamento de uma altura h. 

Figura 3.8  Representação das possíveis trajetórias. 

Figura 3.9  Lançamento numa rampa. 

Figura 3.10  Bloco arrastado ao longo da rampa. 

Figura 3.11  A força formando um ângulo α com a rampa. 

Figura 4.1  Modos de vibração de uma onda estacionária na corda. 

Figura 4.2  Ondas incidente e refletida da onda estacionária. 

Figura 5.1  Exemplos clássicos de movimentos oscilatórios. 

Figura 5.2  Corpo M em MCU e P (projeção de M) em MHS. 

Figura 5.3  Posição de P em função do tempo. 

Figura 5.4  Velocidade de P em função do tempo. 

Figura 5.5  Velocidade de P em momentos importantes. 

Figura 5.6  Aceleração de P em função do tempo. 

Figura 5.7  Aceleração de P em momentos importantes. 

Figura 5.8  Movimento da partícula P. 

Figura 5.9  Sistema massa-mola. 

Figura 5.10  Sistema massa-mola na vertical. 

Figura 5.11  Sistema massa-mola no plano inclinado. 

Figura 5.12  Sistema massa-mola oscilando na vertical. 

Figura 5.13  Pêndulo simples oscilando. 

Figura 5.14  Pêndulo de Foucault oscilando. 

Figura 5.15  Corpo atravessando o planeta e oscilando em MHS. 

Figura 5.16  Um trilho furando o planeta. 

Figura 5.17  Cubo oscilando na superfície de um líquido. 

Figura 5.18  Cubo oscilando na superf. de um líquido, com dados numéricos. 

91 

92 

95 

95 

96 

98 

98 

99 

100 

100 

102 

102 

105 

105 

107 

108 

109 

110 

111 

111 

112 

114 

115 

117 

118 

119 

121 

122 

123 

124 

125 

126 

Figura 5.19  Barra horizontal oscilando em cilindros com atrito. 

Figura 5.20 

Barra horizontal oscilando em cilindros com atrito, com dados 

Figura 5.21  Corda vibrando em pequenas oscilações. 

numéricos. 

Figura 5.22  Corda vibrando em pequenas oscilações, com as forças atuando na 

127 

127 

129 

129 

massa. 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO............................................................................................. 

18 

1 

TRIGONOMETRIA: NOS TRIÂNGULOS E NO CICLO...................... 

24 

1.1 

1.2 

1.3 

1.4 

1.5 

1.6 

1.7 

1.8 

1.9 

Razões trigonométricas no triângulo retângulo............................................... 

Cálculo de valores notáveis............................................................................. 

Algumas relações importantes e triviais.......................................................... 

Exercitando a Trigonometria contextualizada pelo novo ENEM.................... 

Exercitando a Trigonometria contextualizada pela UnB ................................ 

Relações trigonométricas num triângulo qualquer.......................................... 

Os Vetores e a Trigonometria................................................................................ 

Exercitando...................................................................................................... 

Ciclo trigonométrico........................................................................................ 

1.10 

Aplicações da Trigonometria em óptica geométrica.................................. 

2 

AS FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS 

2.1 

2.2 

2.3 

2.4 

2.5 

2.6 

2.7 

2.8 

A função seno.................................................................................................. 

A função cosseno............................................................................................. 

A função tangente............................................................................................ 

Influência das constantes nas funções trigonométricas................................... 

A Física e as funções trigonométricas............................................................. 

O ENEM e as funções trigonométricas........................................................... 

As funções trigonométricas nos vestibulares de Física................................... 

Função da onda periódica unidimensional...................................................... 

3 

SOMA E DIFERENÇA DE ARCOS. 

3.1 

3.2 

3.3 

Soma e diferença de arcos............................................................................... 

Exercícios resolvidos e comentados................................................................ 

Fórmulas de arco duplo e arco triplo............................................................... 

24 

25 

26 

27 

32 

34 

38 

44 

48 

57 

70 

70 

72 

73 

75 

75 

76 

79 

90 

92 

92 

94 

96 

3.4 

Exercícios resolvidos....................................................................................... 

97 

4 

PROSTAFÉRESE 

104 

4.1 

4.2 

4.3 

As fórmulas de Prostaférese............................................................................ 

104 

Onda estacionária e Trigonometria................................................................. 

105 

Exercitando...................................................................................................... 

106 

5 

MOVIMENTO HARMÔNICO SIMPLES (MHS). 

5.1 

5.2 

5.3 

5.4 

5.5 

A posição (   no MHS 

A velocidade ( ) no MHS. 

A aceleração (   no MHS. 

Exemplificando 

Exemplos contextualizados 

5.5.1. 

Sistema massa-mola na horizontal 

5.5.2 

5.5.3 

5.5.4 

5.5.5 

5.5.6 

5.5.7 

5.5.8 

5.5.9 

Sistema massa-mola na vertical 

Sistema massa-mola no Plano inclinado. 

Pêndulo simples 

O Pêndulo de Foucault 

Gravitação e um túnel que atravessa o Planeta 

Um túnel, um trilho e um vagão 

O Balanço da canoa 

A barra que vibra 

5.5.10  A corda que vibra e soa 

107 

108 

110 

111 

114 

115 

115 

117 

118 

121 

122 

123 

124 

125 

127 

129 

CONCLUSÃO................................................................................................ 

130 

REFERÊNCIAS............................................................................................ 

132 

ANEXOS........................................................................................................ 

134 

18 

INTRODUÇÃO 

A  Física  já  foi  definida  como  a  ciência  da  medida.  Evidente  que  isso  é  exagero,  a 

Física é muito mais que apenas medidas. Porém,  esse tipo de afirmação  fortalece a ideia de 

que  a  relação  nutrida  com  a  Matemática  é  íntima  e  muito  proveitosa.  Em  verdade,  a 

Matemática fornece grande parte das garantias necessárias à Física, fazendo-a avançar como 

uma das mais importantes ciências desenvolvidas pela humanidade. 

A  linguagem  matemática  carrega  uma  precisão  que,  por  vezes,  muitas  conclusões 

físicas  são  tiradas  dela  e,  só  depois,  interpretadas  como  um  fenômeno  físico,  quando 

confirmadas  pelos  experimentos.  Isso  aconteceu  com  a  Teoria  da  Relatividade,  quando 

Lorentz  organizou  as  transformadas  do  espaço-tempo.  Ele  concluiu  que  aquilo  seria  apenas 

uma estética e não uma Física. Einstein  foi quem teve a coragem de acreditar que o mundo 

seria  daquela  forma.  Portanto,  mais  que  explicar  e  dar  garantias  às  teorias  físicas,  a 

Matemática pode antecipar resultados, que posteriormente  são  comprovados empiricamente. 

É  a  Matemática  empurrando  a  fronteira  da  Física.  No  Ensino  Médio  há  uma  parceira 

permanente da Física: a Trigonometria.  

Na  maioria  das  escolas  brasileiras,  a  Trigonometria,  mesmo  que  ainda  de  forma 

incipiente, é um conteúdo matemático abordado a partir do nono ano do Ensino Fundamental. 

Mas é no Ensino Médio, que ela se transforma numa construção teórica relativamente robusta, 

servindo à Matemática em geral, especialmente às Geometrias Plana e Espacial. 

Também, em  boa parte  da Física Clássica ministrada  ao longo do Ensino  Médio, a 

Trigonometria  tornou-se  um  instrumento  poderoso,  porque  não  dizer,  uma  boa  e  necessária 

companhia na resolução de uma grande quantidade de exercícios enfrentados por professores 

e alunos, bem como, na interpretação teórica de certos conteúdos da Física, dando respostas 

categóricas, definitivas, precisas e bastante seguras. 

A  Física  Clássica,  também  conhecida  como  Física  Newtoniana,  é  didaticamente 

subdividida  em  Mecânica  (Cinemática,  Dinâmica,  Estática,  Hidrostática  e  Gravitação), 

Termologia,  Óptica  Geométrica,  Ondulatória  e  Eletricidade  (Eletrostática,  Eletrodinâmica  e 

Eletromagnetismo).  Entre  todos  esses  conteúdos,  apenas  a  Termologia  prescinde  do  uso  da 

Trigonometria na resolução de problemas e construções teóricas. Mesmo assim, há situações 

nas quais  seus  fenômenos podem apresentar características matemáticas trigonométricas. Os 

demais conteúdos são absolutamente auxiliados pela Trigonometria. 

Quando há necessidade e possibilidade de seu uso, os professores de Física recorrem 

aos  conceitos  básicos  da  Trigonometria,  às  relações  trigonométricas  mais  elaboradas,  bem 

19 

como,  às  funções  trigonométricas  e  suas  propriedades.  Porém,  mesmo  aparecendo  em 

profusão, o que já dá a ela uma grande importância, a Trigonometria surge de forma esparsa, 

espalhada, ao longo dos conteúdos da Física distribuídos pelo Ensino Médio.  

Então, o que pode ser feito para cuidar mais de perto dessa relação tão profícua entre 

a Trigonometria e a Física? 

Nessa lacuna,  em  busca  de uma  boa  resposta a  essa questão, dois  são os  interesses 

maiores pretendidos nessa dissertação: 

o primeiro é organizar de forma sistemática a aplicação da Trigonometria na Física do Ensino 

Médio,  ou  seja,  exibir  de  maneira  organizada  essa  relação  tão  íntima  e  proveitosa  entre  a 

Trigonometria e a Física; 

o segundo vem como consequência, que é disponibilizar aos professores de Matemática uma 

forma  bastante  contextualizada  de  apresentar  e  aplicar  a  Trigonometria  no  Ensino  Médio. 

Além disso, exibir aos professores de Física, um fortalecimento dessa ferramenta na resolução 

de exercícios que demandem sua aplicação, inclusive alguns bastante “elaborados”, que, sem 

o  uso  da  Trigonometria,  teriam  soluções  bem  mais  complexas.  Por  vezes,  abdicamos  do 

cálculo diferencial por conta do auxílio da Trigonometria. 

Ao  longo  dessa  dissertação,  serão  apresentados,  em  profusão,  argumentos  que 

sustentam  a  necessidade  de  um  texto  nesse  viés,  ilustrando  com  uma  grande  quantidade  de 

exercícios resolvidos e na formatação da teoria da Física. 

Dessa  forma,  temos  como  objetivo  imediato,  a  apresentação  de  forma  organizada 

desse vínculo epistemológico entre a Trigonometria e a Física. Como objetivo mediato, o uso, 

pelos professores do Ensino Médio, como material de consulta e inspiração em suas aulas de 

Física ou de Matemática, contextualizando as duas disciplinas e dando forma interdisciplinar 

a cada conteúdo. 

A  contextualização  e  a  interdisciplinaridade  são  exigências  dos  PCNs1,  conforme 

defendem, 

A  aprendizagem  das  Ciências  da  Natureza,  qualitativamente  distinta  daquela 
realizada  no  Ensino  Fundamental,  deve  contemplar  formas  de  apropriação  e 
construção de sistemas de pensamento mais abstratos e ressignificados, que as trate 
como  processo  cumulativo  de  saber  e  de  ruptura  de  consensos  e  pressupostos 
metodológicos.  A  aprendizagem  de  concepções  científicas  atualizadas  do  mundo 
físico e natural e o desenvolvimento de estratégias de trabalho centradas na solução 
de problemas é finalidade da área, de forma a aproximar o educando do trabalho de 
investigação  científica  e  tecnológica,  como  atividades  institucionalizadas  de 
produção de conhecimentos, bens e serviços. Os estudos nessa área devem levar em 
conta que a Matemática é uma linguagem que busca dar conta de aspectos do real e 
que é instrumento formal de expressão e comunicação para diversas ciências. Enfim, 

1 PCN – 2000, Brasil, p. 20. 

 
 
                                                 
20 

a  aprendizagem  na  área  de  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias 
indica  a  compreensão e a utilização dos conhecimentos científicos, para explicar o 
funcionamento  do  mundo,  bem  como  planejar,  executar  e  avaliar  as  ações  de 
intervenção na realidade. 

Conforme  o  texto  na  íntegra  das  bases  legais  dos  PCNs,  um  dos  três  eixos 

epistemológicos  elencados  é  o  das  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias, 

reforçando  o  fato  de  que  a  Física  como  uma  das  Ciências  da  Natureza  está  na  companhia 

permanente da Matemática. 

No  capítulo  10,  Trigonometria  e  mensuração  na  Grécia,  do  livro  História  da 

Matemática, Carl B. Boyer2 diz: 

A  Trigonometria,  como  os  outros  ramos  da  Matemática,  não  foi  obra  de  um  só 
homem – ou nação. Teoremas sobre as razões entre lados de triângulos semelhantes 
tinham  sido  usados  pelos  antigos  egípcios  e  babilônicos.  Dada  a  falta  no  período 
pré-helênico, do conceito de medida de ângulo, um tal estudo seria melhor chamado 
“trilaterometria”,  ou  medida  de  polígonos  de  três  lados  (triláteros),  do  que 
“trigonometria”, a medida de partes de um triângulo. Com os gregos pela primeira 
vez  encontramos  um  estudo  sistemático  de  relações  entre  ângulos  (ou  arcos)  num 
círculo e os comprimentos das cordas que os subentendem. 

A  Trigonometria  (do  grego  trigōnon  "triângulo"  +  metron  "medida")  é,  numa 

definição  simplificada,  um  segmento  da  Matemática  que  estuda  as  razões  entre  os 

comprimentos  de  dois  lados  de  um  triângulo  retângulo  (triângulo  com  um  de  seus  ângulos 

com 90°). Isso, para diferentes valores assumidos por um dos seus ângulos agudos. 

Para  a  realização  dessa  pesquisa,  foi  utilizada  uma  revisão  bibliográfica,  cujo 

propósito  foi  identificar  estudos  publicados  acerca  do  tema  tratado.  Portanto,  foi  realizada 

uma pesquisa nas bases de dados online na Internet, durante o período de janeiro a maio de 

2016.  Nessa  busca,  foram  utilizados  os  descritores:  Trigonometria  na  Física,  aplicações  da 

Trigonometria, Física e Matemática, origens da Trigonometria. 

Além  dessa pesquisa na  Internet,  foi feita uma leitura em  livros didáticos de Física 

adotados  no  Ensino  Médio,  em  livros  de  História  da  Matemática  e  da  Física  e  em  livros 

estrangeiros, todos ligados ao tema de forma esparsa, espalhada. 

Não foram encontrados livros, nem trabalhos científicos específicos com o propósito 

deste  trabalho,  cujo  elemento  de  distinção  e  novidade  é  compilar  e  organizar  de  forma 

sistemática esse vínculo epistemológico entre a Trigonometria e a Física, bastante conhecido, 

porém apresentado sempre de forma muito espalhada e dissociada de um todo. 

Havia uma questão, apresentar a Física e mostrar a Trigonometria como parceira ou 

apresentar a Trigonometria e mostrar a Física como contextualização? As duas possibilidades 

2 BOYER, p. 116 

 
 
 
 
 
                                                 
21 

eram  viáveis.  Porém,  o trabalho  apresentado  é em  Matemática.  Daí,  a escolha pela  segunda 

alternativa. 

Na proposta do novo ENEM, com  suas  competências e habilidades,  encontramos  a 

necessidade  iminente  de  contextualização  e  interdisciplinaridade.  Basta  observar  a  matriz 

apresentada  a  seguir,  com  as  marcações  chamando  atenção  para  determinados  termos,  que 

saltam aos olhos os motivos para esse viés do contexto e da parceria entre disciplinas. Eis a 
matriz de competências e habilidades, em Matemática, do novo ENEM3. 

Competências e habilidades – Matemática 
Competência  de  área  1  –  Construir  significados  para  os  números  naturais, 
inteiros, racionais e reais. 
H1  –  Reconhecer,  no  contexto  social,  diferentes  significados  e  representações  dos 
números e operações – naturais, inteiros, racionais ou reais. 
H2 – Identificar padrões numéricos ou princípios de contagem. 
H3 – Resolver situação-problema envolvendo conhecimentos numéricos. 
H4  –  Avaliar  a  razoabilidade  de  um  resultado  numérico  na  construção  de 
argumentos sobre afirmações quantitativas. 
H5  –  Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos 
numéricos. 
Competência  de  área  2  –  Utilizar  o  conhecimento  geométrico  para  realizar  a 
leitura e a representação da realidade e agir sobre ela. 
H6  –Interpretar  a  localização  e  a  movimentação  de  pessoas/objetos  no  espaço 
tridimensional e sua representação no espaço bidimensional. 
H7 – Identificar características de figuras planas ou espaciais. 
H8  –  Resolver  situação-problema  que  envolva  conhecimentos  geométricos  de 
espaço e forma. 
H9  –  Utilizar  conhecimentos  geométricos  de  espaço  e  forma  na  seleção  de 
argumentos propostos como solução de problemas do cotidiano. 
Competência  de  área  3  –  Construir  noções  de  grandezas  e  medidas  para  a 
compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano. 
H10 – Identificar relações entre grandezas e unidades de medida. 
H11  –  Utilizar  a  noção  de  escalas  na  leitura  de  representação  de  situação  do 
cotidiano. 
H12 – Resolver situação-problema que envolva medidas de grandezas. 
H13  –  Avaliar  o  resultado  de  uma  medição  na  construção  de  um  argumento 
consistente. 
H14  –  Avaliar  proposta  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos 
geométricos relacionados a grandezas e medidas. 
Competência  de  área  4  –  Construir  noções  de  variação  de  grandezas  para  a 
compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano. 
H15 – Identificar a relação de dependência entre grandezas. 
H16  –  Resolver  situação-problema  envolvendo  a  variação  de  grandezas,  direta  ou 
inversamente proporcionais. 
H17 – Analisar informações envolvendo a variação de grandezas como recurso para 
a construção de argumentação. 
H18  –  Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  envolvendo  variação  de 
grandezas. 
Competência de área 5 – Modelar e resolver problemas que envolvem variáveis 
socioeconômicas ou técnico-científicas, usando representações algébricas. 
H19  –  Identificar  representações  algébricas  que  expressem  a  relação  entre 
grandezas. 
H20 – Interpretar gráfico cartesiano que represente relações entre grandezas. 

3 ENEM, MEC, Matriz de Competências e Habilidades, Brasil. 

 
 
 
                                                 
22 

H21  –  Resolver  situação-problema  cuja  modelagem  envolva  conhecimentos 
algébricos. 
H22  –  Utilizar  conhecimentos  algébricos/geométricos  como  recurso  para  a 
construção de argumentação. 
H23  –  Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos 
algébricos. 
Competência de área 6 – Interpretar informações de natureza científica e social 
obtidas  da  leitura  de  gráficos  e  tabelas,  realizando  previsão  de  tendência, 
extrapolação, interpolação e interpretação. 
H24 – Utilizar informações expressas em gráficos ou tabelas para fazer inferências. 
H25 – Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gráficos. 
H26 – Analisar informações  expressas em  gráficos ou tabelas como recurso para a 
construção de argumentos. 
Competência de área 7 – Compreender o caráter aleatório e não determinístico 
dos  fenômenos  naturais  e  sociais  e  utilizar  instrumentos  adequados  para 
medidas,  determinação  de  amostras  e  cálculos  de  probabilidade  para 
interpretar  informações  de  variáveis  apresentadas  em  uma  distribuição 
estatística. 
H27  –  Calcular  medidas  de  tendência  central  ou  de  dispersão  de  um  conjunto  de 
dados expressos em uma tabela de frequências de dados agrupados (não em classes) 
ou em gráficos. 
H28  –  Resolver  situação-problema  que  envolva  conhecimentos  de  estatística  e 
probabilidade. 
H29  –  Utilizar  conhecimentos  de  estatística  e  probabilidade  como  recurso  para  a 
construção de argumentação. 
H30  –  Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos  de 
estatística e probabilidade. 

A metodologia de trabalho inicia com a motivação para a escolha do tema, que leva 

em conta o fato do Curso de Mestrado do PROFMAT enveredar pela construção de conteúdos 

na  área  da  Educação  Básica.  Outro  elemento  importante,  nessa  escolha,  é  o  fato  da 

Trigonometria  ser  uma  das  disciplinas  obrigatórias  ministradas  na  grade  ordinária  do  curso. 

Junte-se aí a disciplina de resolução de problemas que também é ministrada na grade regular 

do curso. Então, a escolha do tema está fincada no interesse o no andamento do PROFMAT, 

considerando que ele será desenvolvido a partir da Trigonometria e justificado com resolução 

de problemas. 

O  critério  foi  desenvolver  a  teoria  da  Trigonometria  numa  sequência  clássica, 

didática, comum aos livros textos do Ensino Médio, em capítulos. Em cada capítulo, elencar 

vários  exercícios  de  Física  no  padrão  do  Ensino  Médio  que  adotam  a  Trigonometria  como 

parceira,  contextualizando  na  Física,  na  medida  em  que  os  conteúdos  são  apresentados,  e 

apresentar uma solução comentada para cada exercício. 

Os  critérios  usados  na  escolha  dos  exercícios  foram:  exercícios  de  Física 

contextualizados, a exemplo das questões do ENEM; exercícios de Física com uso ostensivo 

da  Trigonometria;  alguns  exercícios  foram  escolhidos  pela  complexidade  e  criatividade  no 

uso  da  Trigonometria;  alguns  exercícios  foram  coletados  em  vestibulares  de  instituições 

 
 
 
23 

militares  como  ITA  e  IME  pela  forma  com  usam  a  Trigonometria,  entre  outros  vindos  de 

livros americanos, indianos, peruanos e russos. Sempre focando o aspecto interdisciplinar. 

Vários  conceitos  de  Física  necessários  à  resolução  de  alguns  exercícios  são 

apresentados  ao  longo  das  resoluções,  em  notas  de  rodapé  ou  em  anexos,  dando  ao  leitor  a 

possibilidade de rever esses conceitos, facilitando a compreensão da resolução do exercício. 

O material foi desenvolvido pensando em contemplar professores do Ensino Médio, portanto, 

não há aplicação de cálculo diferencial. Também, na escolha dos exercícios, houve o interesse 

em contemplar os alunos que queiram prestar vestibulares mais complexos, a exemplo do ITA 

e do IME. 

Nos  últimos  seis  anos,  a  frequência  de  questões  que  usam  a  Trigonometria  como 

parceira  na  prova  de  Física  do  vestibular  do  ITA  é  em  torno  de  26%,  conforme  ilustra  a 

estatística na tabela 1. 

Tabela 1 - Incidência de Trigonometria nas questões da prova de Física dos vestibulares do ITA. 

Ano  

Frequência 

2010  
2011  
2012  
2013  
2014  
2015  

Frequência  
acumulada  
10/30  
15/60  
24/90  
32/120  
38/150  
47/180  

10/30  
5/30  
9/30  
8/30  
6/30  
9/30  
Fonte: Elaborada pelo autor 

Nas provas do IME, a frequência fica mais insistente. São 33/88 = 0,375 = 37,5%, no 

período de 2010 a 2015. 

Finalmente,  a  metodologia  para  elaboração  desse  material  não  é  voltada  para 

produzir  um  livro  didático,  mas  para  produzir  um  material  de  pesquisa  e  orientação  de 

professores  e  alunos  em  geral,  tanto  na  Física  como  na  Matemática.  As  referências  são  os 

livros-texto didáticos adotados nas escolas brasileiras de Ensino Médio e livros estrangeiros, 

especialmente na coleta de alguns exercícios. 

 
 
 
  
 
24 

1 – TRIGONOMETRIA NOS TRIÂNGULOS E NO CICLO 

1.1 Razões trigonométricas no triângulo retângulo 

Dado  um  triângulo  retângulo  ABC  como  na  Figura  1.1,  definem-se  as  razões 

trigonométricas: seno, cosseno, tangente, cossecante, secante e cotangente. 

Figura 1.1 - Triângulo retângulo. 

Denominações: 

    é o cateto oposto a  ̂ e o cateto adjacente a  ̂. 

    é o cateto oposto a  ̂ e o cateto adjacente a  ̂.  

    é a hipotenusa. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Definem-se: 

          

          

         

Portanto, 

           

             

           

       ̂   

        ̂   

       ̂   

        ̂   

        ̂   

          ̂   

        ̂   

          ̂   

      ̂   

        ̂   

      ̂   

        ̂   

Como   ̂    ̂      ,   ̂  e   ̂  são  ditos  ângulos  complementares.  Note  que  o 

complementar de um ângulo   é o ângulo          . Também é trivial notar que: 

                       ; 

                        ; 

                           . 

CbacABBC 
 
 
 
 
 
 
 
                           
          
 
   
        
 
                              
          
 
   
      
 
                           
                            
 
   
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
 
25 

1.2 Cálculo de valores notáveis. 

I. Note, na Figura 1.2, o triângulo equilátero ABC e o triângulo retângulo egípcio ADC. 

Figura 1.2 - Triângulo equilátero. 

Usando Pitágoras no triângulo ADC, vem: 

      (

)

 √ 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Daí,  

            

            

 √ 

  √ 

           

  √ 

 √ 

            

 √ 

  √ 

            

 √ 

           

  √  

II. Na Figura 1.3, note o quadrado ABCD e o triângulo ABC. 

Figura 1.3 – Quadrado e Triângulo retângulo. 

            

  √ 

 √ 

            

  √ 

 √ 

           

Fonte: Elaborada pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
 
 
 
 
 
 
26 

III. Note o triângulo retângulo na Figura 1.4. É o terno pitagórico mais conhecido (3, 4 e 5). 

Seus ângulos são aproximadamente 37° e 53°. 

Figura 1.4 - Triângulo retângulo egípcio. 

                       

                       

                       

                       

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Em  alguns  países,  além  da  tabela  de 

senos,  cossenos  e  tangentes  para  os  ângulos  de 

   ,       e     ,  os  alunos  de  Ensino  Médio 

precisam  conhecer  os  valores  para  os  ângulos 

    e    , do triângulo 3,4 e 5 de lados. 

Ao lado, a Tabela 1.1 com os valores 

notáveis.  Eles  são  usados  em  exercícios  de 

Matemática e Física. Em geral, eles pressupõem 

que os alunos a conhecem de memória.  

Tabela 1.1 - Valores notáveis de 

senos, 

cossenos e tangentes. 

√ 

√ 

√ 

1 

√  

√ 

√ 

1.3 Algumas relações importantes e triviais. 

Fonte: Elaborada pelo autor 

As relações a seguir decorrem diretamente das definições. 

                          

         

           

           

             

           

Obs.: Os denominadores são todos não nulos, considerando que, nesse momento da 

teoria,   é um ângulo agudo de um triângulo retângulo, em que todas as razões são positivas. 

 
 
 
 
 
      
 
      
 
       
 
          
 
 
  
                
      
    
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
    
    
    
 
 
 
    
    
    
 
 
 
 
 
      
       
 
       
      
 
 
       
 
 
      
 
 
     
 
 
 
27 

1.4 Exercitando a Trigonometria contextualizada pelo novo ENEM  

01. ENEM – 2013 - são duas torres inclinadas uma contra a outra, construídas numa avenida 

de Madri, na Espanha. A inclinação das torres é de 15° com a vertical e elas têm, cada uma, 

uma altura de 114 m (a altura é indicada na figura como o segmento AB). Estas torres são um 

bom  exemplo  de  um  prisma  oblíquo  de  base  quadrada  e  uma  delas  pode  ser  observada  na 

Figura 1.5. 

Utilizando 0,26 como  valor aproximado para tangente de 15º e duas 

Figura 1.5 - Vista lateral 

casas  decimais  nas  operações,  descobre-se  que  a  área  da  base  desse 

prédio ocupa na avenida um espaço  
a) menor que 100m2.    
b) entre 100m2 e 300m2.    
c) entre 300m2 e 500m2.    
d) entre 500m2 e 700m2.    
e) maior que 700m2.    

das torres Puerta de 

Europa. 

Gabarito: e 

Resolução comentada 

Considere a vista lateral de uma das torres Puerta de Europa. 

Fonte: INEP 

Figura 1.6 - Vista lateral de 
uma das torres P. de Europa. 

Do triângulo retângulo      da Figura 1.6, obtemos: 

  (  ̂ )  

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅            

  ̅̅̅̅

  ̅̅̅̅                ̅̅̅̅            

Portanto, como a base é um quadrado, segue-se que sua área é, 
aproximadamente, igual a   ̅̅̅̅                            

Fonte: Elaborada pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
28 

02.  ENEM  –  2011  -  Para  determinar  a  distância  de  um  barco  até  a  praia,  um  navegante 

utilizou  o  seguinte  procedimento:  a  partir  de  um  ponto  A,  mediu  o  ângulo  visual  a  fazendo 

mira em um ponto fixo P da praia. Mantendo o barco no  mesmo sentido, ele seguiu  até um 

ponto B de modo que fosse possível ver o mesmo ponto P da praia, no entanto sob um ângulo 

visual   . A Figura 1.7 ilustra essa situação: 

Figura 1.7 - Vista superior da situação ilustrada no texto. 

Fonte: INEP. 

Suponha que o navegante tenha medido o ângulo         e, ao chegar ao ponto B, verificou 

que o barco havia percorrido a distância AB = 2000 m. Com base nesses dados e mantendo a 

mesma trajetória, a menor distância do barco até o ponto fixo P será 

a)         

b)     √      

c)      √ 

d)         

e)     √      

Gabarito: b 

Resolução comentada 

Figura 1.8 - Vista superior da situação ilustrada, já como os dados fornecidos no texto. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

O triângulo ABP da Figura 1.8 é isósceles                     No triângulo PBC, temos: 

  √ 

          √     

 
 
 
 
 
 
    
 
 
          
 
    
 
 
 
    
 
29 

03. ENEM – 2010 - Um balão atmosférico, lançado em Bauru (343 quilômetros a Noroeste 

de São Paulo), na noite do último domingo, caiu nesta segunda-feira em Cuiabá Paulista, na 

região  de  Presidente  Prudente,  assustando  agricultores  da  região.  O  artefato  faz  parte  do 

programa  Projeto  Hibiscus,  desenvolvido  por  Brasil,  Franca,  Argentina,  Inglaterra  e  Itália, 

para  a  medição  do  comportamento  da  camada  de  ozônio,  e  sua  descida  se  deu  após  o 

cumprimento do tempo previsto de medição. 

Disponível em: http://www.correiodobrasil.com.br. Acesso em: 02 maio 2010. 

Figura 1.9 - Vista lateral da situação ilustrada. 

Fonte: INEP. 

Na  data  do  acontecido,  duas  pessoas  avistaram  o  balão.  Uma  estava  a  1,8  km  da  posição 

vertical do balão e o avistou sob um ângulo de 60°; a outra estava a 5,5 km da posição vertical 

do  balão,  alinhada  com  a  primeira,  e  no  mesmo  sentido,  conforme  se  vê  na  Figura  1.9,  e  o 

avistou sob um ângulo de 30°. Qual a altura aproximada em que se encontrava o balão?  

a) 1,8 km 

b) 1,9 km 

c) 3,1 km 

d) 3,7 km 

e) 5,5 km 

 Gabarito: c 

Resolução comentada 

Figura 1.10 - Vista superior da situação ilustrada no texto. 

          √   

         √    

Fonte: Elaborada pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
   
            
 
 
 
 
 
30 

04. ENEM – 2009 - Ao morrer, o pai de João, Pedro e José deixou como herança um terreno 

retangular  de  3  km  x  2  km  que  contém  uma  área  de  extração  de  ouro  delimitada  por  um 

quarto  de  círculo  de  raio  1  km  a  partir  do  canto  inferior  esquerdo  da  propriedade.  Dado  o 

maior valor da área de  extração de ouro, os  irmãos  acordaram  em  repartir a propriedade de 

modo que cada um ficasse com a terça parte da área de extração, conforme mostra a  Figura 

1.11. 

Em relação à partilha proposta, constata-se que a porcentagem da área do terreno que coube a 

João corresponde, aproximadamente, a  

(Considere √ 

      ). 

Figura 1.11 – Planta baixa do terreno. 

     a) 50%.    

     b) 43%.    

     c) 37%.    

     d) 33%.    

     e) 19%.    

Fonte: INEP. 

Gabarito: e 

Resolução comentada 

Figura 1.12 - Vista superior da situação ilustrada 

no texto. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

No triângulo assinalado João, da Figura 1.12, 

temos: 

         √ 

Em porcentagem: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
                  
   
      
 
        
    
 
       
 
 
 
 
 
31 

05.  ENEM  cancelado  –  2009  -  Uma  empresa  precisa  comprar  uma  tampa  para  o  seu 

reservatório,  que  tem  a  forma  de  um  tronco  de  cone  circular  reto,  conforme  mostrado  na 

Figura 1.13. 

Figura 13 – Representação do reservatório. 

Fonte: INEP. 

Considere que a base do reservatório tenha raio      √    e que sua lateral faça um ângulo 

de 60° com o solo. 

Se a altura do reservatório é 12 m, a tampa a ser comprada deverá cobrir uma área de 

a)          

b)           

c) (      √ )       

d)            

e) (      √ )       

Gabarito: b 

Resolução comentada 

Figura 1.14 - Vista de um corte diametral dado no reservatório. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

       √         √     √     √   logo a área da tampa será: 

     ( √ )

 
 
 
 
 
 
 
         
 
  
 
           
 
 
32 

1.5 Exercitando a Trigonometria contextualizada pela UnB 

01. 

(PAS-UnB) Um indivíduo percorre a trajetória retilínea definida pelos pontos  A e B, 

no sentido de A para B, observando um tronco de árvore caído no chão a sua direita, conforme 

representado  na  Figura  1.15.  Ele  vê  o  tronco  sob  o  ângulo   ,  que  varia  com  o  seu 

deslocamento. Deseja-se determinar o maior ângulo           sob o qual o indivíduo, loca-

lizado  no  ponto  F,  vê  o  tronco.  Como,  nessa  situação,  a  tangente  é  uma  função  crescente, 

encontrar o maior valor de   é equivalente a obter o maior valor da sua tangente. Usando-se 

as  propriedades  dessa  função,  obtém-se  uma  expressão  cartesiana  para  tg   em  função  da 

abscissa x de F, dando origem à função       

. 

Figura 1.15 – Vista superior da situação apresentada. 

Fonte: CESPE. 

Com base nessas informações e sabendo que            √ 

 e            , julgue os itens a 

seguir. 

1. O valor de tg   , em função da abscissa x, é dado por        

. 

2. Do ponto (–1/2, 1/2), o indivíduo vê o tronco sob um ângulo   menor do que 30o. 

3. Se k é um número real tal que f(x)   k para algum x, então      . 
4. O maior ângulo sob o qual o indivíduo pode ver o tronco é igual a 45o. 

Gabarito: EECC 

 
 
 
   
       
 
 
 
 
   
 
 
 
33 

Resolução comentada 

1. Errado, pois                

2. Errado, pois           √ 

 e       

. 

–

 (–

)

 –

Essa  expressão  foi  usada  porque  o  texto  fala  “Usando-se  as  propriedades  dessa  função, 

obtém-se uma expressão cartesiana para tg    em função da abscissa x de F, dando origem à 

função       

.” 

Figura 1.16 - Vista superior da situação descrita. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

3. Certo, pois para                     e                  . 

Agora, para           , vem:       

. 

Mas,                             

   , considerando que são dois números positivo. 

Então, 

   . 

4. Correto, quando o indivíduo chega ao ponto B. 

 
 
 
 
   
 
 
   
 
   
   
 
   
       
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
   
       
  
 
   
       
 
 
       
   
 
 
   
   
 
   
   
 
 
   
   
  
   
   
   
   
         
 
   
   
  
 
 
 
 
34 

1.6 Relações trigonométricas num triângulo qualquer. 

I. Área de um triângulo em função de dois lados e do ângulo formado por eles. 

Figura 1.17 – Triângulo qualquer. 

Obs.:                    

Fonte: Elaborada pelo autor. 

II. Lei dos senos (teorema dos senos). 

Figura 1.18 – Triângulo qualquer. 

     ̂ 

     ̂ 

     ̂ 

  é o raio da circunferência circunscrita. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Usando, novamente                  ̂            ̂  , torna-se imediata a demonstração. 

Agora, a prova que essa igualdade vale 2R. 

Figura 1.19 – Um triângulo qualquer inscrito numa 
circunferência de raio R. 

Note  que  no  triângulo  ABP  da  Figura  1.19, 

que é retângulo, vale       ̂   

    ̂  

  . 

A  demonstração  é  análoga  para  os  demais 

lados e ângulos. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

CBAbaBBCCAARcba 
 
 
 
 
 
   
            
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
35 

III) Lei dos cossenos (teorema dos cossenos). 

A lei dos cossenos relaciona o cosseno de um dos ângulos de um triângulo com as 

medidas dos seus lados. 

Na  sequência,  serão  definidos  senos,  cossenos  e  tangentes  de  ângulos  quaisquer 

pertencentes aos reais, e o cosseno de um ângulo de 90° é nulo. Por conta disso, o teorema de 

Pitágoras é um caso particular da lei dos cossenos, basta fazer o cosseno nulo. 

Figura 1.20 – Um triângulo qualquer. 

                                ̂   

                                ̂    

                                ̂   

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Basta  demonstrar  uma  delas,  considerando  que  as  demais  são  de  mesmo 

procedimento. Vamos à demonstração de uma delas. 

Figura 1.21 – Um triângulo qualquer. 

Do triângulo ao lado, vem: 

            ;             ;          ;       ̂    

. 

Desenvolvendo, vem: 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

                            ̂      

                            ̂     

As outras duas relações são demonstradas da mesma maneira. 

AABCBacbC 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
                  
                          
                                                
 
 
 
 
36 

Contextualizando com exercício 

01.  Uma  ponte  deve  ligar  os  pontos  A  e  B  indicados  na  Figura  1.22.  Para  executar  esse 

projeto,  o  engenheiro  responsável  obteve  as  seguintes  medidas:  AC  =  30  m,  AC  =  50  m  e 

        . Calcule, em metros, a extensão da ponte. 

Figura 1.22 – Um triângulo formado com um lado na ponte. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Resolução comentada 

Basta aplicar diretamente a lei dos cossenos. 

                        ( 

)                                         

Note que o tamanho da ponte foi obtido sem precisar medir diretamente. Eis a importância da 

Trigonometria numa situação contextualizada. 

02. (UNICAMP 2013)  Um satélite orbita a 6.400 km da superfície da Terra. A  Figura 1.23 

representa uma seção plana que inclui o satélite, o centro da Terra e o arco de circunferência 

AB. Nos pontos desse arco, o sinal do satélite pode ser captado. Responda às questões abaixo, 

considerando que o raio da Terra também mede 6.400 km. 

Figura 1.23 – Um triângulo qualquer. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

CBA 
 
 
 
 
 
                                                                             
 
 
 
 
 
 
37 

a) Qual o comprimento do arco AB indicado na figura? 

b) Suponha que o ponto C da figura seja tal que             . Determine a distância d entre 

o ponto C e o satélite. 

Resolução comentada: 

a) No triângulo assinalado, Figura 1.24: 

Figura 1.24 – Um triângulo qualquer. 

R é a medida do raio da terra. 

         . 

Portanto,  o  arco  AB  mede  120°  e  seu 

comprimento será dado por: 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

b)  Aplicando  o  teorema  dos  cossenos  no 

Figura 1.25 – Um triângulo qualquer. 

triângulo assinalado na Figura 1.25, temos: 

    √       √        √        

Fonte: Elaborada pelo autor. 

 
 
 
        
 
   
 
 
 
 
     
 
 
        
 
 
      
 
      
 
 
                  
 
 
                                       
                 
 
 
       
 
 
                    
 
 
 
 
   
 
 
 
38 

1.7 Os Vetores4 e a Trigonometria 

Em  qualquer curso  de Física no Ensino  Médio, é  inevitável  operar com  os vetores. 

São  dois  os  tipos  mais  comuns  de  grandezas  físicas:  as  escalares  e  as  vetoriais.  Por  conta 

disso, os vetores ganham muita importância quando são tratadas grandezas como velocidade, 

aceleração,  força,  momento  de  uma  força,  quantidade  de  movimento,  alguns  campos,  entre 

outras. 

As grandezas vetoriais são aquelas que, para uma total compreensão, necessitam da 

inclusão de módulo, direção e sentido, ou seja, além da magnitude exibida numa unidade de 

medida, elas possuem como um dos elementos fundamentais a orientação.  

I) Adição de vetores 

Observe os dois vetores    e  ⃗  da Figura 1.26. 

Figura 1.26 – Dois vetores quaisquer. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Para encontrar a direção e o sentido do vetor soma ou vetor resultante da operação 

           ⃗ , usam-se as regras do paralelogramo e do polígono, conforme nas  Figuras 1.27 e 

1.28. 

Figura 1.27 – Vetor soma de dois vetores 

Figura 1.28 – Vetor soma de dois vetores 

quaisquer, usando a regra do polígono. 

quaisquer, usando a regra do paralelogramo. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Da  Lei  dos  cossenos  (observe  o  triângulo  na  regra  do  polígono),  o  módulo  de      é 

dado por:                                  

Observe que os ângulos  e  são suplementares e, portanto, podemos reescrever da 

seguinte maneira:                                  

4 RAMALHO JÚNIOR, cap. 9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
39 

II) Diferença de vetores 

Dados dois vetores    e  ⃗  quaisquer, 

Figura 1.29 – Dois vetores quaisquer. 

conforme a Figura 1.29. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Para subtrair os vetores    e  ⃗  da Figura 1.29, basta somar os vetores    e   ⃗ , em que 

o  vetor    ⃗   é  o  vetor  oposto  de   ⃗ ,  como  na  Figura  1.30.  Vetor  oposto  é  aquele  que  tem 

mesmo módulo, mesma direção e sentido contrário. 

Figura 1.30 – Dois vetores, sendo um deles o vetor 

Figura 1.31 – Soma de vetores pela regra do 

oposto ao vetor  ⃗⃗ . 

polígono. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Se os vetores    e  ⃗  forem posicionados de forma a terem suas origens coincidentes, 

conforme a Figura 1.32, o vetor diferença ( ⃗⃗ ) pode ser encontrado ligando-se as extremidades 

dos vetores    e  ⃗ . 

Figura 1.32 – Diferença de vetores pela regra do polígono. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Aplicando as leis dos cossenos a esse triângulo, tem-se: 

A subtração de vetores é utilizada no cálculo da variação de uma grandeza vetorial, 

por exemplo, calcular a variação da velocidade de um corpo provocada pela aplicação de uma 

força; ou para calcular um vetor relativo, por exemplo, calcular a velocidade de um móvel em 

relação a outro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
                                 
 
40 

III) Decomposição de vetores 

Em  algumas  situações  físicas,  vale  a  pena  encontrar  os  componentes  horizontal  e 

vertical  de  um  vetor  inclinado.  A  intenção  é  tornar  mais  simples,  com  tal  procedimento,  o 

problema que se quer resolver. Além disso, um vetor pode ser decomposto num par de eixos 

quaisquer, principalmente ortogonais, conforme a Figura 1.33. 

Figura 1.33 – Projeções ortogonais de um vetor. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

           

          

Contextualizando, com exercícios, operação com vetores. 

01. UNESP - Um homem, em pé sobre uma plataforma que se move horizontalmente para a 
direita  com  velocidade  constante  v  =  4,0  m/s,  observa  que,  ao  inclinar  de  45°  um  tubo 

cilíndrico  oco,  permite  que  uma  gota  de  chuva,  que  cai  verticalmente  com  velocidade  c 

constante em relação ao solo, atravesse o tubo sem tocar em suas paredes, conforme Figura 

1.34. Determine a velocidade c da gota da chuva, em m/s. 

Figura 1.34 – Ilustração da situação descrita. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
  
 
                  
  
 
                  
 
 
 
 
41 

Resolução comentada 

A velocidade da chuva em relação ao cano é dada por  ⃗               ⃗          ⃗       

Dessa forma, os vetores velocidade ficam representados como na Figura 1.35. 

Figura 1.35 – Velocidade relativa. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

                     . 

025. Duas partículas (1) e (2), simultaneamente, deixam dois pontos O e A separados por uma 

distância  L,  com  velocidades  de  módulos  V1  e  V2,  respectivamente.  A  direção  na  qual  a 

primeira  partícula  viaja  forma  um  ângulo  α  com  o  eixo  X  e  a  direção  na  qual  a  segunda 

partícula viaja forma ângulo β ângulo com o X, como mostrado na  Figura 1.36. Qual será a 

menor distância entre as partículas e o instante em que isso ocorre? 

Figura 1.36 – Representação da situação descrita no texto. 

5 SINGH, p.10 (traduzido) 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
         
      
     
 
 
 
 
 
                                                 
42 

Resolução comentada 

Para  facilitar,  basta  botar  o  referencial  numa  partícula,  parando-a,  e  analisar  o 

movimento  da  outra.  Essa  análise  permite  o  cálculo  da  distância  mínima  sem  qualquer 

prejuízo no resultado, assim como, no cálculo do tempo.  

Tomando  a  partícula  (1)  como  referencial,  a  velocidade  dela  passa  a  ser  nula  e  a 

velocidade  da  partícula  (2)  em  relação  à  partícula  (1)  é  dada  pela  diferença  vetorial   ⃗     
 ⃗      ⃗  , com módulo dado por       √  
gráfico a seguir. 

             e está representada no 

A menor distância é aquela cuja direção da reta-suporte forma     com a direção da 

velocidade reativa, conforme a Figura 1.37. 

Figura 37 – Ilustração da mudança de referencial. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Sendo 

assim, 

vem:                                  

e              

                     . Portanto,         

 e          

. 

Agora o cálculo da distância mínima  . 

                          (

). 

√  

O tempo é dado por 

O  uso  ostensivo  da  Trigonometria  permite  a  solução  abdicando  do  cálculo 

diferencial, num problema de máximos e mínimos.  

. 

 
 
      
       
   
 
 
                 
   
                   
   
                 
    
     
   
          
    
  
 
 
     
   
 
                   
   
   
 
                   
   
 
 
                   
  
    
     
   
          
 
43 

03. (Esc. Naval 2013) Considere uma força horizontal F aplicada sobre a cunha 1, de massa 
            ,  conforme  mostra  a  Figura  1.38.  Não  há  atrito  entre  a  cunha  e  o  chão,  e  o 
coeficiente de atrito estático entre a cunha e o bloco 2, de massa             , vale      . O 
maior valor de F, em newtons, que pode ser aplicado à cunha, sem que o bloco comece a subir 
a rampa é  

Dados:            ,               ,                .  

a) 85,0     
b) 145     
c) 170     
d) 190     
e) 340    

Gabarito: d 

Resolução comentada 

Figura 1.38 – Ilustração da cunha e o bloco. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Considerando a Figura 1.39, podemos trabalhar com as forças nas direções vertical e 

horizontal, estabelecendo os equilíbrios: 

Figura 1.39 – Ilustração do esquema de forças que agem na cunha e no bloco. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Forças e suas componentes atuantes na vertical: 

                                 [                 ]  

Na direção horizontal:                                  [                 ]  

Dividindo uma equação pela outra, ficamos com: 

 [               ]
 [               ]

Da segunda lei de Newton, extraímos a aceleração:                                 

. 

Substituindo (4) em (3) e os valores: 

          . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
  
 
 
     
 
             
             
44 

1.8 Exercitando 

01.  Um  problema  clássico  da  Cinemática  considera  objetos  que,  a  partir  de  certo  instante, 

movem-se  conjuntamente  com  velocidade  de  módulo  constante  a  partir  dos  vértices  de  um 

polígono  regular,  cada  qual  apontando  a  posição  instantânea  do  objeto  vizinho  em 

movimento. 

A  Figura  1.40  mostra  a  configuração  desse  movimento  múltiplo  no  caso  de  um  hexágono 

regular. 

Considere que o hexágono tinha 10,0 m de 

Figura 1.40 – Ilustração da situação. 

lado no instante inicial e que os objetos se 

movimentam  com  velocidade  de  modulo 

constante  de  2,00  m/s,  conforme  a  Figura 

1.40.  Após  quanto 

tempo  estes 

se 

encontrarão  e  qual  deverá  ser  a  distância 

percorrida por cada um dos seis objetos? 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

A) 5,8 s e 11,5 m 

B) 11,5 s e 5,8 m 

C) 10,0 s e 20,0 m 

D) 20,0 s e 10,0 m  

Gabarito: c 

Resolução comentada. 

(Exercício traduzido e adaptado do livro 200 Puzzilig Physics Problems).6 

Observe  a  Figura  1.41,  em  que     é  o  módulo  da  velocidade  de  cada  objeto  e           é  o 

módulo  da  projeção  de     em  cada  instante  do  movimento.  Dois  aspectos  devem  ser 

observados,  um  é que os objetos sempre estão posicionados como  vértices de um  hexágono 

regular. 

6 GNADIG, p.1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
45 

Por  conta  disso,  a  medida  de     é  constante  e  vale  metade  do  ângulo  interno  do  hexágono 

formado com vértices nos objetos. Então     

     7 

Figura 1.41 – Ilustração da situação, já com a 

Note 

que 

o 

componente 

decomposição da velocidade na direção radial. 

Como  esse  componente  aponta,  em  todos  os 

instantes,  para  o  centro  da  Figura  1.41,  local  onde 

ocorrerá  o  encontro,  o  espaço  percorrido  pelo 

objeto  é  radial,  ou  seja,           Daí,           

Mas,  cada  objeto  descreve  um  espiral  que  vai 

fechando,  com  velocidade  constante  de          . 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Então, ele percorrerá: 

02.  E  o  gato  alcança  o  cachorro?  Um  gato  corre  em  um  lugar  plano  e  horizontal  com 
velocidade de módulo constante   , em linha reta, quando é perseguido por um cachorro que 
corre com velocidade de módulo constante        , sempre orientada para a posição do gato, 
em  cada  instante.  Sabendo  que,  inicialmente,  a  distância  entre  os  dois  animais  é     e  suas 
velocidades  iniciais  são  perpendiculares  entre  si,  determine  o  instante     que  o  cachorro 
alcança o gato. Após encontrar esse tempo, comente o que ocorreria se         ou se          
   se         ,  o  cachorro  precisaria  de  um  tempo  infinito  para 
Gabarito:       

(  

 )

alcançar o gato e se          jamais alcançaria, ao contrário, afastar-se-ia permanentemente. 
(Exercício traduzido).8 

Resolução comentada 

Esse  problema  tem  uma  solução  curiosa,  aparece  uma  integral  que  não  precisa  ser 

resolvida.  Isso  é  possível  com  a  decomposição  de  vetores  que  é  uma  operação  muito 

recorrente na Física e feita com o auxílio das razões trigonométricas. 

7 A soma dos ângulos internos de qualquer polígono convexo é dada por                   Isso ocorre porque 
todo polígono convexo pode ser dividido em         triângulos. 
8 KUMAR, p.89 

 
 
 
 
               
 
 
 
         
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
                                 
 
 
      
 
 
  
 
 
     
 
     
 
    
    
          
                                  
 
 
 
  
    
 
 
                                                 
Observe a Figura 1.42. Nela, o vetor velocidade do cachorro       e o vetor velocidade do gato 

(   ).  

Figura 1.42 – Ilustração da situação proposta no texto da questão. 

46 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Considere   o tempo total até o momento de encontro, quando o cachorro alcança o 

gato.  

Note que a velocidade relativa de aproximação é dada por 

                                            Lembrando  que  espaço  é  velocidade  vezes 
tempo9, o espaço relativo de aproximação é dado por                 ∫             Note que só 

  varia, por isso         saem das integrais. Agora, no eixo paralelo a  ⃗  , a velocidade média 

desde  o  instante  inicial  e  o  encontro  é  a  mesma  para  o  gato  e  o  cachorro,  pois  o  espaço 

percorrido e o tempo são os mesmos, logo                      O espaço é o mesmo, e dado 

por              ∫             

  ∫              Substituindo  ∫             na  primeira 

equação, vem: 

(  

 ) 

(  

 )

9    
                 ∫      Essa relação diz que a velocidade instantânea de um corpo em movimento é 
a derivada da função horária da posição     do móvel. É um resultado muito conhecido, desenvolvido por Isaac 
Newton, quando da elaboração do cálculo diferencial. Ao contrário de Leibniz, Newton desenvolveu a ideia de 
limite, e como consequência o cálculo, apoiado em fenômenos físicos que demandavam essa ideia. Note que na 
resolução da questão, a integração não foi resolvida. Na resolução do sistema, ela apareceu nas duas equações e 
foi cancelada sem resolução direta. 

 
 
 
 
    
  
                
    
  
 
  
      
  
  
 
    
  
       
  
    
  
 
 
 
                                                 
  
  
47 

03. Vestibular da UnB - O radar é um aparelho que usa o princípio da reflexão de ondas para 

determinar  a  posição  de  um  objeto  que  se  encontra  distante  ou  encoberto  por  nevoeiro  ou 

nuvem. A posição do objeto é indicada sob a forma de um ponto luminoso que aparece na tela 

do radar, que apresenta ângulos  e círculos  concêntricos, cujo centro representa a posição do 

radar, conforme ilustra a Figura 1.43. 

Figura 1.43 – Ilustração do radar. 

Considere  que  os  pontos  A  e  B  da  Figura 

1.43 sejam navios  detectados pelo  radar, o 

navio A está a 40 km do radar e o navio B, 

a  30  km.  Com  base  nessas  informações  e 

desconsiderando  as  dimensões  dos  navios, 

julgue os itens que se seguem.  

Fonte: CESPE. 

a (   ) A distância entre os navios A e B é maior que 69 km. 

b (   ) A partir da posição detectada pelo radar, caso B se movimente sobre um círculo de raio 

igual  a  30  km,  no  sentido  anti-horário,  com  velocidade  constante  de  40  km/h  então,  em  10 

min, o navio B percorrerá um arco correspondente a (

)

. 

Gabarito: FV 

Resolução comentada 

a)  Unindo  A  e  B,  com  o  centro  (posição  do  radar),  tem-se  um  triângulo.  Usando  a  lei  dos 

cossenos, vem:                                     . 

Seguindo as contas, considerando                          

                         (  √ 

)                

b) Como                                               

Da definição de radiano,    

      (

)

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
     
 
 
  
 
 
     
 
   
    
    
 
  
 
  
 
  
  
     
       
       
  
 
 
  
 
 
 
48 

1.9 Ciclo trigonométrico. 

Com a contagem de ângulos num ciclo orientado, a Trigonometria passa a lidar com 

ângulos reais que vão de menos infinito a mais infinito. Assim, a Trigonometria passa a ser 

escrita e resultados são obtidos, muito além do triângulo retângulo. 

Por  construção,  Figura  1.44,  o  raio  do  Ciclo  Trigonométrico  tem  valor  1.  Como  o 

ângulo  central  é o arco  dividido  pelo  raio  e o raio  é 1, o arco  coincide com  o mesmo valor 

numérico do ângulo central, em radiano. 

Figura 1.44 – Ciclo trigonométrico.10 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Sendo   a medida do arco   ̂ , definem-se: 

                        . 

                         . 

                        . 

Dessa forma, as razões seno, cosseno e tangente assuma valores positivos e negativos, 
conforme o quadrante onde esteja o ponto P da Figura 1.44. 

10 PAIVA, p. 109-111 

Ax01111yTP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
49 

I) Contextualizando: a altura do edifício. 

A Figura 1.45 mostra uma propriedade muito utilizada no dia-a-dia de um físico. 

Figura 1.45 – Ciclo trigonométrico representando a situação física. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Para arcos   muito pequenos (abaixo de 4o), verifica-se que                    11, para   

em radianos. Use esse fato para calcular, em metros, a altura de um edifício que tem "altura 
aparente" de 0,5o, situado a 1200 m do observador.  

Resolução comentada 

          . 

11  Para  ângulos  pequenos  e  não  nulos,  a  aproximação  do  seno  pela  tangente  ou  pelo  próprio  ângulo  é  uma 

simplificação muito útil das leis da Trigonometria. Ela é exata no limite em que o ângulo se aproxima de zero. 

Ela  envolve  a  linearização  das  funções  trigonométricas  (truncamento  de  suas  séries  de  Taylor)  de  forma  que, 

quando o ângulo x é medido radianos, têm-se: 

              

                              

             

A  aproximação  para  ângulos  pequenos  é  útil  em  muitas  áreas  da  Física,  incluindo  Eletromagnetismo,  óptica 

(onde ela é a base da aproximação paraxial), Cartografia, Astronomia, entre outras. 
A aproximação          chega a um erro de 1% em cerca de 14°, que corresponde a cerca de 0,244 radianos. 

10sen tg  
 
 
 
 
 
       
 
 
                                  
       
    
           
         
   
  
                                                 
  
 
  
50 

II) Conjunto das determinações de um arco. 

Os  arcos  do  ciclo  trigonométrico  podem  de  ir  de  menos  infinito  a  mais  infinito, 

contando positivamente no sentido anti-horário e negativamente no sentido horário. Portanto, 

a contagem dos ângulos  em Trigonometria sai da redoma do triângulo retângulo, quando os 

ângulos eram agudos, para todo domínio dos números reais, onde os ângulos, agora chamados 

de arcos, podem vaiar de menos infinito a mais infinito. 

Com isso, a Trigonometria amplia sobremaneira seu raio de ação. 

Eis os casos principais, na Figura 1.46: 

Figura 1.46 – Ciclo trigonométrico e as principais determinações positivas de um arco. 

{                         }            

{                        } 

{                          } 

{                         } 

{                                         } 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

PAoP'PAoPP'AoPP'''P''P'AoPP'oAo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

III) Trigonometria e as medidas do planeta Terra. 

01. Vestibular da FUVEST - Uma das primeiras estimativas do raio da Terra é atribuída a 

Eratóstenes, estudioso grego que viveu, aproximadamente, entre 275 a.C. e 195 a.C. Sabendo 

que em Assuã, cidade localizada no sul do Egito, ao meio dia do solstício de verão, um bastão 

vertical não apresentava sombra, Eratóstenes decidiu investigar o que ocorreria, nas mesmas 

condições,  em  Alexandria,  cidade  no  norte  do  Egito.  O  estudioso  observou  que,  em 

Alexandria,  ao  meio  dia  do  solstício  de  verão,  um  bastão  vertical  apresentava  sombra  e 

determinou o ângulo   entre as direções do bastão e de incidência dos raios de sol. O valor do 

raio  da  Terra,  obtido  a  partir  de     e  da  distância  entre  Alexandria  e  Assuã  foi  de, 

aproximadamente, 7500 km. 

Figura 1.47 – Ilustração da situação descrita no texto. 

Fonte: FUVEST. 

(Note e adote: distância estimada por Eratóstenes entre Assuã e Alexandria                

 ). 

O mês em que foram realizadas as observações e o valor aproximado de   são: 

a) junho; 7°.  

b) dezembro; 7°. 

c) junho; 23°. 

d) dezembro; 23°. 

e) junho; 0,3°. 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Resolução comentada 

Figura 1.48 – Representação com os dados 

Uma 

forma  bem 

simples  de 

numéricos. 

responder  a  essa  questão  da  FUVEST  é 

observar  que  os  raios  solares  que  atingem  a 

Terra  são  praticamente  paralelos,  de  modo 

que o ângulo central é   também. 

Daí,    

  (

)

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Além  disso,  como  Assuã  e  Alexandria  estão  situadas  no  hemisfério  norte,  e  o 

solstício de verão ocorre no mês de junho nesse hemisfério, segue que as observações foram 

realizadas em junho. Portanto, o gabarito é a letra a. 

02.  VESTIBULAR  DA  UnB  -  Admita  que  a  Terra  seja  esférica,  com  raio  6.300  km.  Dois 
navios encontram-se sobre o mesmo paralelo, a 60o de latitude norte, estando um deles sobre 
o meridiano de Greenwich e o outro sobre o meridiano a 20o de longitude oeste. Calcule, em 

quilômetros, a menor distância entre os navios, medida sobre a superfície da Terra, ao longo 

do paralelo. Considere o valor de  igual a 

. 

Resolução comentada 

Para  resolver  esse  problema,  perceba  que  os  dois  navios  estão  sobre  um  mesmo 

círculo horizontal. Vamos calcular o raio desse círculo.  

Figura 1.49 – Representação do planeta. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

 
 
 
 
    
    
 
   
    
    
  
   
    
        
 
 
  
 
 
 
 
53 

Pela  figura,  é  possível  observar  que  o  raio  desse  círculo  ( )  forma  um  triângulo 

retângulo  com  o  raio  da  Terra  ( )  e  com  a  vertical.  Nesse  triângulo,  o  raio  da  terra  é  a 

hipotenusa  e  o  raio  do  círculo  é  o  cateto  oposto  ao  ângulo  de  60  graus.  Portanto,  podemos 

escrever              . Fazendo             e           

, temos              

A distância entre os dois navios é um arco de     sobre esse círculo. Como o círculo 

todo tem     ,     representam 20/360 = 1/18 do círculo total. Portanto, a distância entre os 

navios será 1/18 do comprimento do círculo. Assim, a distância é 

03. Vestibular - UnB - Uma das maneiras de se representar a Terra em uma região plana para 

o  traçado  de  mapas  geográficos  é  a  "projeção  estereográfica",  que  consiste  em  projetar  os 

pontos de uma esfera sobre um  plano perpendicular ao eixo norte-sul  da esfera e que passa 

por seu polo Sul. Mais precisamente, a projeção de um ponto P da esfera é um ponto P' de  , 

obtido  pela  interseção  com  o  plano     da  reta  determinada  por  P  e  pelo  polo  Norte.  Essa 

construção está representada na Figura 1.50, em que O é o centro da esfera, M e Q são pontos 

sobre um mesmo paralelo, A é o ponto médio do segmento M' Q', sendo M' e Q' as projeções 

dos pontos M e Q, respectivamente. 

Figura 1.50 – Projeção estereográfica. 

Fonte: CESPE. 

Considere que a Terra seja uma esfera de raio igual a 6.400km e que um barco percorra, ao 
longo  de  um  meridiano,  um  caminho  correspondente  a  uma  diferença  de  latitude  de  60°,  a 
partir da latitude 60° sul, no sentido sul-norte. Considerando um mapa da superfície terrestre 
feito a partir da projeção estereográfica da Terra e com escala 1:108, calcule, em centímetros, 

o  comprimento  da  projeção  do  percurso  desse  barco  no  mapa.  Para  isso,  considere,  ainda, 
tg(15°)=0,27.  

 
 
 
 
   
  
 
  
  
 
     
  
           
 
 
 
54 

Gabarito:           

Resolução comentada 

Veja a figura 1.51. 

Figura 1.51 – Vista lateral da projeção estereográfica. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

A distância que queremos encontrar é  . 

Ela vale                                    (           )                      

Usando a escala 1:108,  a distância no mapa é de           

04. ENEM – adaptada - Considere a Lua girando em torno 
da  Terra  num  Movimento  Circular  e  Uniforme  (MCU12), 

Figura 1.52 – Situação num 

sistema ortogonal de coordenadas. 

conforme  ilustra  a  figura  a  seguir,  onde  a  Lua  está 

representada  pelo  ponto  L  e  a  Terra  por  um  ponto  T  no 

centro de uma circunferência de raio  r no plano cartesiano. 

Seja  P  a  projeção  ortogonal  de  L  sobre  o  eixo  x,  como 

mostra a Figura 1.52, e suponha que o ponto L percorra, no 

sentido  anti-horário,  uma  distância        

sobre  a 

circunferência. 

12 Ver anexo MCU. 

Fonte: INEP. 

 
 
 
 
 
                                              
 
 
 
 
                                                 
Então, o ponto P percorrerá, no eixo x, uma distância dada por  

55 

a)   [        (

)]   

b)   [        (

)]   

c)   [       (

)]   

d)      (

)     

e)         (

) 

Resolução comentada 

Figura 1.53: Representação com os dados. 

Note  que  a  medida  que  o  ponto  P  se 

movimenta  ao  longo  da  circunferência,  o 

ponto  Q,  sua  projeção  movimenta-se  em 

linha  reta  ao  longo  do  eixo  das  abscissas, 

conforme a Figura 1.53. 

;            (

);          ; 

               (

)         [        (

)]. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Gabarito: e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

IV) O método de paralaxe. 

O  método  de  paralaxe  foi  e  ainda  é  muito  usado  em  Astrofísica.  Ele  possibilita  a 

determinação da distância entre uma estrela e o  Sol,  com  o uso da Trigonometria básica no 

triangulo retângulo. Portanto, permite o mapeamento das distâncias entre as estrelas visíveis a 

olho nu ou até com equipamentos mais sofisticados. A tática é observar essa estrela em duas 

posições  defasadas  com  seis  meses  de  intervalo  e  medir  o  seu  deslocamento  aparente  em 

relação a outras estrelas muito mais distantes.  

Com  essas  observações,  é  possível  construir  a  Figura  1.54,  onde  o  ângulo       de 

paralaxe da estrela é definido como metade da amplitude do ângulo formado entre as linhas 

que ligam a estrela aos extremos da base de observação. 

Figura 1.54 – Paralaxe. 

A distância   da estrela ao Sol pode ser determinada assim:        

Fonte: Elaborada pelo autor. 

A  distância  da  Terra  ao  Sol  é  definida  como  unidade  astronômica 

(  )  e  vale 

Por  exemplo,  a  estrela  mais  próxima  do  Sol,  Alfa  Centauri,  tem  um  paralaxe  de  0,750"  (0,750 

segundos, medido na unidade grau). Portanto, ela está a uma distância de    

                   4,24 anos-luz. Obs.: um ano-luz13 corresponde a 9,461.1015 m, uma 

distância impressionante.  

13  Ano-luz  é  a  distância  que  a  luz  percorre  em  um  ano  no  vácuo  com  uma  velocidade  de  300.000  km/s.  A  estrela  mais 
próxima do Sol encontra-se a aproximadamente 4,24 anos-luz, ou seja, a luz demora 4,2 anos para chegar ao sistema solar. 
Resultados como esse servem para o homem perceber que o Céu que vemos todas as noites são imagens de um passado, até 
remoto em alguns casos. Com essa velocidade impressionante, a luz realiza 7,5 em torno da Terra em apenas 1s. A luz é o 
que há de mais rápido em nosso Universo. 

 
 
 
 
 
 
 
     
 
      
  
    
 
 
                  
 
      
 
            
          
 
            
           
 
                                                 
57 

1.10 Aplicações da Trigonometria em óptica geométrica. 

I) Lei de Snell-Descartes (Princípio de Fermat14). 

Observe  a  Figura  1.55,  em  que:  ABC  é  o  raio  de  luz;      e      são  os  ângulos  de 

incidência e refração;    e    são os índices de refração dos meios (1) e (2) e r é a fronteira de 

separação dos meios. Para os demais elementos, a figura é autoexplicativa. 

Figura 1.55 – Refração da Luz. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

O  princípio  de  Fermat  garante  que  o  caminho  percorrido  por  um  raio  de  luz  entre 

dois pontos é tal que o tempo de percurso é o menor possível. 

. 

Usando essa relação e o teorema de Pitágoras, vem: 

√     

√         

. 

Mas,     

 e     

, com             

√     

√         

. 

Derivando essa função e igualando a zero, obtém-se um mínimo. 

   . Cancelando     e tomando os senos, obtém-se a lei de 

  √     

  √         

Snell-Descartes: 

14 Pierre de Fermat, nascido na primeira década do século XVII, foi um matemático e cientista francês. 
O Princípio de Fermat, em ótica é um princípio do tipo extremo e estabelece que: "A trajetória percorrida pela 
luz ao se propagar de um ponto a outro é tal que o tempo gasto em percorrê-la é um mínimo." 

 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
        
  
 
 
   
   
 
   
   
      
 
  
 
 
  
 
  
 
  
      
 
 
  
 
 
 
  
     
  
 
    
 
 
        
 
                           
                                                 
58 

Exercícios contextualizando a Lei de Snell-Descartes 

 01.  (ENEM  PPL  2015)  A  fotografia  feita  sob  luz  polarizada  é  usada  por  dermatologistas 

para diagnósticos. Isso permite ver detalhes da superfície da pele que não são visíveis com o 

reflexo da luz branca comum. Para se obter luz polarizada, pode-se utilizar a luz transmitida 

por um polaroide ou a luz refletida por uma superfície na condição de Brewster, como mostra 

a Figura 1.56. Nessa situação, o feixe da luz refratada forma um ângulo de     com o feixe da 

luz refletida, fenômeno conhecido como Lei de Brewster. Nesse caso, o ângulo da incidência 

  ,  também  chamado  de  ângulo  de  polarização,  e  o  ângulo  de  refração      estão  em 

conformidade com a Lei de Snell. 

Figura 1.56 – Refração da Onda. 

Fonte: INEP. 

Considere  um  feixe  de  luz  não  polarizada  proveniente  de  um  meio  com  índice  de  refração 

igual a 1, que incide sobre uma lâmina e faz um ângulo de refração           

Nessa situação, qual  deve ser o índice de  refração da lâmina para que o  feixe refletido seja 

polarizado?  

a) √    

b) √ 

c)    

d) 

e) √ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
59 

Gabarito: a 

Resolução comentada 

Dados:                             

Aplicando a Lei de Snell: 

       (  )                                             

√ 

       √   

02. (PAS-UnB) Quando a luz passa de um meio para outro, ocorre o chamado fenômeno da 

refração. Na Figura 1.57, que ilustra esse fenômeno, um raio de luz incide sobre a superfície 

de uma lupa no ponto P, é refratado e volta para o ambiente pelo ponto P'. As retas λ e λ' são 

perpendiculares às faces da lupa nos pontos P e P', respectivamente, i1 e i2 são os ângulos de 

incidência e r1 e r2 são os ângulos de refração. Além disso, as retas perpendiculares a λ e λ' 
pelos pontos P e P' são concorrentes em O, determinando um ângulo de 45o. 

Figura 1.57 – A lente de uma lupa refratando a luz. 

Fonte: CESPE. 

 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
Sabendo que, segundo a lei de Snell, 

   , em que n 1,5 é o índice 

de refração do vidro que constitui a lupa, calcule o valor de      .  

60 

Resolução comentada 

Logo,          

 √ 

.  e          

. 

Infere-se da figura que                Logo, 
                                                                 √ 

 √ 

  √ 

           √            

 √ 

              √            

 √ 

   √      

   √           

    √ 

  √ 

. Mas,          

  √ 

)         

(

03. Minimizando distâncias - A partir do ponto  O, ao longo da estrada  OB, uma pessoa é 

desafiada a chegar ao ponto B localizado num campo lateral de uma estrada a uma distância L 

de A, de modo a gastar o menor tempo possível. A velocidade da pessoa no campo é n vezes 

menor que a velocidade que ele vai desenvolver quando deixar a estrada, a fim de alcançar o 

ponto B, com n > 1, conforme a Figura 1.58. Calcule a distância AC ( ) para que ele consiga 

seu intento. 

Figura 1.58 – Ilustração da trajetória da pessoa na situação descrita. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

 
 
       
       
 
       
       
 
 
 
        
       
 
       
       
     
   
       
 
       
       
       
 
        
 
       
       
 
 
 
    
 
 
            
 
        
 
 
  
 
 
                  
 
 
  
 
 
   
                                      
 
 
                                        
 
 
   
                                           
  
    
         
  
 
  
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
61 

Gabarito:    

√    

Resolução comentada 

Vamos usar o princípio de Fermat e assumir que  é o caminho que a luz faria. Assim sendo, 

vamos usar a lei de Snell-Descartes: 

Figura 1.59 – Ilustração da trajetória da pessoa na situação descrita já como dados. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Basta fazer       ,     

,        e            

√       

II) Lâminas de Faces Paralelas 

√      

Quando  um  raio  luminoso  incide  em  uma  lâmina  de  índice  de  refração  n  e  de 

espessura x colocada no ar formando um ângulo    com a normal, o desvio lateral   sofrido 

pelo raio está mostrado na Figura 1.60, onde   é o ângulo formado pelo raio com a normal no 

interior da lâmina. 

Figura 1.60 – Lâmina de faces paralelas sendo atravessada por um raio luminoso. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

 
 
 
  
 
 
       
  
 
       
  
   
 
 
 
 
 
        
 
 
      
 
 
           
 
 
  
 
 
 
 
  
       
 
                      
                                      
 
  
 
 
 
Lei Física: Pela Lei de Snell - Descartes, sabe-se que                        , em que     é 

o índice de refração do ar e   é o índice de refração do vidro.  

Sabendo disso, encontre o deslocamento lateral  , em função de  ,    ,  ,   e  . 

62 

. 

                    . 

Finalmente:       

. 

III) Dioptro Plano 

Um  objeto  dentro  de  uma  piscina  não  parece  estar  no  lugar  que  efetivamente  está. 

Uma colher dentro de um  copo com  água parece estar torta. Esses dois fenômenos ocorrem 

por um mesmo motivo: a refração da luz. E é justamente o que ocorre com um dioptro plano. 

O dioptro plano apresenta dois meios transparentes e homogêneos separados por uma 

superfície plana. Como exemplo, podemos citar a superfície de lagos ou piscinas que separa a 

água do ar. Se estivermos em um dos dois meios que formam o dioptro plano, a visualização 

que teremos do objeto no outro meio será afetada pela refração da luz. 

A  relação  entre  a  posição  do  objeto  e  a  posição  da  imagem  visualizada  pode  ser 

obtida se os índices de refração dos dois meios forem conhecidos. Observe a Figura 1.61. 

Figura 61 – Dioptro plano. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Aplicando  Snell,  vem:                         .  Para       ,  bem  pequeno,  numa 

visada  próxima  à  normal  (N),                  e                ,  logo,             

         . Portanto,    

. Cancelando  , tem-se:        

Na demonstração dessa  relação houve uma restrição, que são os ângulos  pequenos, 

próximos de zero, numa visada próxima à normal. 

 
 
         
 
  
      
 
       
            
 
  
        
       
 
 
 
 
 
  
     
 
  
  
  
   
 
63 

Exercícios de Dioptro Plano 

01.  (Espcex  (Aman)  2014)    Uma  fonte  luminosa  está  fixada  no  fundo  de  uma  piscina  de 

profundidade igual a 1,33 m.  

Uma  pessoa  na  borda  da  piscina  observa  um  feixe  luminoso  monocromático,  emitido  pela 

fonte, que forma um pequeno ângulo   com a normal da superfície da água, e que, depois de 

refratado,  forma  um  pequeno  ângulo     com  a  normal  da  superfície  da  água,  conforme  a 

Figura 1.62.  

Figura 1.62 – Dioptro plano ar-água. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

A profundidade aparente “h” da fonte luminosa vista pela pessoa é de:  

Dados: sendo os ângulos   e   pequenos, considere                e               . 

índice de refração da água: nágua=1,33, índice de refração do ar: nar=1 . 

a) 0,80 m     

b) 1,00 m     

c) 1,10 m     

d) 1,20 m     

e) 1,33 m    

Gabarito 1: b 

Resolução comentada 

Aplicando a equação do dioptro plano para pequenos ângulos:  

          .

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
    
    
 
  
    
 
 
    
 
64 

2. (UFMS 2008) Um biólogo, na tentativa de obter o comprimento de um tubarão que está no 

interior de um grande aquário de vidro, observa-o atentamente do lado externo. Em um dado 

instante, o tubarão permanece em repouso na posição horizontal, paralelo e a uma distância de 

1 m de uma das paredes de vidro transparente do aquário. Nesse momento, o biólogo está a 2 

m  de  distância  dessa  parede  e  em  frente  do  ponto  A  que  está  na  extremidade  da  barbatana 
caudal. O biólogo permanece nessa mesma posição e gira a cabeça de um ângulo de 30° para a 

esquerda, e a nova linha de visada coincide com o ponto B que está na cabeça do tubarão, veja 

a figura. Considere o índice de refração do ar e da água iguais a 1,0 e 1,33, respectivamente, e 

despreze a espessura e os efeitos de refração do vidro. Com fundamentos nos fenômenos da 

propagação da luz em meios diferentes, assinale a(s) proposição(ões) CORRETA(S).(Dados: 
sen(22°)= 0,37; cos(22°)= 0,93; sen(30°)= 0,50; cos(30°)= 0,87. 

Figura 1.63 – Visada de um peixe num aquário. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

01) A velocidade da luz vermelha é menor que a velocidade da luz violeta na água.    

02) Se o tubarão for nadando lentamente para a esquerda e na horizontal, devido ao fenômeno 

de reflexão total, a imagem da cabeça dele, vista pelo biólogo, desaparecerá primeiro que 

a imagem da cauda dele vista pelo biólogo.    

04) O fenômeno de refração da luz não acontece em meio dispersivo.    

08) O índice de refração na água, para a luz violeta, é maior que o índice de refração na água 

para a luz vermelha.    

16) O comprimento real do tubarão é menor que 1,60 m.    

Gabarito 1: (02 + 08 + 16) = 26. 

Resolução comentada 

Leve em consideração que: 

 
 
 
 
 
65 

O fenômeno da refração ocorre em quaisquer meios transparentes, salvo se o ângulo 

de incidência for maior que ângulo limite. 

O índice de refração é inversamente proporcional à velocidade da luz no meio. 

O  tamanho  da  imagem  do  peixe             

  √ 

       √            O 

tamanho real é menor devido ao efeito da refração. 

Pela lei de Snell: 1.sen(30) = 1,33.sen() → sen() = 0,38 →  = 22. Como este 

ângulo  é menor que 30 o tubarão terá um comprimento um pouco menor que sua imagem. 

De fato o comprimento do tubarão será  

 √ 

IV) Reflexão Total 

Um  raio  de  luz  ao  passar  de  um  meio  mais  refringente15  para  um  meio  menos 

refringente, com incidência oblíqua, afasta-se da normal. Observe a figura 1.64. 

Figura 1.64 – Refração e Reflexão total. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Observe  que  quanto  mais  o  raio  incidente  se  afasta  da  normal,  o  respectivo  raio 

refratado também vai se afastando da normal também (consequência direta da Lei de Snell). O 

raio refratado 3 saiu rasante (ou seja, o ângulo de refração é 90°) ao dioptro. Se um raio de luz 

incidir no dioptro com um ângulo maior que o ângulo de incidência do raio de luz 3, esse raio 

não  sofrerá  refração  (pois  não  terá  como  se  afastar  mais  do  que  90°  da  normal),  o  que  se 

observa é que esse raio de luz (cujo ângulo de incidência é maior que o ângulo de incidência 

do raio 3) sofre reflexão, tal fenômeno é denominado REFLEXÃO TOTAL. 

15 Um meio é dito mais refringente quando é maior seu índice de refração, portanto, menor velocidade da luz. 

 
 
  
 
 
   
 
 
    
    
                        
 
 
 
 
 
 
                                                 
66 

O  maior  ângulo  de  incidência  para  o  qual  um  raio  de  luz  (que  está  se  propagando 

num  meio  mais  refringente)  ainda  sofra  refração  é  denominado  ÂNGULO  LIMITE  ( ̂).  Na 

figura anterior, esse seria o ângulo de incidência associado ao raio de luz 3. 

Se aplicarmos a lei de Snell para o raio de luz 3, temos: 
                     ̂                                  ( ̂) . Logo, 

   ( ̂)  

Essa expressão permite calcular o maior ângulo de incidência para o qual um raio de 

luz que está se propagando num meio de índice de refração maior ainda sofra refração. 

Assim, concluímos que para ocorrer o fenômeno de REFLEXÃO TOTAL, um  raio 

de luz deve obedecer a duas condições: 

1.  O raio de luz deve estar se propagando no meio mais refringente; e 

2.  O ângulo de incidência deve ser maior que o ângulo limite, ou seja,  ̂    ̂. 

Figura 1.65 – Reflexão total e refração rasante. 

Exercícios 

01. (Ita 2015) 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Figura 1.66 – Prisma da flexão total. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

 
 
 
      
      
  
 
 
 
 
 
 
 
67 

A base horizontal de um prisma de vidro encontra-se em contato com a superfície da 

água de um recipiente. A figura mostra a seção reta triangular deste prisma, com dois de seus 

ângulos,     e   .  Um  raio  de  luz  propaga-se  no  ar  paralelamente  à  superfície  da  água  e 

perpendicular ao eixo do prisma, nele incidindo do lado do ângulo    cujo valor é tal que o 

raio sofre reflexão total na interface da superfície vidro-água. Determine o ângulo   tal que o 
raio  emerja  horizontalmente  do  prisma.  O  índice  de  refração  da  água  é   

 ⁄   e,  o  do  vidro, 

√  

⁄ . 

Resolução comentada 

Dados:        ;         √  

⁄ .  

A  Figura  1.67  ilustra  a  trajetória  do  raio  até  imergir  do  prisma,  destacando  os  ângulos 

relevantes para a resolução da questão. 

Figura 1.67 – Ilustração da situação física apresentada. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Consideremos que a reflexão na interface prisma-água, base do prisma, se dê muito próximo 

do ângulo limite (L). Assim:         

 ⁄
√  
⁄

 e  

√  

          √              √   

            √ 
. 
√  

Os ângulos   e   são complementares: 

                   √ 

⁄  e                     
⁄
√  
√  

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
     
  
 
 
 
          
 
  
  
68 

Aplicando a lei se Snell na face 2: 

                                       √  

         . 

√  

No triângulo destacado,    é ângulo externo:                             

Substituindo os valores e expressões calculados acima: 

√  

  √ 
√  

√  

                      √                      √           

  √    

          √            .  

Mas    e   são complementares:                                       . 

02. UFSCAR - O prisma da Figura 1.68 está colocado no ar e o material de que é feito tem 

um índice de refração igual a √ . Os ângulos A são iguais a 30°. Considere dois raios de luz 

incidentes perpendiculares à face maior. 

Figura 1.68 - Prisma isósceles. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

a) Calcule o ângulo com que os raios emergem do prisma. 

b) Qual deve ser o índice de refração do material do prisma para que haja reflexão total nas 

faces OA? 

 
 
 
 
                     
 
                                                                   
                                              
 
                 
 
            
       
       
 
 
 
 
 
 
 
69 

Resolução comentada 

a) A Figura 1.69 mostra o trajeto seguido pelos raios luminosos. 

Figura 1.69 - Prisma isósceles refratando a luz. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Aplicando-se Snell na passagem do material para o ar, vem: 

                            √                              √ 

         . 

b) Determinação do ângulo limite. 

. 

Para não haver raio emergente a equação acima não pode ter solução. Portanto: 

           . 

Obs.:  Nas  estradas,  são  usados  pequenos  prismas  como  o  desse  exercício  na  sinalização 

noturna. A luz retorna para o condutor do veículo, indicando as curvas ou até mesmo numa 

estrada reta. Em geral, colocados no meio ou nas laterais das pistas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                         
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
70 

2 - AS FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS 

2.1. A função seno. 

Chamamos  de  função  seno  a  função                  O  domínio  dela  é  o  conjunto 

dos números reais   e a imagem é         [    ], visto que, no ciclo trigonométrico o raio 

é  unitário  por  construção  e,  pela  definição  do  seno,  tem–se  que                 ,  ou  seja, 

 [      ]     e   [      ]   [    ]  Observando a Figura 2.1 a seguir percebe-se que o 

seno  oscila  de      a      e  que  o  ângulo     pode  variar  de  menos  infinito  a  mais  infinito, 

tomando como origem o ponto   e considerando o sentido anti-horário como o positivo. 

Figura 2.1 - A função sen(x) representada no ciclo. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Como        é a ordenada do ponto-extremidade do arco: 

              é positiva no 1° e no 2° quadrantes (ordenada positiva). 

              é negativa no 3° e no 4° quadrantes (ordenada negativa). 

Figura 2.2 - Os quadrantes do ciclo. 

Quando      [  

],  1º  quadrante,  o  valor  de 

       cresce de 0 a 1. 

Quando     [

   ],  2º  quadrante,  o  valor  de 

       decresce de 1 a 0. 

Quando     [  

], 3º quadrante, o valor de 

       decresce de 0 a -1. 

Quando     [

   ], 4º quadrante, o valor de 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

       cresce de -1 a 0. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
Sendo assim, no intervalo [    ], o gráfico da função seno tem o seguinte formato: 

Figura 2.3 - Gráfico da função f(x) = sen(x). 

71 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Para       ,        é  a  função            definida  por               .  Ela  oscila 

periodicamente, tanto para valores positivos como para valores negativos de  . 

Figura 2.4 - Gráfico da função f(x) = sen(x) para valores reais de x. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

É uma função periódica de período         

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

2.2 A função cosseno. 

Chamamos de função cosseno a função                O domínio dela é o conjunto 

dos  números  reais     e  a  imagem  é          [    ],  visto  que,  na  circunferência 

trigonométrica o raio é unitário e, pela definição do cosseno, tem–se que                , 

ou seja,  [      ]     e   [      ]   [    ]   

Figura 2.5 - A função cos(x) representada no ciclo. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Como        é a abscissa do ponto-extremidade do arco: 

              é positiva no 1° e no 4° quadrantes (abscissa positiva). 

              é negativa no 2° e no 3° quadrantes (abscissa negativa). 

Quando     [  

], 1º quadrante, o valor de        decresce de 1 a 0. 

Quando     [

   ], 2º quadrante, o valor de        decresce de 0 a -1. 

Quando     [  

], 3º quadrante, o valor de        cresce de -1 a 0. 

Quando     [

   ], 4º quadrante, o valor de        cresce de 0 a 1. 

Sendo assim, no intervalo [    ], o gráfico da função cosseno tem o seguinte formato: 

Figura 2.6 - Gráfico da função f(x) = cos(x). 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
73 

Para       ,        é  a  função            definida  por               .  Ela  oscila 

periodicamente, tanto para valores positivos como para valores negativos de  . 

É uma função periódica de período         

Figura 2.7 - Gráfico da função f(x) = sen(x) para valores reais de x. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

2.3 A função tangente. 

A  tangente  de  um  ângulo   ,  (   )  é  obtida  prolongando  o  segmento  OP  até 

interceptar  no  ponto  T  da  reta  tangente  ao  ciclo  no  ponto  A.  A  tangente  é  o  tamanho  do 

segmento AT, agregando o sentido (o sinal), conforme a Figura 2.8. Note que ela não existe 

para determinados ângulos que formam com o segmento OP paralelo à reta tangente. 

Figura 2.8 - A função tg(x) representada no ciclo. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Define-se função tangente a função               O domínio dela é o conjunto dos 

números reais  , exceto os arcos que zeram o cosseno, levando em conta que        

 . 

Portanto,  [     ]       {         

           }, pois o cosseno é nulo para os valores 

de     

           .  A  imagem  é    [     ]      ]          [,  visto  que  a  função 

tangente assume todos os valores reais.  

Figura 2.9 – Gráfico da função f(x) = tg(x). 

Ela  é  nula  onde  o  seno  é  nulo  e  não  existe  onde  o  cosseno  é  nulo  e  é  uma  função 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

periódica de período        

Como a       é a ordenada do ponto T, interseção da reta que passa pelo centro de 

uma circunferência trigonométrica e o ponto-extremidade do arco, com o eixo das tangentes 

então: 

  é positiva no 1° e no 3° quadrantes (quociente da ordenada positiva 

pela abscissa positiva ou da ordenada negativa pela abscissa negativa). 

 é negativa no 2° e  no 4° quadrantes (quociente  da ordenada positiva 

pela abscissa negativa ou da ordenada negativa pela abscissa positiva). 

É uma função periódica de período        

Figura 2.10 – Gráfico da função f(x) = tg (x) para valores reais de x. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

 
 
      
       
 
 
 
 
 
 
              
      
       
              
      
       
 
75 

2.4 Influência das constantes nas funções trigonométricas. 

A  função                               tem  o  mesmo  formato  da  função        

      . Porém, cada uma das constantes            produz algum tipo de alteração específica 

na função original       . 

Como                       , então                          . Logo,   modifica 

a  amplitude  da  função,  alongando  ou  encolhendo  o  gráfico  da  função  ao  longo  do  eixo   . 

Alias,   é denominada a amplitude da função. Somando  , vem                            

         . Note que   apenas traslada a imagem da função ao longo do eixo das ordenadas. 

Já o  , por motivo parecido, translada a função na horizontal. Agora, o b modifica o período 

da função, alongando ou encolhendo o gráfico ao longo do eixo  . Dependo de  , a função se 

repete mais rapidamente ou não. No caso, a função passa a se repetir quando          , logo, 

período da função é dado por    

Essa  análise  pode  ser  estendida  para  a  função                               na 

íntegra. Para a função                           , o período é dado por    

2.5 A Física e as funções trigonométricas. 

Após  essa  explanação  teórica  acerca  das  funções  trigonométricas  básicas,  vamos  a 

um  elenco  de  aplicações  desse  conteúdo  na  Física.  São  muitos  os  fenômenos  físicos  que 

podem  ser  tratados  matematicamente  por  uma  ou  várias  funções  trigonométricas.  O  jornal 

Folha de São Paulo popularizou um exemplo desses quando publicou um artigo com o título 

Trigonometria de olho na sua pressão. Veja a seguir parte dessa reportagem. 

Trigonometria de olho na sua pressão16 
(JOSÉ LUIZ PASTORE MELLO) 
Folha de S.Paulo-09/10/2007- Fovest pág.06 
A  palavra  Trigonometria  vem  do  grego  e  significa  medida  (metria)  em  triângulos 
(trigon). De fato, a Trigonometria se ocupa dos métodos de resolução de triângulos, 
contudo,  seu  campo  de  estudo  também  abrange  a  investigação  e  uso  das  funções 
trigonométricas. Veremos a seguir uma aplicação desse nobre uso da Trigonometria. 
Muitos fenômenos físicos e sociais de comportamento cíclico podem ser modelados 
com  auxílio  de  funções  trigonométricas,  daí  a  enorme  aplicação  do  estudo  desse 
conteúdo em campos da ciência  como acústica, astronomia, economia, engenharia, 
medicina etc. 
Um exemplo de relação que pode ser modelada por uma função trigonométrica é  a 
variação  da  pressão  nas  paredes  dos  vasos  sanguíneos  de  um  certo  indivíduo  em 
função do instante de coleta dessa medida. O gráfico da figura 2.11 representa uma 

16 Veja a matéria completa em assinantes da folha em:  
 http://www1.folha.uol.com.br/fsp/fovest/fo0910200706.htm 

 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
                                                 
76 

investigação desse tipo onde se analisa a situação clínica de um paciente, sendo P a 
pressão nas paredes dos vasos sanguíneos (em milímetros de mercúrio: mmHg) e t o 
tempo (em segundos).  

Figura 2.11 – Pressão sanguínea em função do tempo. 

Fonte: folha de São Paulo. 

2.6. O ENEM e as funções trigonométricas. 

A prova de Matemática do ENEM vem prestigiando as funções trigonométricas. Eis 

alguns exemplos colhidos ao longo dos anos. 

1. (Enem PPL 2014) Uma pessoa usa um programa de computador que descreve o desenho 

da onda sonora correspondente a um som escolhido. A equação da onda é dada, num sistema 

de  coordenadas  cartesianas,  por            [        ],  em  que  os  parâmetros           são 

positivos. O programa permite ao usuário provocar mudanças no som, ao fazer alterações nos 

valores  desses  parâmetros.  A  pessoa  deseja  tornar  o  som  mais  agudo  e,  para  isso,  deve 

diminuir o período da onda. 

O(s) único(s) parâmetro(s) que necessita(m) ser alterado(s) é(são)  

a) a. 

b) b. 

c) c. 

d) a e b. 

e) b e c. 

Gabarito: b 

Resolução comentada 

Reescrevendo  a  equação  da  onda,  temos                     .  Logo,  o  período  da  onda  é 

dado por 

, dependendo, portanto, apenas do parâmetro  .   

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
77 

2. ENEM – 2010 - Um satélite de telecomunicações, t minutos após ter atingido sua órbita, 

está a r quilômetros de distância do centro da Terra. Quando r assume seus valores máximo e 

mínimo,  diz-se  que  o  satélite  atingiu  o  apogeu  e  o  perigeu,  respectivamente.  Suponha  que, 

para esse satélite, o valor de r em função de t seja dado por 

Um cientista monitora o movimento desse satélite para controlar o seu afastamento 

do  centro  da  Terra.  Para  isso,  ele  precisa  calcular  a  soma  dos  valores  de  r,  no  apogeu  e  no 

perigeu, representada por S. 

O cientista deveria concluir que, periodicamente, S atinge o valor de  

a) 12 765 km.     

b) 12 000 km.    

c) 11 730 km.     

d) 10 965 km.    

e) 5 865 km.    

Gabarito b. 

Resolução comentada 

Maior valor:                         

      . 

Menor valor:                         

      . 

Somando, temos: 6900 + 5100 = 12000. 

 
 
      
    
                     
  
 
 
 
    
          
    
          
 
 
 
78 

3. ENEM – 2015 - Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), produtos 

sazonais  são  aqueles  que  apresentam  ciclos  bem  definidos  de  produção,  consumo  e  preço. 

Resumidamente, existem épocas do ano em que a sua disponibilidade nos mercados varejistas 

ora é escassa, com preços elevados, ora é abundante, com preços mais baixos, o que ocorre no 

mês de produção máxima da safra. 

A partir de uma série histórica, observou-se que o preço  , em reais, do quilograma 

de um certo produto sazonal pode ser descrito pela função                  (

)  onde   

representa  o  mês  do  ano,  sendo         associado  ao  mês  de  janeiro,         ao  mês  de 

fevereiro, e assim sucessivamente, até        associado ao mês de dezembro. 

Disponível em: www.ibge.gov.br. Acesso em: 2 ago. 2012 (adaptado). 

Na safra, o mês de produção máxima desse produto é  

a) janeiro.    

b) abril.    

c) junho.    

d) julho.    

e) outubro.    

Gabarito: d. 

Resolução comentada 

A produção é máxima quando preço é mínimo, ou seja, quando     (

)     . O 

menor valor positivo de   para o qual se tem o preço mínimo é tal que 

                             . 

Portanto, para      , segue que       e o mês de produção máxima desse produto é 

julho. Qualquer outro valor de   conduz a um absurdo. 

 
 
    
 
 
 
 
 
     
 
     
 
           
   
 
 
 
 
79 

2.7. As funções trigonométricas nos vestibulares de Física. 

01. UnB  

Figura 2.12 - Circuito elétrico. 

Fonte: CESPE. 

O  circuito  elétrico  ilustrado  na  Figura  2.12  permite  modelar  a  descarga  elétrica 

produzida  por  um  peixe  elétrico.  Esse  circuito  é  formado  por  uma  fem   ,  um  capacitor  de 

capacitância  C  e  uma  resistência  interna  r.  A  parte  externa  é  representada  pelo  capacitor 

ligado  a  um  resistor  de  resistência  R,  o  qual  representa  um  objeto  que  eventualmente  sofre 

uma descarga do peixe elétrico. Quando a chave A é fechada, o capacitor carrega-se, se estiver 

descarregado. Nesse caso, a carga q armazenada no capacitor em função do tempo é dada por  

   . 

O capacitor, quando está completamente carregado, com a chave A aberta e a chave 

B  fechada,  descarrega-se.  Nesse  caso,  a  carga  q  armazenada  no  capacitor,  em  função  do 

tempo, é expressa por:            

  . 

Figura 2.13 - Força eletromotriz em função do tempo. 

Considere  que  a  fem  do  circuito  em  questão  seja  dada  pela  função            

                               cujo  gráfico  é  ilustrado  na  Figura  2.13.  Nesse  caso,  o  valor  de 

Fonte: CESPE. 

        é igual a  

a)      

b)     

c)        

d)     
Gabarito: d 

 
 
 
 
                
 
 
 
 
80 

Resolução comentada 

         que é o período da função. 

Portanto, a resposta é                             

02. UnB - Volume de ar em um ciclo respiratório 

O volume total de ar, em litros, contido nos dois pulmões de um adulto em condições 

físicas normais e em repouso pode ser descrito como função do tempo t, em segundos, por 

O fluxo de ar nos pulmões, em litros por segundo, é dado por 

  [                ]  

Os gráficos dessas funções estão representados na Figura 2.14.  

Figura 2.14 - Fluxo de ar nos pulmões em função do tempo. 

Fonte: CESPE. 

Com base nas informações do texto, julgue os itens a seguir, com respeito ao fluxo 

de ar nos pulmões.  

a (   )  O gráfico I representa      e o gráfico II,     . 

b (   )  O volume máximo de ar nos dois pulmões é menor que um litro. 

 
 
 
                                                               
                                                                       
                                                
 
 
      
 
  
                          
 
 
 
 
81 

c (   )  O período de um ciclo respiratório completo (inspiração e expiração) é de 5 segundos. 

d (   )  A frequência de V(t) é o dobro da frequência de     . 

e (   )  Para                segundos,  o  volume  de  ar  contido  nos  dois  pulmões  é  superior  a 

250 mL. 

f (   )  O fluxo de ar nos pulmões é igual a zero quando o volume é máximo ou mínimo. 

g (   )  Os valores de t (em segundos), para os quais o fluxo de ar nos pulmões é igual a 0,3 

L/s, são dados pelos termos da sequência (ak) em que            

Gabarito: F, V, V, F, V, V, V 

Resolução comentada 

a) F, pois         , para todo valor de    

b) V, o volume máximo ocorre para                  , logo 

  (        )  

c) V, o período é o mesmo para as duas funções e vale    

d) F, a frequência é a mesma para   

        . 

e) t = 0,8333 .... s = 25/3 s,                           

  (                )             

  (        (      

))    

  (        ( 

))             

  (        ( 

))    

  (    ( 

))             

f)  V,  pois  na  função        

  (                )   o  volume  máximo  ocorre  para 

                 .  Sendo  assim,                     Logo,  o  fluxo  de  ar  nos  pulmões,  em 

litros por segundo, que é dado por                               
g)  V,  pois                                                        Daí,                   

      Daí,                 

03. UnB - Em um modelo para descrever o processo respiratório, considera-se que o fluxo de 

ar F na traqueia, em ambos os sentidos - inspiração e expiração -, e a pressão interpleural P - 

pressão existente na caixa torácica produzida pelo diafragma e por músculos intercostais - são 

funções periódicas do tempo t, havendo entre elas uma diferença de fase. Essas funções são 

 
 
 
  
 
  
 
         
 
             
 
  
 
 
     
  
    
         
 
 
 
 
 
      
 
  
 
  
  
 
          
 
  
  
 
 
  
 
 
          
 
  
 
 
 
  
                              
 
  
 
 
 
                 
   
 
 
   
                 
  
 
 
 
            
 
 
82 

descritas, para t > 0, por                   e                 (   

)  em que  ,  ,   e   

são constantes reais positivas e   é a frequência respiratória. 

Com base nessas informações, julgue os itens seguintes. 

(a) O fluxo máximo de ar na traqueia é igual a  . 

(b)                               

(c) As funções   e   têm o mesmo período. 

(d) Sempre que o fluxo de ar na traqueia for nulo, a pressão interpleural será máxima. 

Gabarito: VVVF 

Resolução comentada 

(a) Verdadeiro, pois a função         é no máximo 1. 

(b) Verdadeiro, pois 

                 (   

)                 [  (   

)]                          

(c) Verdadeiro, os períodos são iguais a    

(d)  Falso,  pois  se  fluxo  é  nulo,                       ,  logo             .  Usando  a  letra 

(b), vem                               O valor dessa função vai depender de  , que é uma 

defasagem  que  não  foi  dada.  Portanto,  depende  do  valor  de      Veja,              

                          [                           ]                       

04. Vestibular da UnB - Supondo que, em determinada região, a temperatura média semanal 
T(em °C) e a quantidade de energia solar média semanal Q que atinge a região (em kcal/cm2) 

possam ser expressas em função do tempo t, em semanas, por meio das funções            

        [   (

)] e                       [   (

)], julgue os itens a seguir. 

a (   )  A maior temperatura média semanal é de 22°C. 
b (   )  Na 50.a semana, a quantidade de energia solar média semanal é mínima. 

c (   ) Quando a quantidade de energia solar média é máxima, a temperatura média semanal também 

é máxima. 

Gabarito: VVF. 

Resolução comentada 

a) Verdadeiro, pois                     [   (

)] e     [   (

)] é no máximo 1. Logo, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
    
  
    
  
 
    
  
    
  
83 

o valor máximo é dado por                       

b)  Verdadeiro,  pois                         [   (

)]                  [  (

)]  

                        [

 ]. Mas     [

 ]     , que é o valor que faz a função assumir 

o valor mínimo. 

c)  Falso,  pois  a  quanto  a  quantidade  de  energia  é  máxima  quando      [   (

)]      

   (

)  

  (

)  

                                 Agora,  substituindo,  vem: 

                     [   (

)]                [  (

)].    Este,  não  é  o  valor  mínimo, 

pois o valor mínimo ocorre quando o seno é 1, que não é o caso. 

05.  Considere  um  gerador  de  corrente  alternada  que  aplica  nas  extremidades  de  uma 

resistência (R) de 20   uma diferença de potencial (E) do tipo:                    com E 

em volts e t em segundos. 

Sabendo-se que essa corrente alternada  i é tal que    

 e sendo I  ampères o valor máximo 

dessa corrente, calcule I + F, em que F hertz é a frequência dessa corrente. 

Resolução comentada 

 17

              .  Daí,  o  valor  máximo  de     é  10  A  (ampères), 

considerando  que  o  seno  máximo  é  1.  E  a  frequência  é  dada  por     

⁄

       Então, a resposta é dada por:             . 

06.  (PAS-UnB)  Um  exemplo  da  relação  ecológica  conhecida  como  predador-presa  é  a 

população de garças que se alimenta de peixes. Espera-se que um aumento na população de 

garças  provoque  uma  diminuição  da  população  de  peixes,  enquanto  que  um  aumento  no 

número de peixes acarrete um aumento no número de garças. Essa relação ecológica é objeto 

de vários estudos matemáticos, e  as populações  de presa  e de predador  podem  ser descritas 

pelas funções seno e cosseno. Suponha que as populações de garças G(t) e de peixes P(t), no 

17 A primeira lei de Ohm da eletrodinâmica diz que a corrente elétrica que percorre um condutor é o quociente 
entre a tensão elétrica e resistência elétrica do condutor:    

. 

 
 
     
  
  
  
 
 
 
 
    
  
    
  
 
 
    
  
 
 
     
  
 
  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
             
  
 
       
 
 
  
    
 
 
 
                                                 
      
           
84 

tempo  t  medido  em  anos,  sejam  dadas  por                 (

)         e        

         (

)        . 

As curvas do gráfico a seguir, Figura 2.15,  ilustram a dinâmica das populações de 

garças e de peixes ao longo do tempo, durante aproximadamente 25 anos. 

Figura 2.15 - População de peixes em função do tempo. 

Fonte: CESPE. 

Com base nessas informações, julgue os itens a seguir. 

1.(  )   A população de peixes diminui durante o primeiro ano. 

2.(  )   Quando a população de peixes é máxima, a de garças também é máxima. 

3.(  )    Transcorridos      anos,  as  duas  populações  são  iguais  às  respectivas  populações 

iniciais. 

4.(  )   Entre os tempos 

 e 

, ambas as populações estão crescendo.

Gabarito: CECE 

Resolução comentada 

Item 1. A curva da população de peixes é a de maior amplitude. E ela decresce no início, nos 

5 primeiros anos, tornando o item correto. 

Item 2. Errado, pois os máximos não são coincidentes, conforme os gráficos. 

Item 3. As funções são periódicas e os períodos são iguais a    

    . O que torna o item 

 ⁄

correto. 

t25201510501.0002.0003.0004.0005.000 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
Item 4. Se o período é   , e esses valores são próximos, percebe-se no gráfico que em    a 

curva      é decrescente. Item errado. 

85 

07. UnB - A Figura 2.16 ilustra o mecanismo de um pistão que desliza dentro de um cilindro. 

O ponto P do pistão está ligado ao ponto Q de uma roda metálica, com raio a e centro O, por 

meio de uma haste de comprimento  b. A roda gira no sentido anti-horário, em  torno de seu 

centro. 

Figura 2.16 - Mecanismo de um pistão. 

Fonte: CESPE. 

Considere  r  o  raio  do  cilindro,  h  o  deslocamento  do  pistão  em  relação  à  tampa 
superior  do  cilindro  e     o  ângulo  que  o  segmento    ̅̅̅̅  faz  com  a  vertical    ̅̅̅̅,  medido  no 

sentido anti-horário. 

Supondo que h = 0, quando  = 0, julgue os itens que se seguem. 

1. Quando h = 0, o comprimento do segmento   ̅̅̅̅ é igual a 2a + b. 

2. O valor máximo de h depende somente do raio a da circunferência. 

3. O volume máximo dentro do cilindro limitado pelo pistão é igual a            . 

4. O valor do deslocamento h, em função do ângulo  , é dado pela expressão               

(        √            )   

Gabarito: ECEC 

PQrhaOb 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

08. (PAS-UnB) Uma porta de vaivém, de um típico saloon de filmes de faroeste americano, é 

composta  das  partes  esquerda  (E)  e  direita  (D).  A  partir  do  ponto  de  abertura  máxima,  os 

ângulos orientados, em radianos, que essas partes da porta fazem com a posição de repouso 

são dados pelas funções seguintes. 

       {

       {

Figura 2.17 – As funções citadas no texto representadas no gráfico. 

Fonte: CESPE. 

Em que t representa o tempo, em segundos. Os gráficos dessas funções estão representados na 

Figura 2.17. 

Com base nessas informações, julgue os itens abaixo.  

1. A parte D para de oscilar antes que a parte E. 

2. Antes de parar, a porta E passa pela posição de repouso mais vezes que a parte D. 

3.  Antes de pararem completamente, as partes D e E estarão por 7 vezes, incluindo o instante 

inicial, igualmente afastadas da posição de repouso e do mesmo lado do salão, ou seja, de 

fora ou de dentro. 

Gabarito: EEC 

6543210t 
 
 
 
 
                        
   
 
          
   
 
 
  
 
 
                        
  
 
          
  
 
 
  
 
 
 
 
87 

Resolução comentada 

1. Como 

, então   para depois de  . Item errado. 

2.  Se  a     para  depois  de   ,  percebe-se  do  gráfico  que  ele  passa  mais  vezes  na  posição 

equilíbrio (7 vezes) antes de parar, pois a   para apenas 5 vezes. Item errado. 

3. Verdade, pois observa-se do gráfico que eles se encontram 7 vezes. 

09. O ritmo oscilatório dos braços. 

Um  praticante  do  método  de  corridas,  popularmente  conhecido  como  método  de  Cooper, 

balança cada um de seus braços ritmicamente, enquanto corre, segundo a equação           

    [

(   

)], em que y é o ângulo em radianos compreendido entre a posição do braço e 

o eixo vertical e t é o tempo medido em segundos. 

Figura 2.18 – Duas posições do braço de um corredor em seu movimento cíclico. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

O braço oscila para frente e para trás em torno do ponto O. Sua posição é estimada 

pelo ângulo  y, medido em radianos, compreendido entre o braço propriamente dito e o eixo 

vertical.  

Com base no texto e nos seus conhecimentos em trigonometria, julgue os itens que se 

seguem. 
1. Para t = 0,875 s, o ângulo y é inferior a 17o. 

2. O período é igual a 1,333... s. 
3. O valor máximo de y corresponde a 20o. 

4. O gráfico cartesiano de          contém a origem (0, 0). 

Gabarito: EECC 

OOAAyy 
 
 
  
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
88 

Resolução comentada 

1. 

    [

(        

)]  

    [

(

)]  

    [

(

)]  

  √ 

  √ 

          Item errado. 

2. O período é igual a    

       s. Que é o valor inverso do fornecido no enunciado, 

item errado. 

3. O valor máximo de y corresponde a 

= 20o. Item correto. 

4.            

    [

(    

)]  

           Item correto. 

10. O balanço pélvico do andar feminino 

É  por 

todos  nós  conhecido  o 

Figura 2.19 – Ciclo oscilatório da pélvis feminina. 

balançar  rítmico  da  pélvis  feminina,  bem 

distinto  do  andar  “rígido”  masculino.  Isso 

acontece,  basicamente,  devido  a  certas 

diferenças anatômicas entre os dois sexos. A 

rotação  pélvica  do  andar 

feminino  é 

exagerada  quando  comparada  ao  marchar 

masculino,  em  passos  de  igual  amplitude. 

Pode-se  avaliar  tal  movimento  oscilatório 

supondo  uma  haste  (na  verdade  uma  linha 

imaginária)  passando  pelas  duas  cristas 

ilíacas,  perpendicular  a  uma  outra  linha, 

representada pela coluna vertebral. 

Quando a mulher se desloca, a haste 

oscila  em  torno  de  seu  centro  para  cima  e 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

para baixo, acompanhando o ritmo da pélvis. 

Suponha que o ângulo  , formado pela haste e o eixo vertical, seja dado por       

    (

)  , em que t é dado em segundos e   em radianos. 

Com base nessas informações, julgue os itens seguintes. 

Ciclo oscilatório da pélvis feminina.  
 
               
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
89 

1. Transcorridos 3 s, a haste estará na mesma posição que a inicial. 

2. Para t compreendido entre 0 e 

  , o gráfico de   versus t é dado por: 

Figura 2.20 - Variação do ângulo em função do tempo. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

3. O primeiro valor de t,      , para o qual        é          . 

4. Seja   a função definida por        

   [    ]     . O gráfico da função    se repete de 

0,75 em 0,75 segundos. 

Gabarito: CCEC 

Resolução comentada 

1. Correto. A função       

    (

)   tem período    

  . Portanto, transcorridos 

3 s, a haste estará na mesma posição que a inicial, pois são    completos nesse intervalo de 

tempo. 

2.  Correto.  A  função  tem  período 

  ,  tempo  suficiente  para  uma  oscilação,  amplitude 

  e 

formato de cosseno. 

3.  Errado.          

    (

)      

             Note  que  não  é    , 

mesmo assim, está ocorrendo pela segunda vez. 

4.  Correto.        

   [    ]       

   [

    (

)  ]

      O  período  dessa  função  é 

        . Portanto, o gráfico da função   se repete de 0,75 em 0,75 segundos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
  
             
 
  
   
   
 
  
  
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
90 

11. A energia elétrica é disponibilizada em nossas residências na forma de tensão alternada. 

Isso  significa  que  entre  os  dois  conectores  de  uma  tomada  há  uma  diferença  de  potencial 

elétrico que varia com o tempo conforme uma função do tipo         √                    , 

onde   é a diferença de potencial e   é o tempo. A constante     √   é válida para Estados 

em que o fornecimento de energia elétrica monofásica é de      nominal, como na maioria 

das  residências  do  Ceará.  É  correto  afirmar  que  essa  diferença  de  potencial  tem  um  valor 

máximo e uma frequência, respectivamente, de  

a)    √        e      .    

b)    √        e       .    

c)           e      .    

d)           e       .    

Gabarito: a 

Resolução comentada 

Para  uma  tensão  alternada  senoidal,  tem-se  a  seguinte  equação  que  descreve  o  seu 

comportamento 

em 

função 

do 

tempo: 

                            , 

onde 

                                                    . 

Comparando  com  a  equação  dada  na  questão,  pode-se  concluir  que:           √       ; 

             e        . 

Logo, a alternativa correta é a [A].   

2.8 Função da onda periódica unidimensional. 

Considere uma corda elástica esticada ao longo do eixo   , como na Figura 2.21 a 

seguir. 

Figura 2.21 - Corda elástica. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
91 

O ponto F da corda é a fonte emissora de ondas periódicas transversais; o ponto O é 

a  origem  de  um  sistema  cartesiano      e N é  um  ponto  da  corda  de  abcissa   ,  escolhido 

aleatoriamente. 

Agora,  vamos  supor  que  a  fonte  F  passe  a  executar,  em       ,  um  MHS  de 

amplitude     e  fase  inicial    ,  de  modo  que  a  ordenada     de  F  variará  como  o  tempo, 

seguindo a equação: 

Vamos admitir que não há perda de energia na propagação da onda. Dessa forma, 

passado um intervalo de tempo   , o ponto P da corda, de abscissa  , passará a executar um 

MHS de amplitude  , porém, atrasado    em relação a F. É o movimento de P que vamos 

estudar. 

Sendo assim, considerando   a velocidade da onda, vem: 

Figura 2.22 - Corda oscilando em MHS. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

O atraso    faz o ponto         vibrar como ordenada         variando, portanto, em 

função da abscissa e do tempo, da seguinte forma:           [              ]  Substituindo 

, vem: 

           [  (   

)     ]              [

(   

)     ]   

           [   (

)     ]              [   (

)     ]  

Portanto,  a  equação  da  onda  é  uma  função  trigonométrica  de  duas  variáveis     

 
 
                       
 
 
   
                
  
      
                
 
  
  
 
    
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
         
 
 
92 

3 - SOMA E DIFERENÇA DE ARCOS 

3.1 Soma e diferença de arcos 

Observe  a  Figura  3.1,  lembrando  que  o  ciclo  trigonométrico,  por  construção  e 

conveniência, possui raio 1 (uma unidade). 

Figura 3.1 - Ciclo trigonométrico mostrando os ângulos a e b. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Sejam  o  arco    ̂  com  determinação   e  o  arco    ̂   com  determinação  .  O  arco 

  ̂  tem determinação        . 

Observando  as  construções  geométricas  no  círculo  trigonométrico  acima,  podemos 

deduzir que os triângulos    ,     e     são triângulos retângulos e semelhantes. Então, 
podem ser construídas as seguintes relações:       ̅̅̅̅̅          ;       ̅̅̅̅          ;       ̅̅̅̅̅  
       ;       ̅̅̅̅         ;       ̅̅̅̅              ;       ̅̅̅̅              ;       ̅̅̅̅    . 

Os triângulos     e     são semelhantes, logo: 

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅̅  

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅. 

Substituindo as relações (1), (2), (7) na igualdade acima, obtemos: 

  ̅̅̅̅

      ̅̅̅̅                   .  Os 

triângulos QTS e OMP são 

semelhantes, 

logo:

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅̅  

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅. 

 
 
 
 
 
 
 
      
 
      
 
 
93 

Substituindo  as  relações  (3),  (4)  e  (7)  na  igualdade  acima,  obtemos: 

  ̅̅̅̅

      ̅̅̅̅                 . 

Observando  o  círculo  trigonométrico  da  figura,  notamos  que:    ̅̅̅̅     ̅̅̅̅     ̅̅̅̅. 

Podemos concluir também que:   ̅̅̅̅     ̅̅̅̅. 

Se substituirmos as relações (5) e (8) na igualdade acima, obteremos: 

                                              . 

Se quisermos determinar cos(a – b), podemos escrever a relação acima como: 

                                              . 

Mas, se observarmos o círculo trigonométrico da figura, deduzimos que: 

               e                  . 

Então:                                                . 

Sabemos que:                   

    . Se fizermos            , teremos: 

                 [

         ] e                  [(

   )    ]. 

Temos aqui um cosseno da diferença entre dois arcos e é dado pela relação (11), logo: 

                      (

   )              (

   )       . 

Mas,  observando  a  relação  (12),  vemos  algumas  similaridades  coma  relação  (13)  e 

podemos escrevê-la assim:                                               .  

Se quisermos determinar           , podemos escrever a relação acima como: 

                                              . 

No entanto:                e                  . 

Fazemos:                                               . 

Sabemos que a tangente de um ângulo é dada pela divisão entre o seno e o cosseno 

deste ângulo: 

. Então, a tangente de (a + b) será dada por: 

Manipulando  a  igualdade  acima,  vamos  dividir  o  numerador  e  o  denominador  do 

segundo membro por:                     . 

 
 
      
 
      
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
      
       
           
          
          
                                                            
           
                            
             
                            
             
             
      
      
 
      
      
   
            
             
  
94 

.  

Sabemos que a tangente de um ângulo é dada pela divisão entre o seno e o cosseno 

deste ângulo:  

  Então, a tangente de (a + b) será dada por: 

dividir o numerador e o denominador do segundo membro por:                     . 

.  Manipulando  a  igualdade  acima,  vamos 

. 

. 

Em resumo: 

                                              

                                             

                                             

                                             

             

; 

             

3.2 Exercícios resolvidos e comentados 

01. UnB - Eratóstenes foi um grande matemático grego que viveu no século II a.C. e conseguiu 

calcular a medida da circunferência da Terra, medindo comprimentos das sombras de uma estaca. 

Um  procedimento  semelhante  pode  ser  usado  para  calcular  a  altura  da  Torre  de  Televisão  de 

Brasília, a partir de sua sombra. Suponha que, no dia 23 de setembro, os raios solares, que são 

considerados paralelos, incidem, ao meio-dia, perpendicularmente sobre a superfície da Terra ao 

longo da linha do Equador. Nessa data, que marca o equinócio da primavera, a sombra projetada 

pela Torre, ao meio dia, mede 58 m. Sabe-se que a Torre está situada no paralelo 15 de latitude 

sul, isto é, a 15o ao sul do Equador. Tomando  

 como valor aproximado para  √ , calcule, em 

decâmetros, a altura da Torre e desconsidere a parte fracionária de seu resultado, caso exista. 

 
 
                 
           
            
       
      
      
           
        
        
 
                          
                          
           
                          
             
                          
             
 
      
      
 
      
      
  
            
             
                 
           
            
           
            
           
            
  
 
 
  
  
 
 
95 

Resolução comentada 

Observe a Figura 3.2. 

Figura 3.2 - Planeta em perfil e a torre num corte transversal. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

No triângulo ABC da figura acima, h representa a altura da Torre. Assim,  

√ 

√ 

√     

    √ 

02. A latitude de um ponto P da superfície da Terra é o ângulo que a reta    ⃡⃗⃗⃗⃗  forma com o 

plano do Equador (O é o centro da Terra), Figura 3.3. No dia 21 de março, os raios solares 

são paralelos ao plano do Equador. Se, ao meio-dia do dia 21 de março, a sombra projetada 

por  um  edifício  localizado  sobre  um  paralelo  15  de  latitude  norte  mede  20  m,  calcule, 

aproximadamente a altura desse edifício. 

Figura 3.3 – Planeta com os polos e o equador. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

15oONPSEquador 
 
 
 
 
         
 
  
                 
 
  
 
                 
                    
 
 
  
  
 
   
   
 
   
 
 
  
 
 
 
  
 
  
  
   
   
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
     
     
  
               
 
 
Resolução comentada 

Figura 3.4 – Situação descrita no texto, com os valores dos ângulos. 

96 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Na  Figura  3.4,  considerando  a  Terra  praticamente  plana,  pode-se  fazer         

, 

aproximadamente. Mas,                        

      √ . 

Substituindo, vem:        

      √   

    (    √ ) . 

  √ 

3.3 Fórmulas de arco duplo e arco triplo. 

Tomando  as  relações                                                          

                             e            

, e fazendo      , obtém-se:  

                              ; 

                                                    ; 

          

. 

Repetindo as operações anteriores para       , têm-se: 

                                ; 

                                ; 

 
 
 
 
 
 
           
             
 
 
  
 
     
  
 
 
           
            
       
      
 
 
 
 
97 

3.4 Exercícios resolvidos 

1. NOVO ENEM (FÍSICA) - Um garoto foi à loja comprar um estilingue e encontrou dois 

modelos: um com borracha mais “dura” e outro com borracha mais “mole”. O garoto concluiu 

que o mais adequado seria o que proporcionasse maior alcance horizontal,  , para as mesmas 

condições de arremesso, quando submetidos à mesma força aplicada. Sabe-se que a constante 

elástica    (do estilingue mais “duro”) é o dobro da constante elástica    (do estilingue mais 

“mole”). 

A  razão  entre  os  alcances 

,  referentes  aos  estilingues  com  borrachas  “dura”  e 

“mole”, respectivamente, é igual a  

a) 

.   

b) 

.   

c)  .      

d)  .   

e)  .      

Resposta: b 

Resolução comentada 

Dados:                  . 

Calculando a razão entre as deformações: 

                                               . 

Comparando as energias potenciais elásticas18 armazenadas nos dois estilingues: 

 ;   

Considerando o sistema conservativo, toda essa energia potencial é transformada em 

cinética para o objeto lançado. Assim: 

. 

Supondo  lançamentos  oblíquos,  sendo     o  ângulo  com  a  direção  horizontal,  o 

18 O princípio da conservação da Energia Mecânica de um sistema mecânico garante que, desprezando os atritos, 

a energia mecânica é constate. E a energia mecânica é dada pela soma entre energia cinética (    

  e as 

energias potenciais elástica (    

   e gravitacional (         . 

 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
     
    
 
 
 
     
 
 
      
     
    
 
 
 
         
 
       
      
         
    
  
         
     
  
 
 
   
  
 
 
                                                 
   
 
   
 
98 

alcance horizontal (D) é dado pela expressão:    

         Logo, 

. 

0219. Determine o ângulo  formado entre a velocidade de lançamento e o eixo x (horizontal) 

para  que  a  partícula  arremessada  com  velocidade   ⃗    atinja  o  máximo  alcance  ao  longo  da 
rampa que forma um ângulo   com a horizontal. Negligencie a resistência do ar e considere 

constante o campo gravitacional    no local do lançamento.  

Figura 3.5 – Representação do instante inicial do lançamento. 

1ª Resolução: 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Denominando por   o ângulo entre     e a rampa e decompondo a gravidade, tem-se. 

Figura 3.6 – Decomposição do movimento em duas direções, sendo uma ao longo da rampa e a outra 

perpendicular à rampa. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Decompondo  o  movimento  em  dois  componentes,  um  ao  longo  da  rampa  e  outro 

perpendicular a ela. São dois movimentos uniformemente variáveis. 

Tempo perpendicular à rampa:                Na subida, vem:  

. 

Agora o alcance ao longo da rampa:  

191919 SRIVASTAVA, p.29 

 
 
  
 
 
           
  
 
 
    
  
 
 
              
   
 
 
         
  
  
 
 
 
 
 
 
 
                                            
       
      
          
         
      
                                                 
99 

         (

         (

)

)

Agora, basta fazer             assumir valor máximo, ou seja, valer 1. Para isso, 

basta fazer         

. 

O ângulo que se pede é entre o vetor velocidade e o plano horizontal, ou seja,      . 

Como         

2ª Resolução.20 

. 

Imagine uma pedra lançada no vácuo de uma altura inicial   sob influência única e 

exclusiva da aceleração da gravidade local   . 

Figura 3.7: Representação do instante inicial do lançamento de uma altura h. 

Fonte: MENDONÇA. 

20 MENDONÇA 

 
 
            
     
 
                        
               
 
 
  
             
           
       
 
           
       
 
 
  
             
           
       
 
           
       
 
 
  
   
  
 
       
                                          
   
  
 
       
                                  
   
  
 
       
                                    
   
  
 
       
                                     
   
  
 
       
                      
 
 
 
 
           
 
 
             
 
 
  
 
         
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
100 

Na horizontal o movimento é uniforme, logo:              . 

Na vertical o movimento é uniformemente variado, logo:                

   . 

Isolando o tempo na primeira e substituindo na segunda, vem a equação da trajetória 

dada por:                  

  . 

Para              . 

Substituindo na equação da trajetória e organizando, tem uma equação do segundo 

grau em    .       

       . 

O gráfico a seguir mostra lançamentos para possíveis valores de  . 

Figura 3.8 – Representação das possíveis trajetórias. 

Fonte: MENDONÇA. 

Para uma velocidade inicial    e o alcance   predefinido, são três as possibilidades: 

duas raízes complexas (      ), duas raízes distintas (      ),  ou duas raízes reais e 

idênticas (      ). 

Fazendo              . Daí,     

√  

        e        

. 

√  

Note que se                            (resultado bastante conhecido). 

Agora, imagine o lançamento sendo feito ao longo de uma rampa conforme a figura. 

Figura 3.9: Lançamento numa rampa. 

Fonte: MENDONÇA. 

 
 
 
 
 
 
   
      
   
 
  
         
   
  
 
 
 
 
  
 
  
 
   
 
  
     
 
O ponto P, local onde bate o projétil, tem coordenadas            .   é o alcance ao 

longo da rampa, que se torna máximo com   máximo. A pergunta é: qual o valor de  (ângulo 

formado entre     e a horizontal), que permite que isso ocorra. 

101 

Lembremos que: {

. 

Substituindo, vem: 

           . Fazendo              . 

  . 

Logo       

. 

   (

)

    [

      ]         

     (

)

   . 

Agora, qual o valor de   ? 

        . 

(

). 

Agora, um pequeno truque para melhorar essa equação: 

Fazendo    

    (completar de  ) 

Substituindo, vem: 

(

)  

(

 ⁄  
 ⁄ )    (

 ⁄ )

    (

)       

 ⁄      

     (

 ⁄ )  

. Mas,       

. 

Logo:              (

 ⁄ )         

 ⁄         

(

  )

. 

 
 
 
                
 
   
      
  
       
 
                  
 
   
      
                       
         
   
 
      
   
 
  
     
   
 
  
   
 
   
 
 
  
 
   
   
 
   
 
   
 
  
     
  
    
 
  
 
 
 
 
  
   
     
    
   
 
    
   
 
                  
   
 
    
  
 
 
               
  
 
 
      
    
 
 
    
  
 
 
      
    
  
 
 
      
 
 
 
  
 
 
   
 
 
  
 
    
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
      
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

03. A Figura 3.10 mostra um bloco de massa   que sobe sobre a superfície inclinada áspera 

(coeficiente  de  atrito  cinético   ),  sendo  o  módulo  da  força      igual  a   .  Qual  o  valor  da 

máxima aceleração do bloco e qual a direção que a força    forma com a horizontal (x) nesse 

instante? Considere   a aceleração da gravidade local. 

Figura 3.10 – Bloco arrastado ao longo da rampa. 

Resolução comentada 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Figura 3.11 – A força formando um ângulo α com a rampa. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Aplicando a segunda lei de Newton, vem: 

                                  . 

Note que a segunda parcela é fixa, então basta fazer a primeira máxima. 

Então, basta fazer                     máximo. 

                   . 

 
 
 
 
 
 
 
                                                                        
                                               
                                               
   
 
 
 
 
 
103 

       √        (

√      

)  

√      

Agora, imagine um ângulo  , tal que  

√          e            
Daí, nossa função fica: 

√    . 

       √                                           √                   

Assume valor máximo para  

Logo:  

√     e              

√    . 

O valor máximo da função é:        √      . 

Portanto, o valor máximo da aceleração é: 

√      

√      

√      

(√      )                      

 
 
                         
       
 
     
      
 
 
       
 
 
  
             
 
 
 
 
   
 
 
                                     
   
 
 
 
 
   
 
                        
   
 
 
 
      
                        
   
 
 
104 

4 – PROSTAFÉRESE 

As relações de Prostaférese transformam soma de senos e cossenos em produtos de 

senos e cossenos. Isso pode ser útil em algumas operações de simplificação, de máximos e 

mínimos entre outras. 

4.1 As fórmulas de Prostaférese. 

                     (

)     (

                     (

)     (

); 

); 

                     (

)     (

); 

                      (

)     (

). 

Sabemos que: 

                                               (a) 

                                               (b) 

                                               (c) 

                                               (c) 

Somando-se (a) e (b) tem-se: 

                                       (e) 

Subtraindo-se (a) de (b) tem-se: 

                                       (f) 

Somando-se (c) e (d) teremos 

                                       (g) 

E por fim, subtraindo-se (c) de (d) 

                                        (h) 

Fazendo             e           ,  teremos  que     

  e     

,  cujos  valores 

substituídos nas relações (e), (f), (g) e (h) fornecerão as seguintes relações: 

                   (

)     (

);                    (

)     (

); 

                   (

)     (

);                      (

)     (

),  que  são  as 

conhecidas Fórmulas de Transformação de soma em produto ou Fórmulas de Prostaférese. 

 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
105 

4.2 Onda estacionária e Trigonometria 

Há  um  padrão  de  vibração  ondulatória,  que  normalmente  ocorre  em  ambientes 

confinados, como uma corda esticada ou a pele de um tambor ou um tubo sonoro, resultado 

da superposição de duas ondas semelhantes, de mesma frequência, mesma amplitude, mesma 

direção de propagação e mesmo comprimento de onda, porém defasadas de meia oscilação e 

se  propagando  em  sentidos  opostos.  Esse  padrão  é  tal  que  estaciona  a  energia  da  onda  e 

produz  pontos  fixos  de  vibração  nula  denominados  nodos  e  pontos  de  vibração  máxima 

denominados ventres ou antinodos, estacionados ao longo do meio de propagação, conforme a 

Figura 4.1. Nela, estão representados os três primeiros modos de vibração. Podem ser gerados 

infinitos modos. 

Figura 4.1 - Modos de vibração de uma onda estacionária na corda. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Na figura 4,2, têm-se representadas as ondas originárias da onda estacionária numa corda.  

Figura 4.2: Ondas incidente e refletida da onda estacionária. 

Fonte: elaborada pelou autor. 

As  equações  que  as  descrevem  as  ondas  progressivas,  incidente  e  refletida,  são 

escritas como                            e                             

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A superposição gera uma onda com equação  

                                                                           . 

Usando a relação:                    (

)       (

), vem: 

106 

É uma onda de amplitude variável,            , portanto, que depende da posição    

Por outro lado, é uma onda que não progride no espaço, pois não apresenta o termo          

Existem  pontos  que               são  sempre  nulos,  onde                         (nós).  Como 

também há pontos em que            , onde                        (ventres). 

4.3 Exercitando 

01. UnB. O movimento ondulatório manifesta-se em diversos fenômenos naturais, como, por 

exemplo,  a  propagação  da  luz  e  do  som.  Dá-se  o  nome  de  interferência  ao  fenômeno 

resultante da superposição de duas ou mais ondas, sendo que, se duas delas são representadas 

pelas equações           e          , a onda resultante durante a superposição é dada pela 

equação                . 

Um movimento ondulatório é chamado amortecido, quando a amplitude da sua onde 

decresce  com  o  tempo.  Fenômenos  ondulatórios  que  despertam  particular  interesse  são 

aqueles em que ocorre a interferência de duas ondas que estão vibrando em frequências muito 

próximas. O fenômeno de interferência destrutiva total de ondas se dá quando o encontro de 

duas  ondas  em  oposição  de  fase  faz  que  uma  aniquile  completamente  a  outra,  não  restando 

qualquer movimento ondulatório posterior.  

Com relação ao movimento ondulatório e com o auxílio do texto acima, encontre a 

equação  que  representa  as  ondas  da  superposição  das  ondas  dadas  pelas  equações         
           e                  . 

Resolução comentada 

Sabe-se que                    (

)     (

). E que a superposição é dada por: 

                                                 [                  ]   

              (

)     (

)                     . 

Portanto,                            representa a superposição. 

 
 
   
 
   
 
                                
 
 
 
   
 
   
 
      
 
      
 
 
 
107 

5 – MOVIMENTO HARMÔNICO SIMPLES (MHS).21 

O MHS (Movimento Harmônico Simples) tem sua estrutura teórica toda derivada das 

funções  trigonométrica.  Vários  resultados  são  obtidos  após  uma  análise  das  funções 

trigonométricas  que  o  descrevem.  Além  disso,  são  muitos  os  exemplos  de  situações  físicas 

reveladas  pela  Natureza  que  oscilam  em  MHS.  Por  conta  disso,  será  dedicado  um  capítulo 

para o estudo do MHS.  

Antes de tratar matematicamente o MHS, vamos a algumas nominações e definições. 

Todo movimento que se repete em intervalos de tempo iguais é dito um movimento periódico. 

O Movimento Circular e Uniforme (MCU) é um bom exemplo de um movimento periódico. 

No  caso  de  uma  partícula  movendo-se  periodicamente  para  frente  e  para  trás,  numa  mesma 

trajetória, tem-se um movimento do tipo oscilatório (vibratório). 

Um movimento periódico do tipo vibratório, que pode ser interpretado por meio de 

funções  horárias  (funções  do  tempo)  do  tipo  senos  e  cossenos,  é  denominado  Movimento 

Harmônico. 

Um  pondo  numa  corda  de  violão  que  ao  ser  tocado  vibra  em  pequenas  oscilações; 

um  pêndulo  balançando  em  pequenas  oscilações;  um  sistema  massa-mola  oscilando;  as 

moléculas  do  ar  quando  atingidas  por  uma  onda  sonora;  os  campos  elétricos  e  magnéticos 

oscilando na propagação de uma onda eletromagnética; o movimento de uma rolha no interior 

de  um  tanque  contendo  água;  onde  se  provocou  uma  onda  mecânica  e  muitos  outros 

movimentos são exemplos de movimentos do tipo oscilatórios. 

Figura 5.1 - Exemplos clássicos de movimentos oscilatórios. 

21 RAMALHO, P.375-379 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
108 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Negligenciando o atrito, ou seja, desprezando todo tipo de perda de energia mecânica 

pelos  sistemas,  os  movimentos  supracitados  citados  são  ditos  Movimentos  Harmônicos 

Simples  (MHSs).  Se  existir  atrito  e,  portanto,  dissipação  de  parte  da  energia  mecânica  do 

sistema  oscilatório,  o  movimento  será  denominado  Harmônico  Amortecido.  Estes  não  são 

abordados pela Física estudada no Ensino Médio. 

O  estudo  descritivo  (cinemático)  do  MHS  é  feito  com  a  montagem  das  funções 

trigonométricas  da  posição,  da  velocidade  e  da  aceleração  e  suas  propriedades.  Com  o  uso 

dessas funções trigonométricas, serão encontradas várias outras equações que, aparentemente, 

não tem caráter trigonométrico, porém são oriundas das formulações trigonométricas. 

Por vezes,  quando um  exercício de MHS for resolvido, as relações trigonométricas 

podem não aparecer explicitamente. Isso não significa que o MHS tenha abdicado delas. Na 

verdade,  a  Trigonometria  foi  usada  como  rito  de  passagem  na  demonstração  dessas  outras 

relações facilitadoras. Veremos esses aspectos na sequência. 

Vamos  ao  modelo  teórico  do  MHS,  a  partir  da  projeção  do  MCU  (Movimento 

Circular e Uniforme) e na, sequência, serão apresentados vários exemplos, contextualizando 

sobremaneira esse modelo teórico.   

5.1. A posição (   no MHS 

Observe  um  móvel  (M)  executando  um  Movimento  Circular  e  Uniforme  (MCU), 

como mostra a Figura 5.2. Note que o ângulo   cresce no sentido anti-horário, com origem no 

eixo   , conforme a Trigonometria. 

Figura 5.2 – Corpo M em MCU e P (projeção de M) em MHS. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Define-se    

109 

. 

A  função  horária  angular,  ou  seja,  a  função  que  descreve  como  o  ângulo  ()  é 

“varrido” pelo móvel M em função do tempo é dada por: 

Vamos  encontrar  todas  as  equações  do  movimento  oscilatório  apenas  fazendo  a 

projeção (a decomposição) dos vetores associados ao movimento circular, como foi feito com 

a função horária da posição. 

Da  figura,  a  posição     da  projeção  (sombra)  horizontal  (P)  do  móvel  M  pode  ser 

dada, em qualquer instante, pela relação: 

Substituindo  , vem: 

Finalmente, definindo       a amplitude do movimento, chegamos à função horária 

da posição do móvel em MHS. 

Esta é a função horária dos espaços (posições) da projeção  P. Como ela é expressa 

em função do cosseno, diz-se que o movimento é do tipo Harmônico. Além disso, é periódico, 

sendo seu período o mesmo do movimento circular uniforme realizado pelo móvel M. Como 

a amplitude (maior distância a partir da origem – 0) é constante, dizemos que o movimento é 

Simples. Portanto, é um MHS (Movimento Harmônico Simples). 

Figura 5.3 - Posição de P em função do tempo. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

 
 
 
                  
                  
 
  
  
 
   
                                   
                                                
 
   
                  
                  
 
  
  
 
      
 
                 
               
                       
                       
 
 
110 

Da análise da função trigonométrica da posição                        , concluímos 

que sua imagem vai de    e   , portanto, pode-se afirmar que: 

O MHS é periódico. Observando a função da posição,                        , nota-

se que o período, a exemplo de outras funções trigonométricas, não depende da amplitude,  . 

Na  verdade,  o  período  é  dado  por     

.  Esse  resultado  alerta  para  um  aspecto  físico 

relevante e surpreendente, que é o período não depender da amplitude. 

5.2. A velocidade ( ) no MHS. 

Observe a Figura 5.4. 

Figura 5.4 - Velocidade de P em função do tempo. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Os ângulos   e   são complementares (a soma é igual a 90°), assim,            . 

Decompondo a velocidade do móvel M no eixo   , tem-se: 

O  vetor      possui  sentido  oposto  ao  sentido  positivo  de   ,  o  que  justifica  o  sinal 

negativo  nas  expressões  acima.  Então,  pode-se  escrever  a  função  horária  da  velocidade  do 

MHS: 

A velocidade máxima da projeção   ocorre para          , ou seja,    

  e, vale: 

Se           (   

),  a  velocidade  da  projeção  P  é  negativa,  porém  de  módulo 

igual à velocidade máxima, diz-se, então, que, nesse ponto, a velocidade escalar é mínima. 

Se                  ou      ), a velocidade da projeção P é nula. 

Em verdade,                    Isso ocorre porque                          

 
 
 
             
  
 
 
 
 
 
 
                                 
                           
   
 
             
 
 
111 

Observe a Figura 5.5. 

Figura 5.5 - Velocidade de P em momentos importantes. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

5.3 A aceleração (   no MHS. 

Observe a Figura 5.6. Sabe-se, da Física, que a aceleração desse movimento é do tipo 

centrípeta22, voltada para o centro, e dada por: 

       , pois a velocidade angular    

. 

Figura 5.6 - Aceleração de P em função do tempo. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Decompondo a aceleração centrípeta do móvel M no eixo   , tem-se: 

22 A aceleração centrípeta é uma aceleração que aparece em todos os movimentos curvilíneos. Ela é voltada para o centro da trajetória, por 
isso centrípeta, e tem módulo dado pela expressão                 
, sendo   a velocidade do móvel e   o raio da curva. Como a velocidade 
angular      
, substituindo, vem:                    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
  
 
 
 
 
 
 
 
                         
                                                 
 
 
112 

O vetor    possui sentido oposto ao sentido positivo do eixo   , o que explica o sinal 

negativo na expressão acima. Então, pode-se escrever: 

A aceleração máxima da projeção P ocorre para          , ou seja,       e, vale: 
               . Se                   , a aceleração da projeção P é negativa, porém de 
módulo  igual  à  aceleração  máxima,  diz-se,  então,  que,  nesse  ponto,  a  aceleração  escalar  é 

mínima. 

Para    

 ou    

,          e, portanto, a aceleração da projeção P é nula. 

Em verdade,                   . 

Observe a Figura 5.7. 

Figura 5.7 - Aceleração de P em momentos importantes. 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Juntando as equações                         e                            , obtém-

se: 

Todo  movimento  cuja  aceleração  pode  ser  representada  por  esse  tipo  de  equação  é 

um MHS. 

 
 
                  
 
                            
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
            
 
Agora,  usando  as  equações                        ,                             e  a 
equação  fundamental  da  Trigonometria,                                       ,  obtém-se 
imediatamente: 

113 

Que  é  denominada  equação  de  Torricelli  para  o  MHS,  devido  à  independência  da 

variável tempo. 

Ao  chegar  às  equações              e                  ,  o  tempo  é  eliminado  e 

somem  as  funções  horárias  trigonométricas,  dando  a  impressão  que  a  Trigonometria  esgota 

sua contribuição para o MHS. Não é verdade! Muitos exercícios da Cinemática do MHS são 

resolvidos  com  o  uso  das  funções  trigonométricas.  Porém  quando  usamos  apenas  as  duas 

equações  supracitadas,  vem  junto  toda  carga  demonstrativa  para  chegar  a  elas,  que,  em 

verdade, foi toda de base trigonométrica. Para cravar se um movimento é um MHS, é muito 

comum procurar verificar se ele se adapta à equação           . 

 
 
                    
 
 
 
 
 
114 

5.4. Exemplificando. 

01. 

Uma  partícula  P  percorre,  em  sentido  anti-horário,  a  circunferência  de  centro  na 

origem  de  um  sistema  cartesiano  ortogonal  e  raio  a,  partindo,  no instante  t  =  0,  do  ponto  S 

(veja  Figura  5.8).  Sua  velocidade  angular  constante  é   ,  em  radianos  por  segundo,  isto 

significa  que  essa  partícula  percorre  um  arco  de     radianos  em  um  segundo.  Seja  Q  a 

projeção  ortogonal  da  partícula  no  eixo  das  abscissas.  O  movimento  do  ponto  Q  é  dito  um 

movimento harmônico simples e o ângulo    indicado na Figura 5.8 é chamado fase inicial e 

o ângulo             é chamado ângulo de fase. 

Figura 5.8 - Movimento da partícula P. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Com base no texto, julgue os itens seguintes. 

1. A posição do ponto Q, no instante t, é dada por                   .  

2. O período desse movimento é igual a 

. 

3. A amplitude desse movimento vale a. 

Gabarito: CEC 

Resolução comentada 

1. Correto, Q realiza um MHS e a posição dele, no instante t, é dada pela equação do MHS, 

logo                   .  

yPQ0Saaxaao 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

2. Errado, o período desse movimento é igual ao período da função, que vale  

. 

3. A amplitude desse movimento é a amplitude da função, que vale a. 

5.5 Exemplos contextualizados 

Na sequência, serão apresentados vários exemplos de MHSs, adotando como critério 

verificar  se  o  caso  concreto  recepciona  a  equação            ,  em  que     assume 

características  físicas  particulares,  contextualizando  esse  modelo  teórico.  São  muitos  os 

exemplos que a natureza revela-se um Movimento Harmônico Simples. 

Por conta desses muitos exemplos e sabendo que vários deles são bem interessantes, 

a proposta é deixar aqui um bom elenco desses casos. 

5.5.1. Sistema massa-mola na horizontal 

Como  demonstrado anteriormente, no estudo  cinemático do MHS percebe-se que a 

aceleração (   depende linearmente da posição ( ). Um dos exemplos clássicos de MHS é o 

sistema massa- mola. Observe a Figura 5.9. 

Figura 5.9 - Sistema massa-mola. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

O bloco de massa m está preso a uma mola ideal de constante elástica  , num plano 

horizontal.  Na  posição  O  (     ),  a  mola  se  encontra  na  posição  de  equilíbrio.  Se 

deslocarmos  o  bloco  até  a  posição  P  (     )  e  soltarmos,  este  passará  a  oscilar  entre  as 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

posições P e P’. Despregando todo tipo de atrito, o bloco jamais diminuirá sua amplitude de 

oscilação. 

Seu movimento é mantido por uma força dita restauradora: força elástica, conhecida 
como Lei de Hooke23. A força peso é equilibrada pela força normal e, desprezando qualquer 

tipo de força de atrito, a força elástica torna-se a força resultante, assim: 

Aplicando a segunda lei de Newton (                  ) e a lei de Hooke para molas 

(                 ), tem-se:                     

Isto,  aceleração  ser  proporcional  à  posição,  com  uma  constante  negativa,  é  o  que 

precisava acontecer para ser um MHS.  

Vamos ao cálculo do período desse movimento. 

Compara-se  esse  resultado  com  a  equação             ,  a  pulsação  ( )  para  o 

sistema massa-mola é dada por:     

        √ 

Do Movimento Circular e Uniforme (MCU),    

, assim: 

  √

            √

O  período  não  depende  da  amplitude.  Mas  afinal,  esquecendo  a  Física,  usando  só 

conceitos de funções trigonométricas, qual o período dessa função                       ? 

Bom, basta lembrar que o período do cosseno só é afetado pelo termo que multiplica 

a variável da função ( ), no caso o  , da seguinte maneira: 

Agora, lembrando-se da Física que     √ 

, vem:    

    √

√ 

Esse resultado mostra que dois caminhos distintos chegam ao mesmo resultado. Um 

deles mais afetado pelos conceitos da Física e o outro mais Matemático. Utilizando-se desse 

resultado, os professores de Física e de Matemática podem brincar com a contextualização e a 

interdisciplinaridade. 

23 O físico inglês Robert Hooke estudou como a deformação ( ) varia com a força ( ) que expande ou contrai um corpo elástico. Ele foi o 
primeiro a demonstrar que a deformação é diretamente proporcional a uma força elástica, resistente ao alongamento ou à contração produzida 
no corpo, que pode ser uma mola. Traduzindo matematicamente,          . O sinal negativo indica que a força é oposta à deformação. 

 
 
                         
 
 
   
 
 
 
  
   
                       
    
 
 
 
 
 
  
   
  
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
                                                 
117 

5.5.2 Sistema massa-mola na vertical 

Figura 5.10 - Sistema massa-mola na vertical. 

(a)  a  mola  alongada  e  abaixo  da  posição  de 

equilíbrio; 

(b) a mola na posição de equilíbrio; 

(c) a mola acima da posição de equilíbrio. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Suponha   o comprimento inicial da bola e    a deformação da mola na posição de 

equilíbrio. 

Na posição de equilíbrio                    

. 

Assim  sendo,  a  força  resultante  no  bloco,  fora  da  posição  de  equilíbrio    ,  é  dada 

por: 

Note  que  a  equação  obedece  ao  mesmo  formato  do  sistema  massa-mola  na 

horizontal, apenas muda a posição de equilíbrio. Na horizontal, a posição de equilíbrio ocorre 

com a mola não deformada. Na vertical, ela ocorre com a mola já distendida de     

. Mas 

continua a ser um MHS com o mesmo   e, portanto, com o mesmo período       √

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
                                                              
            
     
 
 
    
 
  
 
 
 
 
 
 
5.5.3 Sistema massa-mola no Plano inclinado. 

Figura 5.11 - Sistema massa-mola no plano inclinado. 

118 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Na posição de equilíbrio                        

. 

Assim  sendo,  a  força  resultante  no  bloco,  fora  da  posição  de  equilíbrio    ,  é  dada 

por: 

Note que a equação obedece ao mesmo formato do sistema massa-mola na vertical, 

apenas muda a posição de equilíbrio. Na horizontal, a posição da equação de equilíbrio ocorre 

com a mola não deformada, na vertical, ela ocorre coma mola já distendida de     

, e no 

plano inclinado na vertical, ela ocorre coma mola já distendida de     

. 

Mesmo assim, continua a sendo um MHS com o mesmo   e, portanto, com o mesmo 

período  . 

      √

 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
                   
                           
                           
            
     
 
 
    
 
  
 
      
 
 
 
  
 
 
119 

Exercitando 

01.  (UnB)  A  função  U,  definida  por                       ,  descreve  o  deslocamento,  no 

tempo  , de um bloco de massa  , preso na extremidade de uma mola, em relação à posição 

de equilíbrio, conforme  a Figura 5.12. A posição de equilíbrio, nesse caso, é aquela em que 

        .  A  constante     depende  apenas  da  mola  e  da  massa   .  As  constantes     e    

dependem da maneira como o sistema é colocado em movimento. 

Figura 5.12 - Sistema massa-mola oscilando na vertical. 

Fonte: CESPE. 

Com base na situação apresentada, julgue os itens abaixo. 

1. A função   tem período igual a         . 

2.  No instante    

, o bloco está novamente na posição inicial. 

3. O maior deslocamento do bloco, em relação à posição de equilíbrio, é igual a  . 

4. Em qualquer intervalo de tempo que tenha duração igual a 

, o bloco passa pela posição 

de equilíbrio. 

Gabarito: ECCC 

Resolução comentada 

1. Errado, pois o período da função                       não depende de  . Ele é dado por 

.  

mmmU (0)U (t)equilíbrioposição inicialmovimento 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
   
  
 
120 

2. Correto, pois conforme o item anterior,    

 é o período, que corresponde ao momento 

em que a função completa uma oscilação pela primeira vez. 

3.  Correto,  pois  o  máximo  da  função                         é     e  a  posição  se  equilíbrio 

ocorre em          . 

4. Correto, pois o móvel passa pela posição de equilíbrio de forma periódica, num intervalo de 

meio período do movimento. 

. Sendo assim, é impossível o móvel ficar 

esse intervalo de tempo sem passar pela posição de equilíbrio. 

02. A massa oscilante de um oscilador harmônico realiza um MHS (movimento harmônico 
simples), cuja equação é               

 , com   em cm e   em segundos. 

Com base nisso, julgue os itens que se seguem. 

1. Para   = 0,333...s, o valor de   é  √ 

 cm. 

2. Se t  0, então o primeiro valor de t, para o qual x é máximo , é 0,5s. 

3. A velocidade média, no intervalo de 0 a 3s, é igual a 1,0 cm/s. 

4. O período de oscilação desse MHS vale 1,0s. 

5. A pulsação desse MHS vale 2  rad/s. 
Gabarito: EEEEE 

Resolução comentada 

1.  Errado,  pois  para     =  0,333...s  = 

 ,            ( 

)         ( 

)           (

)  

 √ 

2.  Errado,  pois                

   é  máximo  se      (    

)           

    . 

3.  Errado,  pois  se  t  =  0,            (

)      e  se  t  =  3  s,            (    

)    ,  logo  a 

velocidade é média é nula. 

4. Errado, pois o período é dado por    

5. Errado, pois a pulsação é dada por    

 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
  
  
   
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
  
 
       
  
 
   
   
 
  
 
 
 
121 

5.5.4 Pêndulo simples 

Outro  exemplo  clássico  de  MHS  é  o  pêndulo  simples  para  pequenas  oscilações. 

Observe a Figura 5.13. 

Figura 5.13 - Pêndulo simples oscilando. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Para    >  5°,  Figura  5.13(a),  não  há  como  relacionar  a  posição  x  com  a  força 

resultante de forma a obter uma relação que define o movimento harmônico simples, ou seja, 

se  o  ângulo  de  oscilação  do  pêndulo  simples  for  grande,  desprezando-se  qualquer  perda  de 

energia, o movimento será periódico, porém não será um MHS. 

Para  < 5°, Figura 5.13(b), podem ser escritas duas expressões para a tangente de  : 

a) Para o triângulo formado entre o fio do pêndulo, a vertical e a horizontal, tem-se:  

b) Para o diagrama de forças, tem-se:      

Quanto menor for o ângulo  , melhor será a aproximação manifesta na expressão (a). 

Igualando as expressões (a) e (b), vem que: 

O sinal é um ajuste necessário, pois   e   sempre estão em sentidos opostos.

Compara-se  esse  resultado  com  a  equação            ,  assim,  a  pulsação  ( )  para  o 

sistema pêndulo simples é dada por:     

      √

Do Movimento Circular Uniforme,    

, assim: 

  √

          √

Também não depende da amplitude e essa é uma propriedade do MHS. Isso torna o 

pêndulo simples um bom marcador do tempo (relógio), a exemplo do sistema massa-mola. 

 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
  
  
 
 
   
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
         
 
 
     
 
 
 
 
 
  
   
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
122 

5.5.5 O Pêndulo de Foucault 

A Terra é uma esfera girando em torno de um eixo? A resposta a é essa pergunta deu 

muito que falar. Em certas épocas passadas, sabemos que mostrar que a Terra girava não era 

uma  tarefa  muito  fácil,  até  porque  sua  rotação  tem  uma  frequência  muito  baixa,  de  apenas 

0,0007 rotações por minuto. 

Dando  sua  contribuição,  Foucault,  astrônomo  francês,  realizou,  em  1851,  um  dos 

mais importantes experimentos na história da Física. Ele teve uma ideia simples e montou um 

experimento supreendentemente belo e simples.  

Fixou no teto do Panton de Paris uma corda com 67 m de comprimento e suspendeu 

em sua extremidade inferior uma esfera de massa igual a 28 kg. Em seguida botou essa esfera 

pra balançar num movimento pendular. 

A ideia era mostrar que se a Terra gira em baixo da esfera, o pêndulo vai mudando 

de  direção.  12  h  depois,  desprezando  todos  os  atritos,  ele  passaria  a  pendular  na  mesma 

direção do início do movimento. Foi o que aconteceu e o experimento tornou-se conclusivo: a 

Terra gira em torno do seu eixo e isso determina o dia de 24h. 

Figura 5.14 - Pêndulo de Foucault oscilando. 

Fonte: Real Observatório Astronômico de Madrid. 

Este  experimento  ficou  mais  conhecido  como  Pêndulo  de  Foucault,  tendo  sido 

considerado, pelos leitores da revista Physics World, um dos dez (10) mais belos experimento 

da Física. 

Vale lembrar que Em 1600, por acreditar que a Terra se movia em torno do seu eixo 

e  se  movia  em  torno  do  Sol,  Giordano  Bruno  foi  condenado  à  fogueira  pela  “Santa 

Inquisição”.  Trinta  e  três  anos  depois,  se  não  renunciasse  às  suas  convicções  científicas, 

Galileu  Galilei  teria  o  mesmo  destino.  Mesmo  tendo  renunciado,  ainda  foi  confinado  à  sua 

 
 
 
 
 
 
123 

casa pelos cinco últimos anos de sua vida e teve seus livros queimados e elencados no index 

da “Santa Inquisição”. 

a)  Aproveitando  essa  contextualização,  pergunta-se:  quanto  tempo  durava  uma 

oscilação do Pendulo de Foucault de pequenas oscilações? 

Simples, basta aplicar a fórmula anteriormente apresenta para o período do pêndulo 

simples e substituir os valores? 

      √

        √

b) Outra pergunta: se oscilar nos polos terrestres, quantas vezes ele oscila até voltar à 

direção inicial? 

Basta fazer 

5.5.6. Gravitação e um túnel que atravessa o Planeta 

Deixa-se cair um corpo de massa   da boca de um poço que atravessa a 

Figura 5.15 - Corpo 

Terra, passando pelo seu centro. Sendo   o raio da Terra e   a distância 

da pedra à boca do poço, desprezando atritos e a rotação da Terra, para 

| |    , o corpo fica submetido à ação de uma força gravitacional dada 

atravessando o 

planeta e oscilando em 

MHS. 

por       

 ,  em  que  a  aceleração  gravitacional  na  superfície  da 

Terra é   = 10,0 m/s2, o raio da Terra é   = 6,4106 m e   é a distância 

do  corpo  ao  centro  da  Terra  (origem  de   ).  Nessas  condições,  vamos 

encontrar  o  tempo  de  trânsito  da  boca  do  poço  ao  centro  da  Terra  e  a 

velocidade do corpo ao passar pelo centro do planeta. 

Fonte:  Adaptada  pelo 
autor. 

Note que foi dada a expressão da força resultante que atua sobre o corpo e, importante, a força 

depende da posição ( ) do corpo. Pela 2ª Lei de Newton podemos escrever: 

Retomando a equação fundamental do MHS,            e comparando, vem: 

      √

Mas, do MCU,    

, assim: 

  √

          √

 
 
 
 
  
   
           
    
       
 
         
       
                 
 
 
   
 
 
                 
    
 
         
 
 
   
    
 
 
 
 
  
 
   
 
   
 
 
 
 
 
  
 
124 

Substituindo os dados, finalmente, encontramos: 

        √

O tempo que procuramos é um quarto desse valor, ou seja,       . Já, a velocidade no centro 

é a máxima e dada por                             

Mas o valor máximo ocorre se                      

Então:                          √

5.5.7 Um túnel, um trilho e um vagão. 

Essa  questão  é  uma  variação  da  anterior. 

Figura 5.16 - Um trilho furando o 

planeta. 

Imagine um  túnel muito longo e retilíneo, que vai  do 

ponto  A  até  outro  ponto  B  distante  centenas  de 

quilômetros. Nesse túnel é feito um trilho (sem atrito) 

e  se  soltarmos  um  vagão  em  A  ele  desliza  até  B.  Se 

ninguém  segurá-lo  em  B,  ele  volta  para  A.  Evidente 

que 

isso  se  ocorre  se 

todos  os  atritos  são 

negligenciado. 

Fonte: Adaptada pelo autor. 

Eis um modo legal de mandar carga entre dois pontos distantes sem gastar energia, 

usando só a força da gravidade, não é? A pergunta é: quanto tempo o vagão levará para ir de 

A até B, usando só a gravidade? Despreze todos os atritos. 

No interior do túnel a força que impulsiona o vagão é o componente da gravitação na 

direção  do  trilho.  O  movimento  do  vagão,  como  o  da  pedra  no  problema  anterior,  é  um 

movimento harmônico simples, de ida e volta. Só que agora a constante k será menor por um 

fator  cosseno,  pois  a  força  agora  é  só  a  componente  cosseno.  Mas,  a  distância  entre  A  e  B 

também diminuiu exatamente para o mesmo fator cosseno, em relação ao poço do problema 

anterior. Logo, o período será o mesmo de antes, 84 minutos e 24 segundos. Para ir de A a B 

gasta-se  meio  período.  Note  que  em  todo  M.H.S.  o  período  independe  da  amplitude  do 

movimento. 

 
 
      
  
                          
 
 
  
              
    
 
  
 
 
 
 
125 

5.5.8 O Balanço da canoa 

Um cubo de madeira, de densidade   e aresta  , flutua em um líquido de densidade 

   (sendo        ), com suas  faces superior  e inferior horizontais. O cubo é empurrado para 

baixo, de modo que sua face superior permaneça fora do líquido. Abandonando-se o cubo e 

desprezam-se os atritos, vamos mostrar, matematicamente, que o cubo passará a executar um 

MHS e calcule o período de oscilação do cubo. 

Vamos à resolução: duas forças agem no bloco, o peso ( ⃗ ) e o empuxo24 ( ⃗ ). 

Figura 5.17 - Cubo oscilando na superfície de um líquido. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Na situação de equilíbrio,       . Logo,  

Agora, empurrando o bloco para baixo de uma profundidade      , a força resultante 

não é mais nula, ou seja, o bloco sai do equilíbrio, o que ocorreria se ele fosse deslocado para 

cima de uma distância  . 

24 Quando um corpo está total ou parcialmente imerso em um fluido em equilíbrio, ficará sob a ação de uma força vertical para cima que 
dependerá da porção do corpo que está imersa, ou seja, da porção de líquido deslocado. Ela é denominada de Empuxo do fluido sobre o 
corpo. O princípio de Arquimedes quantifica o valor desta força, como o peso do líquido deslocado. Assim,  

                                 .g. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                             
          
 
                                                 
                                                 
 
126 

Dessa forma, o bloco adquiriu uma aceleração     , não nula. 

Figura 5.18 -Cubo oscilando na superfície de um líquido, com dados numéricos. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Então, 

       (

)   

Mas,         , então:  

      (

)    

Que é a forma da equação característica de um MHS. 

Como,          e    

, vem       (

)

 . Igualando, vem 

(

)

  (

)   

      √

 
 
 
 
 
 
                                                                           
              
 
                              
 
                 
                
 
    
                  
 
 
      
    
 
  
   
  
  
 
  
 
 
  
 
 
   
  
  
   
  
 
 
 
127 

5.5.9. A barra que vibra 

Uma  barra  de  massa     repousa  simétrica  e  horizontalmente  sobre  dois  cilindros 

idênticos que giram em velocidades angulares  , contrárias, constantes e de mesmo módulo, 

conforme a figura. A distância entre os centros dos cilindros é   e o coeficiente de atrito entre 

este  e  a  barra  é   .  Ache  a  frequência  das  oscilações,  sabendo  que  a  barra  foi  sutilmente 

deslocada para a direita de uma distância  . 

Figura 5.19 -Barra horizontal oscilando em cilindros com atrito. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Note  que  as  forças  que  agem  na  barra  são  5  (cinco):  o  peso  da  barra  ( );  as  duas 

normais,    e    , sendo uma em cada apoio e as duas forças de atrito,      e      , uma em 

cada apoio, conforme a Figura 5.20, com a barra já ligeiramente deslocada, de uma distância 

 , para a direita. 

Figura 5.20 - Barra horizontal oscilando em cilindros com atrito, com dados numéricos. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Aplicando  a  condição  de  equilíbrio  de  rotação  em  torno  do  apoio  (1),  na  qual  o 

torque25 resultante em torno deste apoio é nulo, pois a barra está sem qualquer rotação. 

25

Torque  ⃗  ou momento de uma força    é uma grandeza física definida pelo produto vetorial entre a força 

aplicada em relação a um determinado ponto (polo) pela “distância vetorial”    que separa o ponto de aplicação dessa força ao ponto (polo), 
conforme a figura a seguir. Ou seja,  ⃗         . Se ϕ = 90°, interpretaremos o módulo de  ⃗  pela expressão matemática         , na qual   será 
positivo se a rotação ocorrer no sentido horário, pois se ocorrer no anti-horário, será negativo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
128 

As  forças    ,        e        não  exercem  torque  em  relação  ao  apoio  (1).  Então,  o 

torque total dá-se apenas pela ação das forças    e  . Logo,  

           (

   )           (

)  

                     (

)       (

)  

Mas, 

Logo,  

Logo  a  força  resultante  na  placa  é  diferente  de  zero.  Aplicando  a  Segunda  Lei  de 

Newton26, vem: 

                         [   (

)      (

)]           

Como,   e   possuem sentidos opostos, tem-se: 

      (

)    

Que é exatamente o formato da expressão da aceleração do MHS (          ). 

Sendo assim,     

      √   

  √   

.  

Finalmente, 

      √

26 A Segunda Lei de Newton afirma que a força resultante                em um corpo é o produto da massa     desse corpo pela aceleração 
     que ele adquire nessa situação. Ou seja,                       

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                       
                                                                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
          
 
 
          
 
 
  
   
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
  
 
 
 
 
                                                 
129 

5.5.10. A corda que vibra e soa 

(SARAEVA)  –  Uma  corda  fixa  nos  extremos,  Figura  5.21,  é  distendida  com  uma 

força de tração   . No meio da corda é fixada uma esfera de massa   . Determine o período 

das pequenas oscilações do bloco fixo na corda. Desconsidere a massa da corda e a gravidade 

local. 

Figura 5.21 - Corda vibrando em pequenas oscilações. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Resolução comentada 

Observe na Figura 5.22 as forças que agem na esfera. 

Figura 5.22 -  Corda vibrando em pequenas oscilações, com as forças atuando na massa. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

A força resultante na esfera é perpendicular à corda, contrária à deformação   e dada 

por 

        [

]    

Que  é  exatamente  o  formato  da  expressão  da  aceleração  do  MHS  (          ). 

Comparando, vem: 

  (

)

        √

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                  
    
 
 
  
    
    
  
   
  
 
 
 
  
   
   
  
 
 
130 

CONCLUSÃO 

Esse  trabalho  revela  a  importância  de  um  professor  de  Física  do  Ensino  Médio 

dominar bem a Trigonometria, dada sua importância ostensiva no desenvolvimento teórico e 

na  resolução  de  grande  quantidade  de  problemas  matemáticos  que  se  apresentam  nos 

fenômenos naturais observados em nosso dia-a-dia. Com ela disponível, um aluno do Ensino 

Médio terá mais tranquilidade para aprender grande parte da Física e obter bons resultados em 

provas  de  Física  e  Matemática  de  diversos  vestibulares,  ou  mesmo  do  ENEM.  Mas  é, 

sobretudo,  nos vestibulares  militares,  a exemplo do  ITA  e do  IME, que o vestibulando e os 

seus  professores  de  Física  podem  fazer  uso  imediato  da  Trigonometria  reescrita  de  forma 

contextualizada nesse material. 

Aparentemente,    alguns  professores  de  Matemática  poderão  encontrar  dificuldade 

para utilizar várias das questões aqui propostas, devido ao simples desconhecimento de alguns 

conceitos  utilizados  na  Física.  Porém,  são  conceitos  de  domínio  de  grande  parte  dos 

estudantes  do  Ensino  Médio.  São,  sobretudo,  conteúdos  cobrados  pelo  ENEM.  Portanto,  a 

professor  de  Matemática  que  queira  utilizar  essa  compilação,  contextualizando  sua 

Matemática com a Física, e que não estiver com alguns conceitos físicos em dia, precisar de 

uma  pequena  atualização,  relembrando  ou  adquirindo  esses  conteúdos.  Muitos  desses 

conteúdos estão aqui apresentados em notas de rodapé, bem como nos anexos 1 e 2. Fora isso, 

o  professor  pode  buscar  esses  conceitos  em  qualquer  manual  didático  de  Física  do  Ensino 

Médio. 

Uma  forma  bem  interessante  de  usar  essa  compilação  seria  marcar  com  os  alunos 

aulões  interdisciplinares,  juntando  turmas  e  professores,  eles  funcionam.  O  diálogo  entre  a 

Física  e  a  Matemática  está  pronto  nessa  compilação  sistemática,  evidenciando  esse  vínculo 

epistemológico entre a Trigonometria e a Física e disponibilizando bons e variados exemplos. 

Num azulão desses, pode ser usado o conteúdo de um capítulo a cada vez ou uma mescla de 

fragmentos de todos os capítulos.  

O  Ministério  da  Educação  do  Brasil  define  um  perfil,  para  o  currículo  do  Ensino 

Médio,  apoiado  em  competências  básicas  para  a  inserção  de  nossos  jovens  na  vida  adulta. 

Além disso, partindo de princípios definidos na LDB, os PCNs pregam o abandono do ensino 

compartimentalizado  e  baseado  no  acúmulo  de  informações,  substituindo-o  por  um  ensino 

que  dá  significado  ao  conhecimento  escolar,  mediante  a  contextualização  e  mediante  a 

interdisciplinaridade,  incentivando  o  raciocínio  e  a  capacidade  de  aprender.  Eles  propõem 

uma  reorganização  curricular  em  áreas  de  conhecimento,  com  o  objetivo  de  facilitar  o 

 
 
 
131 

desenvolvimento 

dos 

conteúdos, 

numa 

perspectiva 

de 

interdisciplinaridade, 

transdisciplinaridade  e  contextualização.  Portanto,  nesse  viés,  esse  estudo  contribui 

sobremaneira  com  a  apresentação  de  duas  disciplinas  de  conhecimento,  quando  entrega  aos 

professores  de  Física  e  Matemática  do  Ensino  Médio  um  material  que  compila  as  situações 

que aproximam de forma contundente a Trigonometria e a Física. 

Mesmo sendo conteúdos já tratados pelos livros didáticos, porém de forma esparsa, 

espalhada, esse trabalho fornece aos professores de Matemática e de Física do Ensino Médio, 

no  mínimo,  uma  fonte  de  pesquisa  focada,  especialmente  na  colheita  de  exercícios  ou 

situações problemas contextualizadas de forma interdisciplinar e transdisciplinar. 

Conforme  já  foi  observado  na  introdução,  um  quinto  das  questões  de  Física  do 

Vestibular do ITA pressupõe o uso da Trigonometria em suas resoluções. Também são usados 

muitos  conceitos  físicos  na  prova  de  Matemática.  Essa  estatística  ajuda  a  entender  esse 

trabalho de organização desse vínculo entre Trigonometria e Física. No vestibular do IME, os 

dados são mais contundentes, as questões com uso de Trigonometria chegam a 37% da prova 

de Matemática. 

O NOVO ENEM inverte o processo, usa pouca Trigonometria na prova de Física e 

muita  Física  nas  questões  contextualizadas  de  Trigonometria  da  prova  de  Matemática.  Ele 

contextualiza a Trigonometria com a Física, foram dados exemplos.  Então, a Trigonometria 

serve  à  Física  e  a  Física  serve  à  Matemática.  E  esse  trabalho  serve  aos  professores  e  aos 

alunos dessas duas disciplinas. 

 
 
 
132 

REFERÊNCIAS 

BASTOS NETO, R. B. Fundamentos de mecânica trabalho e energia, sistemas de 
partículas, dinâmica do centro de massa, sistema com massa variável. 2. ed. Fortaleza: 
Editora Vestseller, 2010. v. 2.  

BOYER, C. B. História da matemática. Estados Unidos da América: Editora Edgard 
Blucher LTDA, 1974. 

DOCA, RICARDO SELON. Tópicos de Física, 1. Mecânica. São Paulo: Saraiva, 2007.  

ENEM, Matriz do Competências e Habilidades, Brasil, 2099. 

GNADIG, P.; HONEYEK, G. 200 Puzzling physics problems. Inglaterra Cambridge: 
Cambridge University Press, 2009. 

HALLIDAY, D.; RESNIK, R.; MERRILI, J. Fundamentos De Física Eletromagnetismo.  3. 
ed. Rio de Janeiro: Livros técnicos e científicos. 1994. 

KUMAR, ARUM. Problems in physics. New Delhi: Atlantic Publishers and Distributors, 
2003. 

LIMA; E. L. CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. Temas e problemas 
elementares. Coleção do Professor de Matemática. Brasil: SBM, 2005. 

KITTEL, C.; KNIGHT, W. D.; RUDERMAN, M. A. Mechanics.  2. ed. New York: Berkeley 
Physics Course, 1965. 

MENDONÇA, C.; RINO, J. P. O alcance máximo de um projétil: uma derivação algébrica. 
Revista Brasileira de Ensino de Física, v. 19, n. 2, jun. 1997. 

NEWTON, H. G. Tópicos de física mecânica incluem hidrodinâmica. Brasil: Editora 
Saraiva, 2007. 

OKUNO, E.; CALDAS, I. L.; CHOW, C. Física para ciências biológicas e biomédicas. São 
Paulo: Editora Harbra, 1892. 

PAIVA, MANOEL. Matemática, Vol.2. 3ª Edição. São Paulo: Moderna, 2015. 

PCN (Parâmetros Curriculares Nacionais), Ensino Médio, Brasil, 2010. 

PRAKADHAN, A. A problem book in physics. Editora D C Pandey. 

 
 
133 

RAMALHO JÚNIOR, FRANCISCO; FERRARO, NICOLAU GILBERTO; SOARES, 
PAULO ANTÔNIO TOLEDO. Os Fundamentos da Física, Vol. 2: São Paulo. Editora 
Moderna, 2007. 

SINGH, A. K. Problems in physics. New Delhi: New Age International Publishers, 2007. 

SRIVASTAVA, S. L. New Delhi: Atlantic, Vol.1, 2004. 

 http://www1.folha.uol.com.br/fsp/fovest/fo0910200706.htm 

 
 
ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

ANEXO A1 

MOVIMENTO UNIFORME E MOVIMENTO UNIFORMEMENTE VARIADO 

1 INTRODUÇÃO 

A Física, a mais essencial das ciências, lida com modelos teóricos que explicam uma 

grande variedade de fenômenos naturais. Entre eles, os movimentos dos corpos. Denomina-se 

MECÂNICA,  a  parte  da  Física  dedicada  ao  estudo  dos  movimentos  dos  corpos.  Por 

conveniência  epistemológica  e  uma  boa  acomodação  didática,  a  MECÂNICA  é  subdividida 

em três flancos teóricos: CINEMÁTICA, DINÂMICA e ESTÁTICA. 

A CINEMÁTICA é a parte da MECÂNICA que se empenha no estudo descritivo dos 

movimentos dos corpos. É o estudo de como os movimentos ocorrem. A preocupação básica é 

a de equacionar os movimentos, sem, no entanto, ocupar-se com a descoberta e a justificativa 

de suas causas. Conhecidas a posição (  ) e a velocidade (  ) de um móvel num dado instante 

(  ), devemos ser capazes de encontrar a posição ( ) e a velocidade ( ) num instante posterior 

( ).  Portanto,  a  tarefa  primordial  da  Cinemática  é  a  determinação  das  funções  horárias  dos 

espaços (posições) e das velocidades [     ( )        ( )] do móvel. Entenda-se por função 

horária aquela que descreve como varia uma determinada grandeza física em função do tempo 

( ). 

Já a DINÂMICA estuda as causas, as justificativas, dos movimentos e a ESTÁTICA 

estuda  os  corpos  em  repouso,  em  equilíbrio  estático.  Afinal,  o  repouso  é  um  estado  de 

movimento. 

2. CONCEITOS BÁSICOS 

2.1 Ponto material e corpo extenso 

Os corpos, a exemplo do espaço, são tridimensionais. Porém, corpos cujas dimensões 

são desprezíveis quando comparadas às outras dimensões envolvidas no fenômeno estudado são 

considerados  e  denominados  pontos  materiais.  Ao  contrário,  quando  suas  dimensões  são 

1 DOCA, Tópicos 1, 2, 3 e 4. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
2 

significativas,  ele  é  considerado  e  denominado  corpo  extenso.  São  claramente  conceitos 

relativos. 

Não  faz  sentido  pensar  em  rotação  de  um  ponto.  Sendo,  então,  ponto  material  um 

conceito  elaborado  para  descrever  e  analisar  estritamente  movimentos  de  translação  de  um 

corpo. 

Por exemplo, quando se estuda o movimento de translação da Terra em torno do Sol, 

a Terra pode ser considerada um ponto material. No entanto, ao se estudar o movimento de 

rotação da Terra em torno do seu eixo, ela deve ser abordada como um corpo extenso. 

2.2 REFERENCIAL 

Referencial  é  um  sistema  de  coordenadas  ortogonais,  fixo  numa  dada  posição,  a 

partir do qual as observações e medidas físicas serão efetuadas no estudo de um determinado 

movimento. 

Para identificar a posição de um ponto no espaço, são necessárias três coordenadas 

(x, y, z), indicando que se trata de uma tridimensionalidade. 

Além disso, há três graus de liberdade para girar um corpo extenso. 

É fato pacífico que não há referencial absoluto, não há o referencial dos referenciais. 

No momento oportuno, os referenciais serão classificados em duas categorias: inerciais e não 

inerciais. Essa classificação só se fará necessária no estudo da Dinâmica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
3 

2.3 REPOUSO E MOVIMENTO 

Um corpo está em repouso, em relação a um determinado referencial, se, e somente 

se, todas as  suas coordenadas (x,  y, z) permanecem  as mesmas no decorrer do tempo. Caso 

contrário,  um  corpo  está  em  movimento,  em  relação  a  um  determinado  referencial,  se  pelo 

menos uma de suas coordenadas (x, y, z) variar no decorrer do tempo. 

Note  que  os  conceitos  de  movimento  e  repouso,  bem  como  suas  aplicações,  são 

dependentes da adoção de um referencial, portanto, são classificações relativas, dependentes 

do referencial adotado. Não há repouso e movimento absolutos. 

Na  figura,  o  observador  A  fixo  na  Terra  percebe  a  Terra  em  repouso  e  a  Lua  em 

movimento;  porém,  o  observador  B  fixo  na  Lua  percebe  a  Lua  em  repouso  e  a  Terra  em 

movimento. 

2.4 TRAJETÓRIA 

Denomina-se trajetória o conjunto das sucessivas posições ocupadas por  um  móvel 

no  decorrer  do  tempo  em  relação  a  um  determinado  referencial.  Da  definição,  é  imediato 

inferir que a trajetória de um determinado móvel também do referencial. 

Na  figura,  exemplo  clássico,  um  avião  voando  horizontalmente  com  velocidade 

constante,  em  relação  ao  solo,  solta  uma  bomba.  Desprezando  efeitos  dissipativos  como  a 

resistência  do  ar  e  considerando  a  gravidade  terrestre  uniforme,  a  trajetória  da  bomba  em 

relação a um observador (O) fixo na Terra é um arco de parábola; porém, em relação ao piloto 

(P) do avião, a trajetória da bomba é um segmento de reta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
4 

2.5 POSIÇÃO E DESLOCAMENTO (ESCALAR E VETORIAL) 

Posição (ou espaço) é uma grandeza física intrinsecamente vetorial, porém, é 

conveniente fazer uma análise escalar pela grande possibilidade de aplicação, além de ser uma 

análise facilitada em relação à vetorial. 

Análise escalar 

Na figura anterior, a posição escalar do carro A é igual a 20 km e a posição escalar 

do carro B é igual a 40 km. 

A origem dos espaços é a posição onde o espaço é nulo (S = 0). Espaço inicial (S0) é 

a posição que o móvel ocupa no instante em que o cronômetro é zerado, ou seja, na origem 

dos tempos (t = 0). 

Quando  o  móvel  desloca-se  de  uma  posição  (  )  para  outra  ( ),  define-se  o 

deslocamento vetorial (  ), que é fornecido pela diferença entre   e   , ou seja, 

[            ]. 

Análise vetorial 

A  posição  vetorial   ⃗  de  corpo,  num  determinado  instante   ,  pode  ser  fornecida  por 

um  vetor  com  origem  no  sistema  de  referência  (O)  e  extremidade  no  ponto  (P),  local  onde 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
corpo se encontra no instante em questão. Assim, em cada ponto, o corpo será localizado pelo 

vetor posição  ⃗     ⃗⃗⃗⃗⃗⃗. 

5 

Quando o móvel desloca-se de uma posição ( ⃗ ) para outra ( ⃗), define-se o 

deslocamento vetorial (  ⃗), que é fornecido pela diferença entre os vetores  ⃗ e  ⃗ , ou seja, 

[  ⃗⃗      ⃗⃗    ⃗⃗ ]  

Note que, em qualquer movimento |  |   |  ⃗|. 

 
 
 
 
 
 
 
 
6 

3 VELOCIDADE 

Define-se  velocidade  como  a  medida  da  rapidez  com  que  a  posição  (espaço)  do 

móvel  varia.  Deve-se  considerar  que  foram  definidos  dois  tipos  de  deslocamento  (escalar  e 

vetorial), assim, far-se-á necessário definir dois “tipos” de velocidade: a escalar e a vetorial. 

A  exemplo  da  posição  (espaço),  a  velocidade  é  uma  grandeza  essencialmente 

vetorial.  A  velocidade  escalar  é  definida  como  artifício  de  simplificação.  Sua  extrema 

aplicação  na  maioria  dos  problemas  envolvendo  contextualização  com  o  dia-a-dia  torna-a 

fundamental e necessária. 

3.1 VELOCIDADE ESCALAR MÉDIA (  ) 

É analiticamente definida como sendo a razão entre o deslocamento escalar (  ) e o 

intervalo de tempo (  ) necessário para realizar o deslocamento, ou seja: 

[    

]  

3.2  VELOCIDADE VETORIAL MÉDIA (  ⃗⃗⃗⃗⃗) 

A  velocidade  vetorial  média  é  analiticamente  definida  pela  razão  entre  o 

deslocamento vetorial   ⃗⃗⃗⃗⃗ e o tempo   gasto para executar tal deslocamento, ou seja: 

[  ⃗⃗⃗⃗⃗⃗  

  ⃗⃗⃗⃗⃗

]. 

A direção e o sentido da velocidade vetorial média são os mesmos do deslocamento 

vetorial.  Conforme  citado  anteriormente,  |  |   |  ⃗|,  assim,  conclui-se  que  |  |   |  ⃗⃗⃗⃗⃗|, 

sendo que a igualdade dá-se em trajetórias retilíneas. 

 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
7 

3.3 VELOCIDADE ESCALAR INSTANTÂNEA ( ) 

Da  definição  de  velocidade  escalar  média,  notamos  que  podemos  calcular  a  média 

das velocidades desenvolvidas por um móvel num certo intervalo de tempot. Afinal, o que 

nós calcularíamos se fizéssemos este intervalo de tempo muito pequeno, ou seja, tendendo a 

zero? Neste caso, estaríamos calculando a velocidade em um determinado instante, ou seja, a 

velocidade instantânea. Aqui é utilizada a ideia de limite. 

Assim, pode-se escrever: 

[           

(        )]. 

Num  gráfico  S×t,  a  declividade  da  reta  tangente  à  curva  em  cada  ponto  fornece  a 

velocidade  escalar  do  móvel  neste  ponto,  e,  este  cálculo  é  feito  por  meio  da  aplicação  da 

“derivada” da função no ponto. 

A  tangente  do  ângulo  α  é  numericamente  igual  à  velocidade  escalar  do  móvel  no 

instante  t  =  tP.  Caso  haja  a  função  analítica       ( ),  a  tangente  é  calculada  por  meio  da 

operação “derivada”. 

Se  o  espaço  é  crescente,  a  velocidade  escalar  é  positiva  e  o  movimento  será 

classificado como movimento progressivo. E, se o espaço é decrescente, a velocidade escalar 

é negativa, e o movimento será classificado como movimento regressivo ou retrógrado. 

 Veja o esquema a seguir 

 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
8 

3.4  VELOCIDADE VETORIAL INSTANTÂNEA ( ⃗⃗) 

Com       , |  |   |  ⃗|, de onde se conclui que |  |   |  ⃗⃗⃗⃗⃗|, ou seja, em módulo, 

as  velocidades  escalar  e  vetorial  instantâneas  são  coincidentes.  O  que  é  um  resultado 

absolutamente  esperado,  sobretudo,  porque  um  móvel  não  poderia  mesmo  apresentar  dois 

valores para sua velocidade em um determinado instante. 

Mas  por  ser  uma  grandeza  vetorial,   ⃗⃗  apresenta  direção  e  sentido  e  a  escalar  ( ) 

apresenta um sinal indicando se o movimento é progressivo ou retrógrado. 

 A  direção  do  vetor  velocidade  em  cada  ponto  do  movimento  é  sempre  tangente  à 

trajetória do móvel e o sentido é sempre o mesmo do movimento. 

Na figura estão representados em dois pontos os vetores velocidade para um móvel 

descrevendo um movimento curvilíneo no sentido indicado. 

4 MOVIMENTO UNIFORME (MU) 

Movimento  Uniforme  (M.U.)  é  aquele  em  que  o  módulo  da  velocidade  permanece 

constante. Assim, a velocidade escalar média deve ser igual à velocidade escalar instantânea. 

Portanto, podemos escrever:    

, logo: 

[             ]  

Esta  é  a  função  horária  dos  espaços  (posições)  que  traduz  matematicamente  o 

movimento  uniforme,  indicando  a  posição  do  móvel  em  cada  instante.  Basta  conhecer  a 

posição  inicial  do  móvel  e  a  sua  velocidade,  para  que  se  possa  determinar  sua  posição  em 

qualquer instante subsequente. 

 
 
 
 
 
 
  
  
 
    
   
 
 
9 

Como  a função horária  dos espaços é do primeiro grau, o  gráfico        é uma reta. 

Isso  não  significa  que  sua  trajetória  deva  ser  uma  reta.  Podemos  ter  MU  em  uma  trajetória 

qualquer. Portanto, não há de se confundir trajetória com o gráfico      . 

Eis  os  possíveis  gráficos  da  posição  e  da  velocidade  escalares  para  todo 

MOVIMENTO UNIFORME. 

Do  conceito  de  derivada,  a  tangente  do  ângulo  fornece  o  valor  da  velocidade  do 

móvel. 

Observe o gráfico da velocidade escalar em função do tempo. Se calcularmos a área 

hachurada (A), obteremos o valor do deslocamento escalar (S) do móvel até o instante em 

questão.  Assim  como  o  cálculo  da  tangente  do  ângulo  de  inclinação  da  reta  no  gráfico  do 

espaço  em  função  do  tempo  nos  dá  a  velocidade  escalar  (ou  seja,  a  velocidade  escalar  é  a 

derivada  do  espaço  em  função  do  tempo),  o  cálculo  da  área  sob  o  gráfico  da  velocidade 

escalar fornece o deslocamento escalar (ou seja, a integral da velocidade escalar em função do 

tempo é o deslocamento escalar). Portanto, integrar uma função em  função de uma variável 

nada  mais  é  do  que  o  cálculo  da  área  sob  o  gráfico  desta  função  versus  variável.  Podemos 

dizer que a integral é o caminho inverso ao da derivada. Esse conceito pode ser útil em algum 

momento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
10 

5 ACELERAÇÃO  

A  aceleração  é  a  medida  da  rapidez  com  que  a  velocidade  varia.  Como  foram 

definidos dois tipos de velocidade (escalar e vetorial), também serão definidos dois tipos de 

aceleração: a escalar e a vetorial. Aceleração é uma grandeza essencialmente vetorial. Porém, 

a  adoção  do  conceito  de  aceleração  escalar  é  muito  útil  na  interpretação  da  maioria  dos 

problemas ligados ao dia-a-dia. 

Uma forma de entender o conceito de aceleração é aceitar a ideia de que a aceleração 

é a velocidade da velocidade. 

5.1 ACELERAÇÃO ESCALAR MÉDIA (  ) 

É analiticamente definida como a razão entre a variação da velocidade escalar (  ) e 

o intervalo de tempo gasto para ocorrer tal variação (  ), ou seja: 

[    

]  

Observe  que  a  variação  da  velocidade  escalar  é  apenas  uma  subtração  de  dois 

números,  a  velocidade  escalar  final  e  a  inicial,  portanto,  pode  assumir  valores  positivos  e 

negativos, sem, no entanto, haver preocupação com a direção. 

5.2  ACELERAÇÃO VETORIAL MÉDIA ( ⃗ )  

É  analiticamente  definida  pela  razão  entre  o  módulo  da  variação  da  velocidade 

vetorial   ⃗⃗e o intervalo de tempo (t) em que ocorreu tal variação. 

[ ⃗⃗⃗   

  ⃗⃗⃗

]. 

Possui mesma direção e sentido do vetor que representa a variação da velocidade. O 

vetor variação de velocidade deve ser calculado pela subtração de dois vetores. 

𝑉⃗⃗  

 𝑉⃗⃗⃗⃗⃗⃗ 

[  ⃗⃗⃗    ⃗⃗⃗    ⃗⃗⃗ ]. 

𝑉⃗⃗ 

 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
11 

5.3 ACELERAÇÃO ESCALAR INSTANTÂNEA ( ) 

A  partir  do  conceito  de  aceleração  escalar  média,  notamos  que  podemos  calcular  a 

média das acelerações desenvolvidas por um  móvel  num  certo intervalo  de tempot.  O que 

nós calcularíamos se fizéssemos este intervalo de tempo muito pequeno, ou seja, tendendo a 

zero? Neste caso, estaríamos calculando a aceleração escalar em um determinado instante, ou 

seja, a aceleração escalar instantânea. Assim, podemos escrever: 

[           

(        )]. 

Num gráfico     , a declividade da reta tangente em cada ponto fornece a aceleração 

escalar do móvel no instante correspondente, e, este cálculo é feito analiticamente por meio da 

aplicação da “derivada”. 

A tangente do ângulo α é numericamente igual à aceleração escalar do móvel no 

instante t = tP.  

5.4 Classificação dos movimentos com aceleração escalar (movimentos variados) 

Para acelerar um móvel deve-se ter a aceleração “a favor” da velocidade, ou seja, ou 

ambas  para  direita  (ambas  positivas),  ou  ambas  para  esquerda  (ambas  negativas)  e,  se 

quisermos  frear,  deve-se  ter  a  aceleração  “contra”  a  velocidade,  ou  seja,  velocidade  e 

aceleração em sentidos contrários (sinais contrários). 

 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
12 

Obs.:  Um  movimento  acelerado  não  é  aquele  que  tem  aceleração  positiva,  e  sim, 

aquele em que velocidade e aceleração possuem o mesmo sinal, o mesmo sentido. 

Movimento acelerado 

É aquele cujo módulo da velocidade do móvel aumenta, e, neste caso, velocidade e 

aceleração escalares têm o mesmo sinal (mesmo sentido). 

Movimento retardado 

É aquele  cujo  módulo da velocidade do móvel diminui, e, neste caso, velocidade e 

aceleração têm sinais contrários (sentidos opostos). 

Se  o  móvel  mantiver  o  módulo  da  velocidade  constante,  não  apresenta  aceleração 

escalar e seu movimento é denominado uniforme, conforme estudado no módulo anterior. 

5.5 ACELERAÇÃO VETORIAL INSTANTÂNEA ( ⃗⃗⃗) 

Mais uma vez, aplicando o limite, na situação em que       , uma grandeza média 

tende à instantânea. Isso, naturalmente, ocorre com a aceleração também. Então, tem-se: 

[ ⃗⃗⃗          

  ⃗⃗⃗

  ⃗⃗⃗

(        )]. 

Por outro lado, não é muito adequado, especialmente num curso de ensino médio, dar 

continuidade a esse conceito utilizando-se de derivações vetoriais. Há uma maneira de tratar 

esse tema de forma mais contextualizada e mais simples, pensando o vetor aceleração  ⃗ como 

tendo  dois  componentes,  cada  um  cumprindo  uma  tarefa  específica  e  de  grande 

aplicabilidade. Com isso, vamos abandonar a definição acima para efeito de desenvolvimento 

do conceito de aceleração instantânea e considerar a tática da decomposição de vetores. 

O  vetor  velocidade  pode  mudar  de  módulo  ou  de  direção.  O  componente  da 

aceleração  tangencial  ao  movimento  modifica  o  módulo  do  vetor  velocidade  e  componente 

normal ao movimento modifica a direção. O componente normal ao movimento é centrípeto, 

ou seja, voltado para o centro da curva que descreve a trajetória do móvel. 

 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
13 

5.5.1 Componente tangencial ( ⃗⃗⃗ ) da aceleração instantânea 

Ele modifica o módulo da velocidade, ou seja, ele cumpre o papel da aceleração 

escalar, são iguais em módulo. A aceleração tangencial é apenas o módulo da escalar 

acrescido da direção tangencial e sentido do movimento, se acelerado e sentido oposto ao do 

movimento, se retardado. [| ⃗⃗⃗ |   |        |] 

5.5.2 Componente centrípeto ( ⃗⃗⃗ ) da aceleração instantânea 

Ele modifica a direção do vetor velocidade. Apesenta direção radial e sentido voltado 

para o centro da curva. Seu módulo é dado por: [| ⃗⃗⃗ |  

| ⃗⃗⃗|

]. 

Eis  uma  ilustração  de  como  se  comportam  os  vetores  no  caso  de  um  móvel 

executando um movimento circular acelerado. 

Observe que o ângulo entre os componentes tangenciais e centrípetos da aceleração, 

quando não nulos, é de 90°. Deve-se utilizar o Teorema de Pitágoras para calcular o módulo 

da aceleração instantânea de um móvel. Assim: [       

 ]. 

Quadro resumo 

Módulo 

Direção 

Sentido 

 ⃗⃗⃗  
Dado pelo módulo da derivada da velocidade escalar 
em função do tempo. 
Tangente à trajetória do móvel. 

Sentido de  ⃗⃗ (acelerado) ou sentido contrário ao de  ⃗⃗ 
(retardado) 

 ⃗⃗⃗  

Radial 
Aponta para 
o centro da 
trajetória. 

 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
  
 
 
 
 
14 

6 MOVIMENTO UNIFORMEMENTE VARIADO (MUV) 

O MUV ocorre quando o móvel possui aceleração escalar constante e não nula. Sua 

trajetória  pode  ser  qualquer  uma.  Considerando  que  a  aceleração  é  a  segunda  derivada  da 

função  horária  dos  espaços,  vale  supor  que  a  função  horária  dos  espaços,  para  este 

movimento,  será  do  segundo  grau,  do  tipo:                      ,  sendo            constantes 

que precisam ser determinadas. 

6.1 FUNÇÃO HORÁRIA DA POSIÇÃO 

Sabe-se  que  o  espaço  inicial  (S0)  é  a  posição  do  móvel  quando  t  =  0,  logo 

concluímos que:                                 . 

Se  derivarmos  o  espaço  em  função  do  tempo  (dS/dt),  encontraremos  a  equação  da 

velocidade instantânea do móvel, ou seja:    

             . 

A  velocidade  do  móvel  está  variando  com  o  tempo  (o  que  já  esperávamos,  pois 

estamos supondo que o movimento possui aceleração escalar) de maneira linear (equação é do 

primeiro grau), logo podemos dizer que a velocidade varia uniformemente, característica que 

dá nome ao movimento (movimento uniformemente variado). Já que a velocidade varia, faz 

sentido falar de uma velocidade inicial (  ), que é a velocidade do móvel no instante t  = 0, 

vemos que:                          . 

Derivando duas vezes a função do espaço, obtém-se a aceleração escalar instantânea 

do móvel, ou seja:    

. A aceleração escalar, como era de se esperar, não 

possui dependênciacom o tempo, o quemostraqueela é constante e diferente de zero ( = 2C). 

Substituindo  os  resultados  encontrados  para  A,  B  e  C  na  equação,  obtém-se,  finalmente,  a 

função horária dos espaços para o M.U.V. 

. 

[              

    ] 

 
 
 
 
  
  
  
  
            
 
 
 
 
 
 
15 

6.2 FUNÇÃO HORÁRIA DA VELOCIDADE ESCALAR 

A função horária das velocidades do móvel (que vai nos dar a velocidade do móvel 

em cada instante) é dada por: 

              [             ]. 

6.3 EQUAÇÃO DE TORRICELLI 

Isolando  o  tempo  na  equação  anterior  e  substituindo  na  do  espaço,  obtém-se  uma 

equação  independente  do  tempo,  conhecida  como  a  equação  de  Torricelli.  A  ração  que 

encontrada é: [       

            ]. 

6.4 VELOCIDADE MÉDIA NO MUV 

Como a função horária da velocidade é do primeiro grau, a velocidade escalar média 

do  móvel  (Vm  =  S/t)  é  igual  à  média  aritmética  das  velocidades  inicial  e  final  neste 

intervalo de tempo, ou seja: [

]. 

A  figura  a  seguir  mostra  uma  motocicleta  sendo  acelerada  uniformemente.  Esse 

movimento é uniformemente variado? 

Vejamos. Tomando dois instantes separados por uma unidade de tempo como n-1 e n 

e fazendo a variação do espaço, vem: 

   →               (     )  

(     )  

Fazendo                , tem-se:                 

            (     )  

(     )  →                 

 →                

         →       (    

)    (     ). 

Esse  resultado  é  idêntico  ao  termo  geral  [          (     )   ]  de  uma  PA 

(progressão aritmética) de razão   igual a aceleração  . 

 
 
   
  
  
 
 
 
 
  
  
 
    
 
 
 
 
 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
 
 
         
 
 
 
 
      
 
 
 
 
Esse resultado responde a pergunta feita anteriormente, em relação ao movimento. 

16 

Basta fazer: 

50 – 32 = 18; 32 – 18 = 14; 18 – 8 = 10 e 8 – 2 = 6, para perceber que 18, 14, 10 e 6 
forma uma PA de razão -4. Logo, o movimento é um MUV de aceleração igual – 4 m/s2. Note 

que o resultado é obtido nas unidades que são fornecidos os dados tabelados. 

6.5 OS DIAGRAMAS HORÁRIOS DO MUV 

Como  a  aceleração  escalar  é  constante  e  diferente  de  zero,  graficamente  há  duas 

possibilidades (a > 0 e a < 0). O gráfico do espaço versus tempo será uma parábola (equação 

do segundo grau) de concavidade para cima (se a > 0) ou de concavidade para baixo (se a < 0) 

e  o  gráfico  da  velocidade  versus  tempo  será  uma  reta  inclinada  (equação  do  primeiro  grau) 

crescente (se a > 0) ou decrescente (se a < 0). 

Enquanto  o  espaço  é  crescente,  a  velocidade  escalar  é  positiva  (movimento 

progressivo) e, enquanto o espaço é decrescente a velocidade escalar é negativa (movimento 

retrógrado). 

Os  pontos  A  e  B,  em  destaque  na  figura,  representam  o  ponto  em  que  o  móvel 

inverte o seu sentido de movimento. Vamos observar o conjunto de gráficos para o móvel que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

possui a > 0, observe que inicialmente ele possui velocidade negativa (espaço está diminuindo 

– movimento retrógrado) e (a > 0 e V < 0) está freando (movimento retardado) até parar no 

ponto A, onde inverte o sentido de movimento (sua velocidade passa a ser positiva – espaço 

começa  a  aumentar  –  movimento  progressivo)  e,  agora,  está  acelerando  (a  >  0  e  V  >  0  – 

movimento acelerado). 

Para  o  móvel  que  possui  a  <  0,  observe  que  inicialmente  ele  possui  velocidade 

positiva (espaço  está aumentando  – movimento progressivo)  e (a < 0  e  V > 0)  está freando 

(movimento  retardado)  até  parar  no  ponto  B,  onde  inverte  o  sentido  de  movimento  (sua 

velocidade  passa  a  ser  negativa  –  espaço  começa  a  diminuir  –  movimento  retrógrado)  e, 

agora, está acelerando (a < 0 e V < 0 – movimento acelerado). 

Um  M.U.V.  muito  estudado  é  o  movimento  de  objetos  sob  ação  exclusiva 

(desprezando a resistência do ar) da gravidade. Tanto pode ser a queda livre (objetos partem 

do repouso – V0 = 0) quanto o lançamento vertical (objetos são arremessados com uma certa 

velocidade  –  V0  0),  mas,  nos  dois  casos  podemos  utilizar  as  equações  do  M.U.V.  pois  a 

aceleração da gravidade é constante e diferente de zero. Portanto, não dedicaremos esforços 

teóricos  na  análise  desses  movimentos,  ficando  ser  tratamento  exclusivamente  para  os 

exercícios. 

 
 
 
18 

ANEXO B2 

MOVIMENTO BALÍSTICO (LANÇAMENTO OBLÍQUO) 

Uma  composição  de  movimentos  muito  peculiar  e  de  ampla  aplicação  ocorre  no 

movimento de um projétil, quando lançado num campo gravitacional uniforme. Por exemplo, 

o movimento de uma flecha ao abandonar o arco; o movimento de uma bala ao abandonar a 

arma; o movimento de uma bola de futebol ao se cobrar uma falta na intenção de cobrir uma 

barreira; o movimento de uma bola de basquete ao ser arremessada em direção à cesta etc. Em 

todos esses exemplos, se desprezada a resistência do ar, o modelo teórico que descreve cada 

um deles é denominado balístico ou lançamento oblíquo no vácuo, nas proximidades da Terra, 

onde o campo gravitacional é praticamente uniforme. 

A  figura  a  seguir  ilustra  um  atleta  cobrando  uma  falta,  comunicando  à  bola  uma 

velocidade inicial  ⃗  que faz um ângulo   com o plano horizontal. 

Observe que, após a bola sair do pé do atleta, se desprezar a resistência do ar, a única 

aceleração que atua sobre a bola, após o chute, é a da gravidade, ou seja, só existe aceleração 

vertical (eixo 0y), o que nos faz concluir que o movimento da bola no eixo horizontal (eixo 

0x) é uniforme (aceleração escalar nula) e o movimento da bola no eixo vertical (eixo 0y) é 

uniformemente  variado  (aceleração  escalar  constante  e  não  nula),        ,  negativa, 

considerando para cima o sentido positivo da trajetória vertical. 

Vamos estudar este movimento balístico como uma composição de um  movimento 

uniforme  no  eixo  0x  com  um  movimento  uniformemente  variado  no  eixo  0y.  Para  isso, 

devemos decompor a velocidade inicial ⃗  nestes eixos. Note que a Trigonometria já entra na 

decomposição do vetor velocidade inicial ( ⃗ ). 

2 RAMALHO JÚNIOR, cap. 9 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
19 

Assim: 

Observe  que  o  componente  vertical  ( ⃗  )  vai  variar  devido  à  ação  da  gravidade  e, 

portanto vamos denominá-lo velocidade inicial no eixo 0y. O componente horizontal ( ⃗ ) não 

varia,  pois  não  existe  aceleração  no  eixo  0x  e,  portanto,  vamos  denominá-lo  velocidade  no 

eixo  0x  que  será  constante  durante  todo  o  movimento.  Quais  serão,  então,  as  equações  que 

descrevem esse movimento? A resposta está na tabela seguir. 

MU3(eixo x) 
Formulação matemática 

MUV4(eixo y) 

Formulação matemática 

A  primeira  providência  neste  tipo  de  movimento  é  encontrar  o  valor  da  velocidade 

inicial,  no  nosso  caso,  devemos  encontrar ⃗    e   ⃗ ,  observe  que  sem  estes  valores  nenhuma 

das  equações  acima  se  torna  eficiente  para  encontrarmos  outras  grandezas,  como  altura 

máxima, tempo de subida, alcance horizontal máximo. 

Vamos  calcular  o  tempo  de  subida  da  bola.  Observe  que  neste  caso,  a  velocidade 

final no ponto de altura máxima é nula,       . Assim: 

3

Vide anexo MU, onde estão apresentados os princípios físicos que norteiam esse tipo de movimento e as equações que o descrevem 
matematicamente. 
4
Vide anexo MUV, onde estão apresentados os princípios físicos que norteiam esse tipo de movimento e as equações que o descrevem 
matematicamente. 

 
 
 
 
 
 
            
 
              
     
 
 
               
 
  
       
            
 
   
  
 
        
 
 
 
                     
 
           
        
 
  
                                                 
20 

O tempo total de voo é o dobro deste valor, ou seja, 

Vamos calcular o alcance horizontal máximo da bola (       ). Assim: 

. 

Note o uso do arco duplo. 

O  alcance  horizontal  de  projéteis  para  lançamentos  cujos  ângulos  de  tiro  são 

complementares  (ângulos  cuja  soma  é  igual  a  90°)  é  o  mesmo,  pois  para  ângulos 

complementares, o seno de um é igual ao cosseno do outro. 

O alcance horizontal máximo ocorre quando    (  ) for máximo, ou seja: 

Portanto, um atleta no arremesso de peso, não basta ser forte para alcançar o melhor 

resultado,  deve  treinar  sua  técnica  de  arremesso  de  forma  a  arremessar  seu  “peso”  segundo 

um ângulo de tiro igual a 45°. Tais conclusões são esquematizadas a seguir: 

Um  fato  curioso  é  que  essas  parábolas  formam  uma  região,  cujo  contorno  é  uma 

parábola também, denominada parábola de segurança. 

Equação da Trajetória  

Como                 →    

 e                      

, substituindo, vem: 

    (   )      (

)   . 

 
                     
        
 
  
                            
       
 
     
  
              
 
 
  
       
 
                       
 
 
 
 
       
  
 
                     
  
 
                 
 
       
   
 
       
 
 
  
 
   
      
21 

Esse resultado garante que a trajetória tem a expressão algébrica de uma função do 

segundo grau de   em  , portanto, o formato de uma parábola. 

Parábola de segurança 

Para  uma  mesma  velocidade  inicial  de  módulo    ,fixo,  e  permitindo  todas  as 

possibilidades  para  a  variação  do  ângulo  de  lançamento   ,  observamos  que  para  cada   , 

podemos  construir  uma  parábola  diferente.  Todas  elas  estarão  dentro  de  outra  parábola 

envolvente denominada parábola de segurança. 

Evidente que fazendo x negativo, a parábola passa a apresentar o ramo da esquerda. 

Agora, tomando um ponto P de coordenadas (      ), vem: 

     (   )       (

)   

         (   )       (

)   

(   )      (

)           (     

  )    . 

Como  apenas     varia,  temos  uma  equação  do  segundo  grau,  cuja  variável  é 

(   ).Sendo assim, ficam três possibilidades para o discriminante ( ) dessa equação: 

a)         →  duas  raízes  reais  e  distintas.  Ocorre  quando  o  ponto     está  na  região 

parabolar (região delimitada pela parábola e o  eixo X). É a zona de risco ou zona interna à 

parábola.   é  alcançado  por  dois  lançamentos  distintos,  por  dois       distintos,  para, 

naturalmente, um determinado   . 

b)         →  duas  raízes  imaginárias.  Ocorre  quando  o  ponto     está  fora  da  região 

parabolar.  É  a  zona  de  segurança  ou  zona  externa  à  parábola.   não  é  alcançado  pelos 

lançamentos, seja qual for  , para um determinado   . 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
      
        
   
 
    
    
 
    
    
    
    
22 

c)         →  duas  raízes  reais  e  iguais.  Ocorre  quando  o  ponto     está  no  limite  da 

região parabolar. É a situação em que   é alcançado por um único lançamento, ou seja, existe 

um  , para um determinado   , que o lançamento alcança o ponto   , que está, portanto, na 

linha da parábola de segurança. 

Calculando      , vem: 

                   (

)

     (     

  )             

 . 

Sendo  assim,        (  )  é  uma  função  do  segundo  grau,  que  é  representada  por 

uma  parábola  no  espaço  bidimensional  ou  a  casca  de  um  paraboloide  no  espaço 

tridimensional. É, portanto, a expressão da função da parábola de segurança.  

Eis, portanto, mais uma demonstração da convivência frutífera entra a Trigonometria 

e a Física. 

 
 
    
 
    
 
    
    
    
  
 
   
   
 
    
    
 
