 UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

 MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

 NACIONAL – PROFMAT 

 DÂMASO DOUGLAS DA SILVA NUNES 

 INTERVENÇÃO VOLTADA À CONSTRUÇÃO DOS DIFERENTES 

 SIGNIFICADOS DO CONCEITO DE FRAÇÃO NO 8° ANO DO ENSINO 

 FUNDAMENTAL A PARTIR DE UMA REVISÃO SISTEMÁTICA 

 JUAZEIRO - BA 

 2022 

 DÂMASO DOUGLAS DA SILVA NUNES 

 INTERVENÇÃO VOLTADA À CONSTRUÇÃO DOS DIFERENTES 

 SIGNIFICADOS DO CONCEITO DE FRAÇÃO NO 8° ANO DO ENSINO 

 FUNDAMENTAL A PARTIR DE UMA REVISÃO SISTEMÁTICA 

 JUAZEIRO - BA 

 2022 

 Dados Internacionais de Catalogação na Publicação – CIP 

 Nunes, Dâmaso Douglas da Silva. 

 N972i 

 Intervenção   voltada   à   construção   dos   diferentes  significados  do  conceito  de  fração  no 
 8°   ano   do   Ensino   Fundamental   a   partir   de   uma   revisão  sistemática  /  Dâmaso  Douglas  da 
 Silva Nunes,– Juazeiro – BA, 2023. 

 xiv, 92 f.: il. ; 29 cm 

 Dissertação   (Mestrado   Profissional   em   Matemática   em   Rede  Nacional  –  PROFMAT)  - 

 Universidade Federal do Vale do São Francisco, Campus Juazeiro - BA, 2023. 

 Orientadora: Profa. Dra Lucília Batista Dantas Pereira 

 1.  Matemática  -  Estudo  e  ensino.  2.  Frações  (matemática)  -  Significados.  3.  Matemática 
 (Ensino   fundamental).   4.   Sala   de   aula   -   Intervenção.   I.   Titulo   lI.   Pereira,   Lucília   Batista 
 Dantas. III. Universidade Federal do Vale do São Francisco. 

 CDD 510.7 

 Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Integrado de Bibliotecas da Univasf com os dados 
 fornecidos pelo autor. 

 Bibliotecário: Lucídio Lopes de Alencar – CRB-4/1799 

 AGRADECIMENTOS 

 Agradeço,   primeiramente,   a   Deus,   por   me   dar   força   e   persistência   para 

 concluir   este   curso   de   Mestrado,   porque   sem   Ele,   com   certeza,   seria   incapaz   de 

 alcançar qualquer objetivo. 

 Agradeço   ao   meu   pai   Zenildo   pela   dedicação   e   zelo   em   oferecer   a   melhor 

 educação   e   à   minha   mãe   Estelita   por   sempre  ter  o  cuidado  e  amor  para  com  seus 

 filhos. 

 Agradeço   à   minha   esposa   Mirella   pela  paciência,  compreensão  e  pelo  apoio 

 nesse período de resiliência e à minha sogra Inês pelo suporte e cuidado comigo. 

 Agradeço  a  Deus  pela  existência  das  minhas  filhas  Sophia  e  Ana  Liz;  elas  são 

 minhas razões de vida e de alegria. 

 Agradeço   à   Professora   Lucília,   pelas   suas   excelentes   orientações,   um 

 exemplo  de  profissional  competente  e  comprometida,  e  por,  prontamente,  aceitar  me 

 orientar. 

 Agradeço   aos   meus   irmãos   Bruna   e   David   por   compartilharem   momentos 

 importantes em minha vida. 

 Agradeço   aos   meus   cunhados   Clébia   e   Samuel   e   aos   meus   sobrinhos 

 Guilherme e João Eduardo. 

 Agradeço   aos   professores   do   PROFMAT,   Beto,   Fábio,   Lino,   Alison,   Aroldo, 

 Tuanny,  Edson  e  Alexandre  pelos  ricos  conhecimentos  compartilhados  e  ao  servidor 

 Manoel por sempre nos atender com paciência e humanidade. 

 Agradeço   a   todos   os   colegas   do   PROFMAT,   com   os   quais   tive   o   prazer   de 

 conviver neste período de formação, em especial, aos amigos Rinaldo e Guedes. 

 Agradeço   aos   meus   amigos,   companheiros   e   companheiras   de   todos   os 

 momentos,   Evanilson,   Rafael,   Nancy,   Benevaldo,   Ana   Maria,   Augusto,   Anderson, 

 Alisson,   Juliano,   Aparecida,   Victor,   Karynne,   Adna   e   Edson,   Allan,   Daniela   e 

 sobrinhos Davi, Benjamim e Alice. 

 Agradeço   aos   integrantes   do   Colégio   Paulo   VI,   em   nome   da   gestora 

 Francisca  pelo  seu  apoio;  aos  Colégio  Pedro  Rego,  por  permitirem  a  coleta  de  dados 

 deste   estudo;   e   aos   colegas   da   EJA   Campo,   Mara,   Débora,   Elka,   Fábio,   Pedro, 

 Ricardo, Rosivândia, Wilza, Rejane e Edenise da Escola Diego Rêgo. 

 Agradeço   aos   40   estudantes,   que   participaram   desta   pesquisa,   contribuindo 

 na busca de alcançar os objetivos propostos neste estudo. 

 O   presente   trabalho   foi   realizado   com   o   apoio   da   Coordenação   de 

 Aperfeiçoamento   de   Pessoal   de   Nível   Superior   -   Brasil   (CAPES)   -   Código   de 

 Financiamento 001. 

 Dedico   esta   conquista   aos   meus   pais, 
 Zenildo  e  Estelita,  com  todo  o  meu  amor  e 
 gratidão   por   dedicarem   as   suas  vidas  em 
 oferecer   a   melhor   educação   possível   aos 
 seus filhos. 

 INTERVENÇÃO   VOLTADA   À   CONSTRUÇÃO  DOS  DIFERENTES  SIGNIFICADOS 

 DO  CONCEITO  DE  FRAÇÃO  NO  8°  ANO  DO  ENSINO  FUNDAMENTAL  A  PARTIR 

 DE UMA REVISÃO SISTEMÁTICA 

 Dâmaso Douglas da Silva Nunes 
 damasodouglas@gmail.com 

 Lucília Batista Dantas Pereira 
 lucilia.batista@upe.br 

 RESUMO 

 O   ensino   das   frações   e   os   seus   significados   têm   sido  encarados  como  um  desafio 
 para   a   Educação   Básica,   em   especial   no   Ensino   Fundamental.   Além   disso,   os 
 docentes   de  Matemática  apresentam  desconhecimento  da  maioria  dos  significados 
 de   fração,   além   das   dificuldades   em   encontrar   recursos   metodológicos   e   ausência 
 de  reflexões  relativas  nos  cursos  de  formação  inicial  e  continuada.  Vale  destacar  que 
 o   conceito   de   fração   é   sustentado   por   cinco   significados,   quais   sejam:   parte-todo, 
 quociente,   medida,   razão   e   operador.   Esses 
 significados   contribuem   para   a 
 construção   do   conceito   de   fração.   Compreendendo   esse   desafio,   o   objetivo   do 
 presente   estudo   é   analisar   os   conhecimentos   dos   estudantes   do   8°  ano  do  Ensino 
 Fundamental   relativo   ao   ensino   dos   diferentes   significados   de   fração   por   meio   de 
 uma   intervenção   em   sala   de   aula.   Metodologicamente,   este   estudo   foi   constituído 
 de   uma   revisão   sistemática   (método   PRISMA),   de   fundamento   qualitativo   e 
 abordagem  exploratória  com  base  em  pesquisa  aplicada  na  temática  sobre  o  ensino 
 dos  diferentes  significados  de  fração,  além  de  uma  intervenção  em  sala  de  aula  com 
 estudantes   de   duas   turmas   do   8°   ano   de   uma   escola   pública.   Como   resultados 
 principais   da   leitura   e   da   análise   dos   estudos   selecionados,   observou-se   reduzida 
 amplitude   na   apresentação   de   recursos  metodológicos  que  trabalhem  os  diferentes 
 significados  de  fração.  Apesar  de  todos  os  significados  de  fração  terem  sido  citados, 
 o   mais   empregado   e   o   mais   conhecido   entre   os   professores   ainda   é   o   significado 
 parte-todo.  Já  os  principais  resultados  da  intervenção  em  sala  de  aula  apontam  que 
 os   estudantes   ainda   apresentam   dificuldades   na   aprendizagem   do   conceito   de 
 fração,   consequentemente,   na   resolução   dos   problemas,   embora   estejam   em 
 processo de construção desse conceito. 

 Palavras-chave:   Frações.   Significados.   Ensino   Fundamental.   Intervenção   em   sala 
 de aula. Revisão sistemática. 

 INTERVENTION   FOCUSED   ON   THE   CONSTRUCTION   OF   THE   DIFFERENT 
 MEANINGS 
 OF 
 8TH 
 ELEMENTARY EDUCATION, BASED ON A SYSTEMATIC REVIEW 

 FRACTION 

 CONCEPT 

 GRADE 

 THE 

 THE 

 OF 

 IN 

 Dâmaso Douglas da Silva Nunes 
 damasodouglas@gmail.com 

 Lucília Batista Dantas Pereira 
 lucilia.batista@upe.br 

 ABSTRACT 

 The   teaching   of   fractions   and   their   meanings   have   posed   a   challenge   for   Basic 
 Education,   especially   in   Elementary   Teaching.  On  top  of  this,  Mathematics  teachers 
 show   lack   of   knowledge   for   most   of   the   meanings   of   “fraction”,   besides   presenting 
 difficulties  in  finding  methodological  resources  -  alongside  the  absence  of  reflections 
 originating   in   initial   and   ongoing   training.   It   is   worth   highlighting   that   fraction   as   a 
 concept   is   sustained   by   the   five   following   meanings:  part/whole,  quotient,  measure, 
 ratio   and   operator.   These   meanings   contribute   to   the   construction   of   fraction   as   a 
 concept.   Having   understood   this   challenge,   the   object   of   the   current   study   is   to 
 analyze  knowledge  of  8  th   year  students  at  Elementary  level  in  relation  to  the  different 
 meanings   of   fraction.   In   methodological   terms,   this   study   included   a   systematic 
 revision   (PRISMA   method),   qualitative   in   nature   with   an   experimental   approach, 
 based   on   applied   research   in   view   of   the   theme   on   teaching  different  meanings  for 
 fraction,   by   way   of   intervention   in   the   classroom   involving   two   groups   of   8  th   grade 
 students   at   a   public   school.   In   the   main   findings   of   the   reading   and   analysis  of  the 
 selected   studies,   one   observed   reduction   in   the   range   of   methodological   resources 
 presented   to   work   the   different   meanings   of   fraction.   In   spite  of  all  the  meanings  of 
 fraction   that   have   been   cited,   the   most   utilized   and   best   known   among   teachers 
 continues   to   be   part/whole.   The   main   results   from   intervention   in   the   classroom 
 readily   indicate   that   students   will   present   difficulties   in   learning   the   concept   of 
 fraction.   As   a   consequence,   it   will  be  more  difficult  to  solve  problems,  even  while  in 
 the process of constructing this concept. 

 Key-words:  Fractions.  Meanings.  Elementary  School.  Intervention  in  the  classroom. 
 Systematic review. 

 LISTAS DE FIGURAS 

 Figura 1  – Filtragem na base de dados CAPES ……………………….………………35 

 Figura 2  - Resolução do estudante B11 para a Situação  03 ………..………………..57 

 Figura 3  - Resolução do estudante C13 para a Situação  04………………………….58 

 Figura 4  - Resolução do estudante C10 para a Situação  04………………………….58 

 Figura 5   - Resolução do estudante C5 para a Situação  06……………………….….60 

 Figura 6   - Resolução do estudante C14 para a Situação  06…………………………60 

 Figura 7   - Resolução do estudante B10 para a Situação  07…………………………61 

 Figura 8   - Resolução do estudante B11 para a Situação  07…………………………62 

 Figura 9   - Resolução do estudante C16 para a Situação  08…………………………62 

 Figura 10   - Resolução do estudante C5 para a Situação  09…………………………63 

 Figura 11   - Resolução do estudante B21 para a Situação  09………………………..64 

 Figura 12   - Resolução do estudante C10 para a Situação  10……………………….65 

 Figura 13   - Resolução do estudante B22 para a Situação  10……………………….65 

 Figura 14   - Resolução do estudante B18 para a Situação  12……………………….67 

 Figura 15   - Resolução do estudante C16 para a Situação  13……………………….68 

 Figura 16   - Resolução do estudante B5 para a Situação  14…………………………69 

 Figura 17   - Resolução do estudante B21 para a Situação  15……………………….70 

 Figura 18  - Resolução do estudante B21 para o Problema  1………………………...72 

 Figura 19  - Resolução do estudante B25 para o Problema  2…………………………72 

 Figura 20  - Resolução do estudante C2 para o Problema  2………………………….73 

 Figura 21  -  Resolução do estudante B10 para o Problema  3………………………..74 

 Figura 22  -  Resolução do estudante B15 para o Problema  4……….……………….75 

 Figura 23  - Resolução do estudante B6 para o Problema  4…………………………..75 

 Figura 24  - Resolução do estudante B10 para o Problema  5…………………………76 

 Figura 25  - Resolução do estudante B14 para o Problema  5…………………………77 

 LISTAS DE QUADROS 

 Quadro 1  – Critérios de inclusão e de exclusão………………………………………..34 

 Quadro   2   –   Tipo   de   obra,   título,   autores,   ano,   instituição   de   vínculo   dos   autores  e 

 Estado………………………………………………………………………………………..38 

 Quadro   3   –   Estratégias   de   resolução   adotadas   pelos   estudantes   para   a   situação 

 11……………………………………………………………………………………..………66 

 Quadro 4  - Frequência relativa de acertos do Questionário…………………………..71 

 LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

 EF 

 Ensino Fundamental 

 BNCC 

 Base Nacional Comum Curricular 

 EJA 

 Educação de Jovens e Adultos 

 PRISMA 

 Preferred   Reporting   Items   for   Systematic   Reviews  and  Meta-Analyses 

 (Itens de Relatório preferido para revisões sistemáticas e meta-análises) 

 SUMÁRIO 

 1 INTRODUÇÃO .......................................................................................................14 

 2 NÚMEROS RACIONAIS ........................................................................................17 

 2.1 SIGNIFICADO PARTE-TODO .............................................................................22 

 2.2 SIGNIFICADO DE MEDIDA ................................................................................24 

 2.3 SIGNIFICADO DE QUOCIENTE .........................................................................27 

 2.4 SIGNIFICADO DE RAZÃO ..................................................................................28 

 2.5 SIGNIFICADO DE OPERADOR ..........................................................................29 

 3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS ..............................................................31 

 3.1 TIPOLOGIAS E ABORDAGENS .........................................................................31 

 3.2   ESTRUTURAÇÃO   DA   REVISÃO   SISTEMÁTICA:   A   MODELAGEM   PRISMA 

 ....................................................................................................................................32 

 3.3   CRITÉRIOS   DE   ELEGIBILIDADE   DA   REVISÃO   SISTEMÁTICA:   INCLUSÃO   E 

 EXCLUSÃO DOS ESTUDOS LEVANTADOS ...........................................................34 

 3.4 INTERVENÇÃO EM SALA DE AULA ..................................................................36 

 4 RESULTADOS DA REVISÃO SISTEMÁTICA ......................................................38 

 4.1 ANÁLISE DO ARTIGO 1 …………………………………………………………..…39 

 4.2 ANÁLISE DO ARTIGO 2 ……………………………………………………………..41 

 4.3 ANÁLISE DO ARTIGO 3 ……………………………………………………………..43 

 4.4 ANÁLISE DO ARTIGO 4 ……………………………………………………………..44 

 4.5 ANÁLISE DO ARTIGO 5 ……………………………………………………………..45 

 4.6 ANÁLISE DO ARTIGO 6 ……………………………………………………………..47 

 4.7 ANÁLISE DO ARTIGO 7 ……………………………………………………………..48 

 4.8 ANÁLISE DO ARTIGO 8 ……………………………………………………………..49 

 4.8 ANÁLISE DO ARTIGO 9 ……………………………………………………………..50 

 4.10 ANALISANDO AS RELAÇÕES ENTRE OS ESTUDOS SELECIONADOS……52 

 5 ATIVIDADE DE INTERVENÇÃO APLICADA EM SALA DE AULA .....................54 

 5.1   VIVÊNCIA   DA   AULA   EXPLORANDO   OS  CINCO  SIGNIFICADOS  DE  FRAÇÃO 

 ....................................................................................................................................54 

 5.1.1 Situação 01 ………………………………………………………………………….55 

 5.1.2 Situação 02 ………………………………………………………………………….56 

 5.1.3 Situação 03 ………………………………………………………………………….56 

 5.1.4 Situação 04 ………………………………………………………………………….57 

 5.1.5 Situação 05 ………………………………………………………………………….59 

 5.1.6 Situação 06 ……………………………………………………………………….…59 

 5.1.7 Situação 07 ………………………………………………………………………….61 

 5.1.8 Situação 08 ………………………………………………………………………….62 

 5.1.9 Situação 09 ………………………………………………………………………….63 

 5.1.10 Situação 10 ………………………………………………………………………..64 

 5.1.11 Situação 11 ………………………………………………………………………...65 

 5.1.12 Situação 12 ………………………………………………………………………..67 

 5.1.13 Situação 13 ………………………………………………………………………..68 

 5.1.14 Situação 14 ………………………………………………………………………..68 

 5.1.15 Situação 15 ………………………………………………………………………..69 

 5.2 ANÁLISE DO QUESTIONÁRIO APLICADO APÓS A INTERVENÇÃO ..............70 

 5.2.1 Problema 1 ………………………………………………………………………….71 

 5.2.2 Problema 2 ………………………………………………………………………….72 

 5.2.3 Problema 3 ………………………………………………………………………….73 

 5.2.4 Problema 4 ………………………………………………………………………….74 

 5.2.5 Problema 5 ………………………………………………………………………….76 

 6 CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................78 

 REFERÊNCIAS .........................................................................................................81 

 APÊNDICE A - VIVÊNCIA DA AULA SOBRE SIGNIFICADOS DAS FRAÇÕES....83 

 APÊNDICE B - QUESTIONÁRIO…………………………………………………….…..91 

 1 INTRODUÇÃO 

 O   tema   abordado   neste   estudo   trata   de   uma   intervenção   voltada   à 

 construção   dos   diferentes   significados   do   conceito   de   fração   no   8°   ano   do   Ensino 

 Fundamental  (EF)  a  partir  de  uma  revisão  sistemática,  baseado  no  método  PRISMA. 

 Essa   escolha   decorreu   a   partir   de  percepções  de  como  o  conceito  de  fração  é,  em 

 geral,   trabalhado   em   sala   de   aula   pelos   professores,   muitas   vezes   contemplando 

 apenas um significado. 

 Apesar   de   os   estudantes   terem   visto   alguns   conteúdos   relacionadas   aos 

 números   racionais   nos   anos   iniciais   do   EF,   seja   na   forma  fracionária  ou  decimal,  é 

 perceptível,   a   partir   de   anos   de   experiências   em   sala   de   aula   em   turmas   do   EF,  o 

 quanto   indivíduos   em   formação   escolar   apresentam   evidentes   dificuldades   em 

 compreender   o   saber   fração,   as   correlações   e   aplicabilidade   na   resolução   de 

 problemas cotidianos comuns à sociedade contemporânea. 

 Ao   iniciar   sua   vida   escolar,   o   estudante   começa   a   familiarizar-se   com   os 

 números  naturais;  por  sua  vez,  o  professor  propõe  atividades  com  problematizações 

 em   que   a   utilização   dos   números   naturais   é   suficiente   para   a  resolução.  Nos  anos 

 que   se   seguem,   os   números   naturais   já   não   são   suficientes   para   solucionar   as 

 situações-problema   apresentadas   pelo  docente  e  cotidiano  em  que  estão  inseridos. 

 Então,   surge   a   necessidade   de   ampliar   o   campo   numérico   dos   números   naturais, 

 com   a   apresentação   dos   números   racionais   na   sua   forma   fracionária   e   decimal 

 (SANTOS, 2019). 

 Ademais,   o   conceito   de   números   racionais   na   sua   representação  fracionária 

 vem   sendo   construído   desde   os   anos   iniciais   do   Ensino   Fundamental,   buscando 

 compreender  procedimentos,  refletir  os  resultados,  pensar  em  diferentes  estratégias 

 (evitando  sistematização  ou  algoritmos  prontos  para  serem  seguidos)  e  percorrendo 

 até   os   anos   finais   do   EF;   nessa   etapa,   já   buscando   uma   consolidação   e 

 formalização. 

 Apesar 

 de 

 ser 

 abordado 

 desde 

 muito 

 cedo, 

 percebe-se 

 que 

 estudantes   apresentam   muitas   dificuldades   em   desenvolver   as   habilidades   ligadas 

 às frações, em especial, na compreensão dos seus diferentes significados. 

 Assim,   nota-se   que   uma   das   razões   para   essas   dificuldades   parece   ser   em 

 limitar   o   estudo   da   fração   apenas   ao   significado   parte-todo,   explorando-o   em 

 exemplos  repetidos  de  dividir  a  figura  em  partes  iguais  e  pintar  uma  quantidade  das 

 14 

 partes,   deixando   de   contemplar   os   outros   significados,   também  importantes  para  a 

 compreensão  da  completude  do  saber  fração.  No  currículo  de  Matemática  do  Ensino 

 Fundamental  do  Estado  de  Pernambuco  (PERNAMBUCO,  2019),  recomenda-se  que 

 o   estudo   de   fração   contemple   diferentes   significados,   quais   sejam:   parte-todo,   o 

 quociente entre dois números inteiros, medida, razão e operador. 

 Além   de   se   contemplarem   os   diferentes   significados  de  fração,  é  necessário 

 relacionar   o   que   os  alunos  estão  estudando  em  sala  de  aula  com  situações  do  seu 

 cotidiano   e   apresentar   uma   variedade   de   contextos.   Dessa   forma,   os   estudantes 

 poderão   ter   maior  chance  de   construir  o  conceito  e  perceberão  a  utilidade  daquele 

 conhecimento para resolução de problemas do seu contexto social. 

 Ainda   assim,   considerando   que   a   habilidade   de   compreender   os   diferentes 

 significados   de   fração   é   relevante   para   a   continuidade   da   vida   escolar   dos  alunos, 

 então, 

 lacunas 

 identificadas 

 poderão 

 comprometer 

 a 

 construção 

 de 

 outras 

 habilidades   e   competências   matemáticas.   Nesse   sentido,   Landim   e   Morais   (2019) 

 afirmam 

 que 

 a 

 dificuldade 

 na 

 compreensão 

 do 

 número 

 fracionário 

 poderá 

 comprometer   a   ascensão   dos   estudantes   em   outros   campos   matemáticos,   por 

 exemplo, 

 números 

 decimais, 

 porcentagem, 

 razão, 

 proporção 

 e 

 cálculo 

 de 

 probabilidades. 

 Dessa   maneira,   o   presente   estudo   busca   elucidar   e   responder   à   seguinte 

 questão   de   pesquisa:   De   que   maneira   uma   intervenção   voltada   para   a   construção 

 dos  diferentes  significados  do  conceito  de  frações,  elaborada  a  partir  de  uma  revisão 

 sistemática,   pode   contribuir   com   a   aprendizagem   dos   estudantes   do   8°   ano   do 

 Ensino Fundamental? 

 Isso   posto,   compreendendo   esses   desafios   e   possibilidades   no   campo   da 

 Educação   Matemática,   tem-se   como   objetivo   geral   analisar   os   conhecimentos   dos 

 estudantes   do   8°   ano   do   Ensino   Fundamental   relativo   à   aprendizagem   dos 

 diferentes significados de fração por meio de uma intervenção em sala de aula. 

 Quanto   aos   objetivos   específicos,   ficaram   assim   definidos   no   contexto   da 

 proposta   temática:   identificar,   nos   estudos   levantados   por   meio   de   uma   revisão 

 sistemática,   as   abordagens   do   ensino   de   frações;   verificar,   a   partir   de   leitura 

 analítica 

 nos 

 achados 

 científicos,   as   lacunas   relativas   à   aprendizagem   dos 

 significados   de   fração;   analisar   a   orientação   (tendência)   quanto   ao   ensino   e   à 

 aprendizagem  do  significado  de  frações,  observando  a  abordagem  mais  comum  e  as 

 15 

 que  são  menos  empregadas  em  sala  de  aula;  realizar  uma  intervenção  voltada  para 

 o   ensino   dos   diferentes   significados   de   fração,   considerando   as   recomendações 

 apresentadas pela  Base Nacional Comum Curricular (BNCC) (BRASIL, 2018). 

 O   estudo   foi   de   revisão   sistemática   (método   PRISMA),   de   fundamento 

 qualitativo  e  de  abordagem  exploratória  com  base  em  pesquisa  aplicada  na  temática 

 acerca   do   ensino   dos   diferentes   significados   de   fração,   além   de   uma   intervenção, 

 em sala de aula, com estudantes de duas turmas de 8° ano do Ensino Fundamental. 

 A   presente   dissertação   está   organizada   em   seis   seções.   A   segunda   seção 

 trata   sobre   os   números   racionais,   a   qual   terá   uma   subseção,   abordando   todos   os 

 significados   de   fração   de   interesse   nesta   pesquisa.   Na   terceira   seção,   têm-se   os 

 procedimentos   metodológicos,   definindo   metodologia   e   método   científico.   Essa 

 seção   é   composta   por   quatro   subseções,   sendo   elas:   tipologias   e   abordagens; 

 estruturação  da  revisão  sistemática;  critérios  de  elegibilidade  da  revisão  sistemática 

 e intervenção em sala de aula. 

 Já  na  quarta  seção,  analisam-se  os  artigos  obtidos  na  revisão  sistemática,   A 

 quinta   seção   corresponde   à   atividade   de   intervenção   aplicada   em   sala   de   aula, 

 composta   por   duas   subseções,   sendo   elas:   a   vivência   da   aula   sobre   os   cinco 

 significados  de  fração  e  análise  do  questionário  aplicado  após  a  intervenção.  E,  por 

 fim,  apresentam-se as considerações finais. 

 16 

 2 NÚMEROS RACIONAIS 

 Os  números  racionais  (que  podem  ser  representados  nas  formas  fracionária  e 

 decimal)   surgem  a  partir  da  necessidade  de  resolver  situações  em  que  se  pretende 

 indicar  uma  ou  mais  partes  de  uma  determinada  unidade.  Com  isso,  o  conjunto  dos 

 números naturais se torna insuficiente na representação do problema. 

 A  esse  respeito,  Santos  (2019,  p.  39)  afirma   que  “é  possível  perceber  que,  no 

 decorrer 

 do 

 tempo, 

 houve 

 a 

 necessidade 

 de   novos   números,   devido   ao 

 aparecimento  de  problemas  associados  a  medições  não  exatas”.  A  BNCC   (BRASIL, 

 2018)   também   recomenda   a   utilização   de   atividades   diversificadas,   nas   quais   os 

 estudantes   percebam   a   necessidade   de   usar 

 outros   números   para   solucionar 

 determinadas   situações-problema.   Com   a   finalidade   de   aprofundar   a   noção   de 

 número   racional,   a   BNCC   orienta   que   os   professores   apresentem   aos   estudantes 

 dos   anos   iniciais   do   Ensino   Fundamental   algumas   situações-problema,   a   exemplo 

 de   medições,   em   que   os   números   naturais   já   não   são   suficientes   para   resolvê-las 

 (BRASIL, 2018). 

 A   BNCC   introduz   a   ideia,   bem   como   a   concepção   e   o   conceito   inicial   de 

 números   racionais,   em   sua   forma   decimal   ou   fracionária,   visando,   assim,   abrir   um 

 caminho  mais  amplo  de  possibilidades  na  aprendizagem.  Nessa  etapa  de  ensino,  as 

 expectativas   consistem   em   desenvolver   habilidades   nas   quais   os   alunos   resolvam 

 alguns  problemas  com  números  racionais,  sendo  sua  representação  decimal  finita  e 

 realizem a leitura, escrita e ordenação desses números. 

 Embora   os   números   racionais   possuam   diferentes   representações,   este 

 trabalho  será  direcionado  apenas  para  a  forma  fracionária,  especificamente  em  seus 

 significados.  Conforme  o  dicionário  Ferreira  (2001,  p.  331)  a  palavra  fração  significa 

 “1.   Parte   de   um   todo.   2.   Mat.   Número   que   representa   uma   ou   mais   partes   da 

 unidade   que   foi   dividida   em   partes  iguais.”  Na  definição  de  fração,  está  expressa  a 

 palavra dividir, que poderá estar relacionada a grandezas discretas e contínuas. 

 Na   representação   fracionária   a/b  ,   o   a   indica   que   o   inteiro   foi   dividido   em   b 

 partes   iguais   (ou   áreas),   sendo   esse   algarismo   localizado   na   parte   de   baixo, 

 chamada   de   denominador,   representando   o   nome   de   cada   parte   do   inteiro   que   foi 

 dividido   e   o   algarismo   a  localizado  na  parte  de  cima,  chamada  numerador,  pois  ele 

 enumera  a  quantidade  de  partes  que  será  levada  em  consideração.  Segundo  Silva  e 

 17 

 Almouloud 

 (2018) 

 compreendendo 

 essa 

 representação, 

 os 

 estudantes 

 irão 

 conseguir   a   conversão   de   uma   linguagem   escrita   na   forma   fracionária   para   uma 

 representação figural. 

 Já   o   conjunto   dos   números   racionais   é   definido   por   Souza   (2018,   p.  17),  no 

 livro   didático   do   9°   ano   do   EF,   como   “[...]   aqueles   que   podem   ser   expressos   na 

 forma,   a/b,   em   que   a   e   b   são   números   inteiros   com   b   ≠   0.   Assim,   podemos 

 representar  o  conjunto  dos  números  racionais  da  seguinte  maneira:  Q  =  {  a/b  │a  ∈  Z, 

 b  ∈  Z  e  b  ≠  0}”.  Por  outro  lado,  no  livro  didático  do  Ensino  Médio  de  Iezzi  et  al.  (2002, 

 p.   06),   define-se   o   conjunto   dos   números   racionais   “como   o   conjunto   das   frações 

 p/q;   desse   modo,   um   número   é   racional   quando   pode   ser   escrito  como  fração  p/q, 

 com p e q inteiros e q ≠ 0.” 

 Assim,   o   professor   inicia   o   ensino   de   frações   a   partir   do   significado   de 

 parte-todo,   possibilitando   aos   estudantes   desenvolver,   parcialmente,   o   conceito   de 

 fração,  bem  como  algumas  regras  de  operações  (por  meio  da  contagem  das  partes 

 da   figura).   Complementando   essa   ideia,   Landim   e   Morais   (2019)   afirmam   que   as 

 escolhas   realizadas   pelos   professores   para   a   apresentação   do   conceito   de   fração, 

 ainda,  possuem  traços  de  uma  abordagem  tradicional,  na  qual  a  maior  preocupação 

 são   as   regras   e   as   técnicas   sem   nenhum   significado,   ao   invés   de   priorizar 

 o 

 processo de construção do conceito. 

 É  apresentada  para  os  estudantes  uma  pequena  variedade  de  situações  que 

 contemplam   apenas   uma   concepção   das   frações   e   mecanizam   o   pensamento   na 

 resolução   dos   problemas,   transmitindo   uma   falsa   sensação   de   esgotamento   de 

 significados  de  frações.  De  acordo  com  a  concepção  de  Silva  e  Almouloud  (2018,  p. 

 81): 

 Esse   modelo   de   ensino   não   desenvolve,   entretanto,   a   comparação   das 
 partes  com  a  unidade,  pois  como  as  crianças  não  participam  diretamente  da 
 divisão   do   inteiro,   este   modelo  se  torna  estático,  não  permitindo,  inclusive, 
 que o conceito de número racional se desenvolva plenamente. 

 Portanto,   essa   limitação   em   não   apresentar   outros   significados   de   fração 

 podem  causar  grandes  prejuízos  na  formação  Matemática  dos  estudantes,  pois  essa 

 concepção  não  desenvolve  outras  habilidades  importantes  à  construção  do  conceito 

 de frações e, consequentemente, dos números racionais em sua totalidade. 

 No   Currículo   de   Pernambuco,   “recomenda-se   propor   e   explorar   atividades 

 matemáticas   ricas   e   produtivas,   considerando   as   experiências   e   os   interesses   dos 

 18 

 estudantes”   (PERNAMBUCO,   2019,   p.   357).   Nessa   mesma   perspectiva,   Landim   e 

 Morais   (2019)   afirmam   que   o   estudo   das   frações,   para   abranger   todos   os 

 significados  implícitos  nessa  temática,  requer  um  conjunto  requintado  de  atividades. 

 Portanto,   faz-se   necessário   apresentar   uma   variedade  de  situações  que  colaborem 

 para a construção dos conceitos relacionados ao saber matemático. 

 Dessa   forma,   os   estudantes   irão   pensar   em   diferentes   estratégias   para 

 solucionar   um   mesmo   problema;   eles  analisarão   se  determinada  estratégia  servirá 

 para   outras   situações   e   isso  poderá  estimular  o  pensamento  e  a  sistematização  do 

 conhecimento matemático. 

 A   concepção   parte-todo   é   utilizada   para   compreender   a   representação 

 fracionária,   na   qual   o   professor   utiliza   o  mecanismo  de  dividir  uma  figura  (unidade) 

 em   partes   que   possuem   a   mesma   área,   sendo   que   algumas   das   partes   serão 

 consideradas para, então, associá-la a um número racional. 

 De  acordo  com  Silva  e  Almouloud  (2018),  para  facilitar  a  contagem  das  partes 

 da  unidade  da  figura,  o  professor  utiliza  a  linguagem  figuras  iguais  e  não  figuras  que 

 possuem 

 a 

 mesma 

 área, 

 perdendo 

 a 

 oportunidade 

 de 

 abordar 

 conceitos 

 relacionados à área de figuras planas. 

 Silva  e  Almouloud  (2018)  dizem,  também,  que,  na  apresentação  e  proposição 

 de  atividades,  as  figuras  já  são  previamente  divididas,  acredita-se  que  os  estudantes 

 já   teriam   a   oportunidade   de   utilizar   os   instrumentos   de   medidas   para   realizar   as 

 divisões   dos   comprimentos   ou   das   alturas   das   figuras   e   encontrar   as   áreas   das 

 partes e do todo da figura, a fim de reconhecessem o processo de partição do todo. 

 Nesse   processo,   o   professor   terá   um   papel   importante   no   desenvolvimento 

 desses   significados,   pois   ele   ficará   propondo   situações   variadas,   acompanhando, 

 mediando  e  provocando  os  estudantes  a  refletirem  sobre  suas  ações  e  natureza  das 

 especificidades   de   cada   conjunto   de   tarefas.   A   esse   respeito,   Silva   e   Almouloud 

 (2018,  p.  96)  afirmam  que  “  a  habilidade  do  professor  em  perceber  tais  concepções  é 

 fundamental  para  a  aprendizagem  no  sentido  de  interferir  para  propor  questões  que 

 encaminhem  o  aluno  a  interpretar  e  resolver  as  situações  que  lhe  são  apresentadas 

 a bom termo”. 

 Segundo   Patahuddin,   Usman   e   Ramful   (2018),   apesar   de   todos   os  esforços 

 dos  professores  em  apresentarem  informações  importantes,  exemplos  ou  variedade 

 de  metodologias  com  alguma  intenção  em  mente,  não  é  garantia  que  os  estudantes 

 19 

 irão   compreender   os   conceitos   pretendidos   em   sua   dimensão   peculiar.   Esses 

 autores   justificam   tais   dificuldades   devido   à   complexidade   que   os   processos   de 

 ensino   e   de   aprendizagem  de  Matemática  podem  oferecer,  o  que  muitas  vezes,  vai 

 muito além da visibilidade do observador. 

 Sobre  isso,  Santos  (2019)  afirma  que  o  conteúdo  de  frações  tem  sido  muito 

 temido   dentro   das   escolas,   mal   compreendido   e   mal   aprendido   pelos   estudantes, 

 implicando,   pois,   as   dificuldades   e   os   desafios   percebidos   em   sala   de  aula  no  que 

 compete   à   aprendizagem   significativa   e   efetiva   em   frações.   Dentro   desse   mesmo 

 contexto,  a  autora  entende  que  a  ideia  central  de  compreender  uma  fração  como  um 

 número,  tem  sido  escondida  e  poluída,  dadas  a  sua  particularidade  e  abordagens  de 

 ensino empregadas pelos professores no Ensino Fundamental. 

 Por   outro   lado,   os   professores   utilizam,   geralmente,   apenas   o   significado 

 "parte-todo" 

 para 

 conceituar 

 a 

 fração, 

 apresentando 

 figuras 

 retangulares, 

 previamente   divididas   em   partes   de  mesmo  tamanho,  e  sendo  considerada  alguma 

 ou   algumas   dessas   partes   para   elucidação   do   conceito   (SANTOS,   2019).   Nesses 

 casos,   os   professores   realizam   a   associação   da   fração   com   a   figura,   a   fim   de 

 construírem  uma  imagem  que  possibilite  aos  estudantes  compreenderem  a  lógica  e 

 a   ênfase   conceitual   de  fração.   Nessa  mesma  perspectiva,  Landim  e  Morais  (2019) 

 afirmam   que   realizar   essa   explanação   somente   dessa   forma   tem   sido   insuficiente 

 para   expressar   o   que   está   implícito   na   compreensão   do   conceito   de   número 

 fracionário,   pois   os   estudantes   devem   compreender   que   o   surgimento   desses 

 números   se   deve   ao   fato   de   que   os   números   naturais   já   não   são   suficientes   para 

 solucionar alguns problemas cotidianos. 

 Percebe-se   que   os   estudantes   não   apresentam   dificuldades   em  fazer  essa 

 associação 

 da 

 fração 

 com 

 a 

 figura; 

 no 

 entanto, 

 quando 

 se 

 avança 

 em 

 situações-problema   distintas   do   significado   parte-todo,   no   que   tange   aos   outros 

 significados  de  fração,  observam-se  alguns  obstáculos  na  compreensão  e  resolução 

 dos problemas propostos por parte dos estudantes. 

 É   natural,   assim,   que   essas   dificuldades   se   manifestem   em   sala   de   aula, 

 pois   se   entende   que   apenas   a   compreensão   do   significado   "parte-todo"   não   é 

 suficiente  para  a  resolução  de  todas  as  problemáticas,  sendo,  para  tanto,  necessário 

 uma   ampliação   maior   dos   significados,   quais   sejam:   medida,   quociente,   razão   e 

 operador. 

 20 

 Sobre   isso,   Santos   (2019)   afirma   que   esse   modelo   de   ensino,   limitando   a 

 compreensão   sobre   o   conceito   de   frações   somente   por   meio   do   significado 

 "parte-todo",   sem   qualquer   contextualização   significativa   para   o   estudante   do   EF, 

 poderá ser o responsável pelo fracasso da aprendizagem desse conteúdo. 

 Evidentemente,   outros   fatores,   também,   contribuem   para   aumentar   os 

 obstáculos   no   desenvolvimento   do   saber   de   fração,   em   especial   a   velocidade   no 

 momento  de  explanação  e  abordagem  do  conteúdo,  passando-se,  em  seguida,  para 

 a   bateria   de   exercícios   e,   por   sua   vez,   ausência   em   apresentar   os   outros 

 significados   relativos   ao   conceito   de   fração,   tratados   nos   livros   didáticos.   Isso   se 

 deve provavelmente ao comprometimento da formação dos professores. 

 O  Currículo  de  Pernambuco  (PERNAMBUCO,  2019)  recomenda,  ainda,  nos 

 anos   iniciais   do   EF,   que   o   professor   ofereça   uma   diversidade   de   contextos   para 

 facilitar   a   elaboração   do   conceito,   além   de   explorar   as   frações   fundamentais   (1/2, 

 1/3,   1/4,   etc.)   e   realizar   as   aplicações   dos   algoritmos   das   operações  fundamentais 

 com   as   frações   de   forma   gradativas   e   fundadas   em   situações   significativas, 

 evitando, dessa maneira, a automatização de aplicação de regras. 

 Nos   anos   finais   do   EF,   o   referido   documento   orienta   que   os   números 

 racionais,   a   exemplo   dos   significados   de   fração   (parte-todo,   o   quociente   entre   os 

 dois  números  inteiros,  medida;  razão  e  operador)  sejam  ampliados  e  aprofundados, 

 não  no  sentido  de  estabelecer  memorização  de  procedimentos  de  cálculos,  mas  sim 

 que sejam compreendidos os significados que a justifiquem. 

 No   âmbito   da   BNCC   (BRASIL,   2018),   orienta-se   aos   docentes   que   os 

 significados   "parte-todo"   e   "quociente"   sejam   contemplados   na   matriz   curricular   e 

 pedagógica   do   6°   ano   do   EF   e   significados   como   "parte   de  inteiros",  "resultado  da 

 divisão",  "razão"  e  "operador",  por  sua  vez,  sejam  trabalhados  apenas  no  7°  ano  do 

 EF. 

 Observa-se,   dentro   desse   ambiente   de   discussão   e   de   reflexão   sobre   a 

 temática,   que   a   BNCC   recomenda   a   realização   de   progressão   das   habilidades   do 

 conhecimento, pois, na ótica do documento, contempla-se a concepção de que: 

 Essa   maneira   é   conveniente   para   comparar   as   habilidades   de   um   dado 
 tema   a   ser   efetivadas   em   um   dado   ano   escolar   com   as   aprendizagens 
 propostas   em   anos   anteriores   e   também   para   reconhecer   em  que  medida 
 elas  se  articulam  com  as  indicadas  para  os  anos  posteriores,  tendo  em  vista 

 21 

 que   as   noções   matemáticas   são   retomadas   ano   a   ano,   com   ampliação   e 
 aprofundamento crescente (BRASIL, 2018, p. 298-299). 

 Santos   (2019)   afirma   que   o   ensino   de   Matemática   ofertado   nas   escolas, 

 ainda,   se   limita  ao  ensino  tradicional,  com  a  simples  explanação  dos  conteúdos  (os 

 estudantes   na   condição   de   meros   receptores),   listas 

 longas   e   repetidas   de 

 exercícios,   problemas   sem   significados   e   a   ausência   de   conexão   entre   teoria   e 

 prática. 

 Ainda,   essa   compreensão   é   trabalhada   de   forma   rápida   e   passando,   em 

 seguida,   para   o   processo   de   memorização   de   algoritmos   operatórios,   sem   uma 

 aparente   preocupação   em   compreender   as   especificidades   inseridas   que   as 

 justifiquem, conforme Santos (2019). 

 Diante  da  importância  de  oportunizar  ao  estudante  desenvolver  o  conceito  de 

 fração,   este   trabalho   irá   apresentar  os  significados  de  fração,  com  base  em  Silva  e 

 Almouloud (2018), a saber: parte-todo, medida, quociente, razão e operador. 

 2.1 SIGNIFICADO PARTE-TODO 

 A  concepção  parte-todo,  além  de  desenvolver  suas  habilidades  específicas,  é 

 importante   para   a   construção   e   compreensão   dos   outros   significados   de   fração. 

 Silva  e  Almouloud  (2018,  p.  98)  apontam  que  “a  concepção  parte-todo  está  presente 

 em   todas   as   discussões   que   envolvem   as   outras   concepções   necessárias   para   a 

 compreensão e conceituação dos números racionais, sendo, portanto, fundamental”. 

 Silva  e  Almouloud  (2018)  afirmam,  ainda,  que  os  professores,  assim  como  os 

 livros   didáticos   iniciam   o   conceito   de   fração,   utilizando   o   significado   parte-todo, 

 apresentando   uma   figura   retangular   (para   representar   uma   unidade),   dividem   a 

 figura  em  partes  iguais  (de  mesma  área,  conceito  esse  não  citado  pelo  professor  na 

 maioria  das  vezes)  e  pintam  algumas  ou  todas  (dependendo  do  que  vai  considerar) 

 as partes da figura. 

 Sobre   o   inteiro   que  será  dividido  e  o  que  será  considerado,  Santos  (2019,  p. 

 80)   diz   que   “a   natureza   do   inteiro,   como   ele   pode   ser   dividido   e   o   que   será 

 considerado   uma   parte   são   pontos   que   merecem   atenção,   pois   desses   pontos 

 dependerão  as  diferenças  de  tratamento  necessárias  para  a  resolução  de  cada  uma 

 dessas situações.”. 

 22 

 Santos   (2019),   ainda,   chama   a   atenção   para   o   significado   parte-todo   da 

 fração  a/b  ,  o  numerador  a  (poderá  ser  menor  ou  igual  ao  denominador  b  ,  ou  seja,  o 

 número  racional  não  poderá  ser  maior  que  um)  indica  o  número  de  partes  que  serão 

 consideradas  em  relação  ao  quantitativo  em  que  a  figura  foi  dividida  (desde  que  em 

 partes de mesma área) representada pelo denominador  b  . 

 Assim,  a  compreensão  desse  significado  irá  depender  de  situações-problema 

 diversificadas  sobre  a  divisão  de  uma  grandeza  contínua  ou  discreta.  Santos  (2019, 

 p. 35) define essas grandezas como: 

 [...]   contínuas,   ou   seja,   quando  podem  aumentar  ou  diminuir  por  graus  tão 
 pequenos  quanto  se  queira,  por  exemplo,  um  segmento  de  reta;  ou  discreta, 
 isto 
 graus 
 aumentam 
 determinados, por exemplo, uma coleção de bolas. 

 diminuem 

 unidades 

 quando 

 por 

 ou 

 ou 

 é, 

 Para   situações   relacionadas   às   grandezas   discretas,   o   todo   pode   ser 

 considerado 

 não   apenas   um   objeto,   mas   um   conjunto   de   figuras   idênticas 

 diversificadas  com  situações  variadas.  Por  exemplo,  João  tem  10  bolinhas  de  gudes 

 idênticas,  deu  3  bolinhas  para  seu  irmão  mais  novo;  a  fração  que  representa  a  parte 

 das   bolinhas   que   João  deu  para  seu  irmão  em  relação  ao  total  de  bolinhas  que  ele 

 tinha   é   3/10.   Veja   que   esse   exemplo  não  está  se  referindo  apenas  a  uma  unidade, 

 mas  a um conjunto de objetos idênticos. 

 Outro   ponto   importante   é   que   a   unidade,   nesse   caso,   não   poderá   ser 

 repartida,   pois   irá   descaracterizar   o   objeto.   Portanto,   na   situação   apresentada,   o 

 objeto,   no   caso   a   bolinha   de   gude,   não   poderá   ser  particionado,  porque,  caso  isso 

 aconteça, irá deixar de ser uma bolinha de gude. 

 É   importante   salientar   que  foi  apresentado  apenas  um  exemplo  para  situar  o 

 significado   parte-todo   relacionado   com   grandezas   discretas,   mas,   existem   outras 

 situações fundamentais para a construção de conceitos relativos a esse significado. 

 Para 

 situações 

 relacionadas 

 às 

 grandezas 

 contínuas, 

 é 

 necessário 

 compreender  que  a  divisão  de  uma  figura  (a  unidade)  não  precisa,  necessariamente, 

 que   ela   seja   congruente,   apenas   que   possua   a   mesma   área,  e  que  esse  processo 

 de   dividir   a   figura   em   partes  de  mesma  área  exige  outras  habilidades.  Para  Silva  e 

 Almouloud   (2018)  a  realização  deste  trabalho  necessitará  de  um  planejamento  com 

 os   estudantes,   com   o   intuito   de   contemplar   os   conceitos   de   área,   medição   de 

 segmentos e utilização dos instrumentos de medida de comprimento. 

 23 

 Por  exemplo,  para  dividir  uma  barra  de  chocolate  (em  formatos  de  retângulos) 

 em   duas   partes   de   uma   mesma   área,   o   estudante   terá   que   identificar   os   pontos 

 médios  dos  pares  opostos  paralelos  da  barra,  para,  posteriormente,  realizar  o  corte, 

 que   liga   os   dois   pontos.   Silva   e   Almouloud   (2018)   dizem   que,   diferentemente   das 

 grandezas   discretas   (em   que   a   unidade   não   poderá  sofrer  divisões),  a  unidade  em 

 situações   relacionadas   às   grandezas   contínuas   poderá   ser   particionada,   pois   o 

 objeto  não  sofrerá  descaracterização.  Portanto,  caso  o  chocolate  seja  repartido,  não 

 deixará de ser chocolate e não perderá suas especificidades. 

 Percebe-se  que,  na  maioria  das  vezes,  o  professor  utiliza  a  divisão  das  figuras 

 utilizando   os   conceitos   sobre   pontos   médios   e   traçando   retas.   No   entanto,   é 

 importante   que   o   professor   possa   estimular   o   estudante   a   ampliar   o   leque   de 

 possibilidades   sobre   outras   formas   de   dividir   a   figura   de   maneira   que   possua   a 

 mesma área e contemple o significado parte-todo. 

 2.2 SIGNIFICADO DE MEDIDA 

 Nas   situações-problema   relacionadas   ao   significado   de   medida,   Silva   e 

 Almouloud   (2018,  p.  108)  afirmam  que  “[...]  a  fração  a/b  é  associada,  geralmente,  a 

 um  ponto  situado  sobre  um  segmento  de  reta  tomado  como  unidade,  que  foi  dividido 

 em  b  partes  de  mesma  medida  (ou  em  um  múltiplo  de  b  )  das  quais  foram  tomadas  a 

 partes.”. 

 Segundo   Silva   e   Almouloud   (2018),  o  significado  medida  tem  como  uma  das 

 características  que  a  fração  1/b  é  utilizada  de  maneira  repetida  para  determinar  uma 

 distância.   Dessa   maneira,   faz,   geralmente,   com   que   venha   acompanhada   de  uma 

 reta  numérica  ou  de  um  esquema  de  medida.  A  esse  respeito,  Santos  (2018,  p.  39) 

 acrescenta que: 

 [...]  o  processo  de  medida  consiste  em  comparar  duas  grandezas  da  mesma 
 espécie,   por   exemplo,   dois   comprimentos,   dois   volumes,   entre   outros.   E 
 para   medir   é   preciso,  na  maioria  das  vezes,  subdividir  uma  das  grandezas 
 em   um   número   finito   de   partes   (unidade   de   medida),   de   modo   que   essa 
 unidade   de   medida   caiba   um   número   inteiro   de   vezes   em   ambas   as 
 grandezas a serem comparadas. 

 Com   isso,   o   grande   desafio   dos   professores   é   fazer   com  que  os  estudantes 

 compreendam   que   a   fração   1/b   serve   como   uma   unidade   de   medida   e   deve   ser 

 utilizada   repetidamente 

 de   forma   que   possa   determinar   o   comprimento   desejado. 

 24 

 Além   disso,   entender   que   a   fração   a/b   indica  a  vezes  a  ocorrência  da  unidade  1/b, 

 de   forma   que   a  medição  deve  iniciar  do  zero  e  seguir  na  direção  da  reta,  conforme 

 Silva   e   Almouloud   (2018).   Nota-se   que   os   estudantes   apresentam   dificuldades   na 

 compreensão da unidade 1/b de medida. 

 É   importante   salientar   que   a   fração   não   representa   a   região  indicada  ou  um 

 conjunto   de   objetos,   apesar   de   utilizar   a   concepção   parte-todo   para   identificar   o 

 ponto.   Segundo   Patahuddin,   Usman   e   Ramful   (2018),   os   estudantes   enfrentam 

 dificuldade   de   representar   ou   interpretar   números   racionais   em   linhas   numéricas; 

 algumas   interpretações   consistem   em   contar   as   marcações  em  vez  de  intervalos  e 

 considerar  a  reta  numérica  inteira  como  a  unidade,  ao  invés  do  intervalo  entre  0  e  1. 

 Os   autores,   ainda, 

 afirmam   que   a   reta   numérica   depende   de   uma   integração   de 

 representações gráficas e simbólicas. 

 Segundo 

 Silva 

 e 

 Almouloud 

 (2018, 

 p. 

 109), 

 “o 

 entendimento   de   tal 

 representação  exige  conhecimentos  a  respeito  de  escala,  pois  requer  a  presença  de 

 um  zero  absoluto  como  ponto  de  partida  e  intervalos  iguais,  que  não  são  facilmente 

 construídos pela criança.” 

 Nessa   perspectiva,   Silva   e   Almouloud   (2018)   dizem   que,   na   fração   a/b,   o 

 numerador   a   poderá  ser  menor,  igual  ou  maior  que  o  denominador  b.  O  numerador 

 a,  sendo  menor  que  o  denominador  b  ,  representa  um  valor  menor  que  uma  unidade 

 e  maior  do  que  zero,  caso  o  numerador  a  seja  igual  ao  denominador  b  representará 

 exatamente  igual  a  uma  unidade  e,  por  último,  caso  o  numerador  a  seja  maior  que  o 

 denominador  b  , isso significará um valor maior que  uma unidade. 

 Conforme   Patahuddin,   Usman   e   Ramful   (2018),   o   estudante   que   não 

 consegue   compreender   as   partições   na   reta   numérica,   implicará   a   limitação   pelo 

 próprio  objeto  estudado.  Todavia,  essa  limitação  não  implicará  necessariamente  um 

 obstáculo  à  aprendizagem;  entretanto,  poderá  desfazer  a  aprendizagem.  Os  autores 

 concluem   que,   a   depender   da   interpretação   do   observador,   um   objeto   matemático 

 estudado levará consigo uma condição ou restrição. 

 Portanto,   apesar   de   se  mostrar  simplista  (no  sentido  de  existir  uma  reta  com 

 partições   e   números)   e   didaticamente   atrativo   (no   sentido   de   dar   concretude   ao 

 objeto   estudado),   inicialmente,  para  os  professores  e  estudantes,  percebe-se  que  a 

 compreensão   em   determinar   medidas   fracionárias   por   meio   de   uma   reta   numérica 

 25 

 possui   camadas   de   complexidades   devidas,   essencialmente,   aos   vários   recursos 

 que ele carrega. 

 Com  o  objetivo  de  compreender  o  conceito  sobre  a  utilização  de  uma  unidade 

 de  medida,  o  professor  poderá  iniciar  o  trabalho  com  os  estudantes  dos  anos  iniciais 

 do   Ensino   Fundamental   utilizando   unidades   não   convencionais   para   determinar 

 certa  medida,  a  exemplo  do  palmo,  do  pé  e  do  passo.  Nesse  sentido,  Santos  (2019, 

 p.   86)   afirma   que:   “É   importante   ainda   que   se   utilizem   unidades   de   medidas 

 diferentes   para   que   o   aluno   perceba   que   a  quantificação  do  comprimento  depende 

 da   unidade   escolhida,   ou   seja,   o   número  que  representa  a  medida  varia  de  acordo 

 com a unidade escolhida.” 

 Diante 

 dessa 

 variedade 

 de 

 unidades, 

 os   estudantes   irão   perceber   a 

 necessidade   de   utilizar   uma   unidade   invariável,   pois   evitará  divergência  de  valores 

 ao   determinar   certa   distância.   Percebendo   essa   necessidade,   o   professor   poderá 

 apresentar as unidades de medida de comprimentos padronizadas. 

 Por   outro   lado,   Santos   (2019)   aponta   que   a   variedade   de   metodologias 

 dinâmicas 

 e 

 flexíveis 

 poderá 

 facilitar 

 a 

 construção 

 do 

 conhecimento   sobre 

 representação   fracionária   na   concepção   de   medida   e   levar   aos   estudantes   a 

 reflexão  sobre  as  situações  apresentadas  e  ajudá-los  na  tomada  de  decisão.  Dentre 

 essas   metodologias,   podem-se   utilizar   os   materiais   manipuláveis   (exemplo   do 

 Tangram),   os   jogos   matemáticos,   as   sequências   didáticas,   usos   das   tecnologias 

 digitais, etc. 

 Nessa   perspectiva   de   variedades   de   metodologias,   Santos   (2019,   p.   86) 

 aborda que: 

 uma 

 constante 

 [...]   para   que   haja   uma   efetiva   construção   do   conhecimento,   faz-se 
 necessário 
 parte   do   professor   para 
 reformulação  de  suas  práticas  pedagógicas  em  relação  aos  conteúdos  que 
 irá   ensinar   e  de  materiais  que  o  auxilie  em  seu  trabalho  docente,  para  que 
 de   fato   o   professor   possa   realizar   um   trabalho   de   qualidade   com   seus 
 futuros alunos. 

 atualização 

 por 

 Portanto,  percebendo  essa  necessidade  de  poder  oferecer  ao  estudante  essa 

 variedade   de   metodologias,   o   professor   deverá   buscar   formações   continuadas, 

 atualizações   sobre   as   novas   tendências   em   Educação   Matemática,   etc.   Ao   propor 

 essas   metodologias,   não   quer   dizer  que  as  oferecidas  anteriormente  (consideradas 

 tradicionais)   não   sejam   importantes,   mas   entender   que,   além   delas,   é   preciso 

 26 

 oferecer   outras,   oportunizando   ao   estudante   construir   suas   ideias   e   conhecimento 

 de acordo com o caminho em que se sinta mais confortável e acomodável. 

 2.3 SIGNIFICADO DE QUOCIENTE 

 Diferentemente   do   significado   parte-todo,   a   representação   fracionária   a/b 

 poderá   ser   utilizada   para   grandezas  diferentes  (por  exemplo,  a  distribuição  de  uma 

 quantidade   de   balas   para   uma   quantidade   de   crianças);   percebe-se   que,   nessas 

 situações, o numerador  a  poderá ser menor, igual ou  maior que o denominador  b  . 

 Silva   e   Almoond   (2018,   p.   113)   dizem   que   “essa   representação   visual 

 depende   de   um   trabalho   cuidadoso   a   respeito   de   seu   entendimento,   pois   o   a  ,   em 

 vez   de   representar   partes   de   um   inteiro,   representa   algo   que   será   dividido   em   um 

 número  b  de partes.”. 

 Na   fração   a/b  ,   a   maioria   das   situações-problema   do   significado   quociente 

 estará  relacionada  à  operação  de  divisão  a  ÷  b  ,  portanto  poderá  determinar  a  divisão 

 do   número   natural   por   outro   número   natural.   Sobre   isso,   Santos   (2019,   p.   82) 

 apresenta como o significado de quociente é compreendido: 

 Aqui   a  fração  é  vista  como  o  resultado  da  divisão  de  dois  números  inteiros 
 (p   :   q   =   p/q;   com   q   ≠   0),   ou   seja,   o   numerador   será   dividido   pelo 
 denominador.   Normalmente,   é   usada   quando   se   deseja   obter   o   número 
 decimal   correspondente.   Portanto,   a   fração   é   o   quociente   (resultado)   da 
 divisão. 

 Um   exemplo   que   ilustra   esse   significado   seria   uma   criança   que   gostaria   de 

 distribuir   12   balas   de   chocolates   igualmente   para   quatro   amigos   da   escola   e 

 desejasse   saber   quantas   balas   cada   amigo   iria   receber.   Perceba   que,   nessa 

 situação,   não   gostaríamos   de   saber   qual   fração   representa   quanto   cada   um   iria 

 receber,   mas   o   quociente   entre   o   número   de   balas   e   o   número   de   amigos,   que 

 representa a quantidade de balas, que cada amigo irá receber. 

 Nessa  mesma  perspectiva,  Santos  (2019,  p.  82)  conclui  que  “o  significado  de 

 fração   como   quociente   de   uma   divisão   está   associado   à   ideia   de   repartição, 

 subdivisão   ou   distribuição   de   grandezas,   na   qual   o   numerador  da  fração  é  dividido 

 pelo número de partes determinado pelo denominador”. 

 27 

 Diante   desse   significado,   o   professor   poderá   propor   uma   variedade   de 

 situações-problema   na   qual   os   estudantes   encontrarão   o   quociente   da   divisão   do 

 numerador  a  pelo denominador  b  . 

 2.4 SIGNIFICADO DE RAZÃO 

 O  significado  de  razão  difere  dos  significados  anteriores  abordados  que  estão 

 mais   relacionados   à   partição,   pois   este   terá   a   ideia   de   comparação   entre   duas 

 grandezas distintas. Sobre isso, Silva e Almouloud (2018, p. 118) afirmam que: 

 Neste   caso,   não   existe   uma   unidade   ou   inteiro   como   nos   outros   casos   e 
 podemos   entender   esta   concepção   como   uma   comparação   bidirecional,   a 
 partir   da   qual   podemos   perceber   as   relações   todo-todo,   em   que   as 
 comparações   descrevem   uma   relação   de   um   inteiro   com  outro  inteiro,  por 
 exemplo  nas  escalas,  ou  parte-parte,  em  que  as  comparações  descrevem  a 
 relação   entre   partes   de   um  inteiro-por  exemplo,  a  relação  entre  meninos  e 
 meninas de um grupo. 

 Na   representação   fracionária   a/b,   o   denominador   b   e   o   numerador  a  podem 

 transmitir   a   ideia   de   par   ordenado   de   dois   números   naturais;   em   alguns   casos, 

 poderão  não  significar  quociente  e  esses  valores  serão  objetos  diferentes.  Portanto, 

 o   numerador   a  poderá  não  ser  uma  parte  do  denominador  b  e  nem  representar  um 

 número   racional,   em   que   a   divisão   entre   o   número   natural   a   pelo   b   pode   não 

 significar nada para a situação. 

 Veloso   e   Landim   (2022)   afirmaram   que   alguns   pesquisadores   questionam   a 

 relação   de   fração   e   razão,   principalmente   por   violarem   algumas   propriedades 

 importantes   na   construção   desse   conceito;   um   exemplo,   as   razões   admitem   o 

 denominador ser nulo, portanto, nem sempre as razões são números racionais. 

 Para   ilustrar   esse   significado,   pode-se   utilizar   a   ideia   de   proporção;   por 

 exemplo,   ao   saber   que,   em   uma   turma,   a   razão   entre   o   número   de   meninas   e   de 

 meninos   é   3/2,   ou   seja,   para   cada   três   meninas   na   turma   tem-se   2   meninos, 

 observa-se  que  o  quociente  entre  o  numerador  e  o  denominador  não  terá  significado 

 algum,  pois  o  que  se  pretende  analisar  é  a  proporção  ou  comparação  na  turma  entre 

 o número de meninos e o número de meninas. 

 Outro  ponto  importante  consiste  na  alteração  da  leitura  da  fração,  na  qual  não 

 seria   adequado   ler   “três   meios”   e   sim   “três   para   dois”.   Além   da   ideia   de 

 proporcionalidade,   têm-se   outras   situações   relacionadas   ao   significado   de   razão 

 28 

 como   problemas   de   redução   e   ampliação   de   figuras   ou   objetos,   aplicação   do 

 Teorema   de   Tales   em   receitas   culinárias,   unidades   com   razões   entre   grandezas 

 diferentes, entre outros. 

 Dentre   várias   competências   que   o   significado   de   razão  poderá  proporcionar, 

 Santos (2019, p.84) afirma que as: 

 equivalência 

 Atividades  com  razões  poderá  propiciar  ao  aluno:  um  melhor  entendimento 
 sobre 
 a 
 proporcionalidade,   uma   vez   que   qualquer   alteração   feita  em  pé  acarretará 
 mudanças   previsíveis   e   o   desenvolvimento   de   uma   excelente   ferramenta 
 para a resolução de problemas. 

 conhecimento 

 frações; 

 ampliar 

 para 

 de 

 o 

 Portanto,   o   desenvolvimento   do   significado   de   razão   poderá   possibilitar   o 

 surgimento   de   outras   habilidades   essenciais   para   a   formação   Matemática,   no 

 sentido   de   proporcionar   o   pensamento   reflexivo,   a   sistematização   do   pensamento 

 matemático e a tomada de decisão relacionada aos problemas cotidianos. 

 2.5 SIGNIFICADO DE OPERADOR 

 Segundo   Silva   e   Almouloud   (2018),   a   representação   fracionária   a/b   com   o 

 significado   de   operador   tem   como   objetivo  central  a  transformação  ou  alteração  de 

 um  estado  inicial  para  um  estado  final;  um  exemplo  disso  seria  o  número  fracionário 

 atuando   como   operador   sobre   um   segmento   de  comprimento  representado  por  um 

 número fracionário. 

 Ao   realizar   a   multiplicação   do   operador   de   representação   fracionária   sobre 

 outra  fração,  obtém-se  outro  segmento  com  uma  nova  medida,  ou  seja,  inicialmente, 

 tinha-se  um  estado  inicial  e,  após  atuação  do  operador,  resultou  em  um  novo  estado 

 com   uma   nova   medida.   Santos   (2019,   p.84)   afirma   que   "no   caso   da   fração   com 

 significado   de   operador,   tem-se   que   p/q   são   manipulados   de   fato   como   números 

 simplificando a compreensão da multiplicação entre frações.”. 

 Para   Silva   e   Almouloud   (2018,   p.   129),   “tal   compreensão   faz   com   que   o 

 número 

 racional 

 tenha 

 uma 

 interpretação 

 algébrica, 

 como 

 uma 

 função 

 de 

 transformação,   que   provocará   um   efeito   sobre   um   objeto,   produzindo   um   novo 

 objeto”. 

 Observa-se   na   representação   fracionária   a/b   na   perspectiva   de   operador, 

 que,  quando  a  for  maior  que  o  operador,  terá  função  de  ampliação  do  objeto;  quando 

 29 

 a  for  menor  que  b  ,  terá  atuação  de  redução  do  objeto  e,  quando  a  for  igual  a  b  ,  terá 

 atuação de conservação do objeto. 

 Quando 

 um 

 operador 

 fracionário 

 atua 

 sobre 

 um 

 determinado 

 objeto 

 (transformando-o   em   um   estado   final)   e   caso   deseje   voltar   para   o   estado   inicial, 

 Silva   e   Almouloud   (2018)   orientam   utilizar   a   fração   inversa   do   operador   que  atuou 

 inicialmente. 

 Diante   das   situações-problema   relacionadas   a   essa   concepção, 

 percebe-se   que   o   operador,   na   sua   representação   fracionária,   é   tratado   como   um 

 número. 

 Na   próxima   seção,   serão   abordados   os   procedimentos   metodológicos   da 

 revisão sistemática e intervenção em sala de aula. 

 30 

 3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

 De  acordo  com  a  conceituação  apresentada  por  Prodanov  e  Freitas  (2013),  a 

 metodologia   busca   estudar,   compreender   e   avaliar   a   variedade   de   métodos 

 disponíveis  para  a  realização  de  uma  pesquisa  científica.  Os  autores,  ainda,  afirmam 

 que,   em   nível   aplicado,   a   metodologia   examina,   descreve   e   avalia   métodos   e   as 

 técnicas   da  pesquisa  que  propiciam  o  processamento  de  informações  e  a  coleta  de 

 dados,   com   o   objetivo   de   encaminhar   e   resolver   os   problemas   e/ou   questões   da 

 investigação. 

 Ainda,   nesse   mesmo   aparato,   os   autores  definem  o  método  científico  como 

 conjunto  de  procedimentos  adotados  com  o  intuito  de  alcançar  determinado  fim  e/ou 

 conhecimento.   Concluem   que   “a   Metodologia   é   aplicação   de   procedimentos   e 

 técnicas   que   devem   ser   notados   na   construção   do   conhecimento,   com  o  propósito 

 de   comprovar   a   sua   validade   e   utilidade   em   diversos   âmbitos   da   sociedade” 

 (PRODANOV; FREITAS, 2013, p. 14). 

 3.1TIPOLOGIAS E ABORDAGENS 

 Do   ponto   de   vista   dos   objetivos,   a   presente   pesquisa   foi   exploratória,   pois 

 buscou   propor   mais   informações   e   facilitação   da   demarcação   sobre  a  temática  em 

 estudo.  Conforme  entendimento  de  Prodanov  e  Freitas  (2013,  p.  51-52),  a  pesquisa 

 é exploratória quando: 

 [...]   se   encontra   na   fase   preliminar,  tem  como  finalidade  proporcionar  mais 
 informações   sobre   o   assunto   que   vamos   investigar,   possibilitando   sua 
 definição   e   seu   delineamento,   isto   é,   facilitar   a   delimitação   do   tema   da 
 pesquisa;   orientar  a  fixação  dos  objetivos  e  a  formulação  das  hipóteses  ou 
 descobrir um novo tipo de enfoque para o assunto. 

 Os 

 autores 

 afirmam, 

 também, 

 que 

 a 

 pesquisa 

 exploratória 

 tem 

 seu 

 planejamento 

 flexível, 

 permitindo 

 analisar 

 o 

 tema 

 de 

 diferentes 

 ângulos 

 e 

 redirecionamento   dos   trabalhos.   Este   tipo   de   pesquisa   abrange   levantamento 

 bibliográfico,  entrevistas  com  pessoas  com  experiências  com  o  problema  e  a  análise 

 de exemplos. 

 Com   relação   à   natureza,   a  pesquisa  foi  aplicada,  pois,  conforme  Prodanov  e 

 Freitas   (2013,   p.   51),   ela   objetiva   gerar   conhecimentos   para   a   aplicação   prática 

 31 

 dirigidos  à  solução  de  problemas  específicos.  Envolve  verdades  e  interesses  locais”. 

 Na  busca  de  identificar  as  lacunas  no  desenvolvimento  dos  significados  de  fração,  a 

 pesquisa  aplicada  poderá  encontrar  metodologias  que  venham  favorecer  o  processo 

 de aprendizagem dos estudantes. 

 Conforme   Zucatto,   Freitas   e   Mazzoni   (2020),   na   pesquisa   aplicada,   o 

 conhecimento   produzido   terá   aplicações   práticas   e   busca   resultados   concretos, 

 tendo  a  possibilidade  de  gerar  novos  produtos,  inovações  em  diversas  áreas  e  entre 

 outros  avanços  científicos.  Os  autores  complementam  que  a  pesquisa  aplicada  visa, 

 por   meio   dos   conhecimentos   adquiridos   da   pesquisa   básica,   encontrar   atividades 

 práticas que venham beneficiar a sociedade. 

 Em   relação   à   abordagem   do   problema,   esta   pesquisa   foi   qualitativa,   pois 

 buscou   resultados   por   meio   de   percepções   e   análises   dos   dados   coletados. 

 Segundo   Prodanov   e   Freitas   (2013,   p.   70),   a   pesquisa   qualitativa   considera   que 

 existe   “[...]   uma   relação   dinâmica   entre  o  mundo  real  e  o  sujeito,  isto  é,  um  vínculo 

 indissociável   entre   o   mundo   objetivo   e   a   subjetividade  do  sujeito  que  não  pode  ser 

 traduzido   em   números.”   Ainda,   apontam   algumas   características   da   pesquisa 

 qualitativa,   tais   como:   não   exige   o   uso   de   métodos   e   técnicas   estatísticas;   a   fonte 

 direta   da   coleta   de   dados   é   o   ambiente   natural;   o   instrumento   principal   é   o 

 pesquisador;   a   análise   dos   dados   feita   pelo   pesquisador   é   indutivo;   sendo   o   foco 

 principal   dessa   abordagem   o   processo   e  o  seu  significado  e  não  o  produto;  não  se 

 tem  preocupação  em  comprovar  as  hipóteses,  previamente,  estabelecidas  durante  a 

 análise dos dados coletados. 

 3.2 ESTRUTURAÇÃO DA REVISÃO SISTEMÁTICA: A MODELAGEM PRISMA 

 Na  presente  pesquisa,  foi  utilizada  uma   Revisão  Sistemática,  com  o  objetivo 

 de   analisar   e   discutir   artigos   de   forma   sistematizada.   Consoante   entendimento   de 

 Mendes   e   Pereira   (2020),   realizar   pesquisas   bibliográficas   relacionadas   à   temática 

 estudada   é   essencial   para   identificar   o   que   já   foi   produzido   na   literatura.   Para   a 

 realização   da   pesquisa   bibliográfica,   tem-se 

 uma   gama   de   possibilidades,   dentre 

 elas, a revisão sistemática, que apresenta um desenvolvimento objetivo. 

 Para   Mendes   e   Pereira   (2020),   uma   revisão   de   literatura,   para   que   seja 

 considerada 

 sistemática, 

 precisa   ser   baseada   em   uma   pergunta   claramente 

 32 

 formulada,   deve   identificar   estudos   relevantes,   avaliar   a   qualidade   dos   trabalhos   e 

 realizar  um  resumo  sobre  as  evidências  utilizando  uma  metodologia  explícita.  Nessa 

 mesma   perspectiva,   Galvão,   Pansani   e   Harrad   (2015,   p.   335),   definem   a   revisão 

 sistemática como: 

 [...]   uma   revisão   de   uma   pergunta   formulada   de   forma   clara,   que   utiliza 
 métodos   sistemáticos   e   explícitos   para   identificar,   selecionar   e   avaliar 
 criticamente   pesquisas   relevantes,   e   coletar   e   analisar   dados   desses 
 estudos que são incluídos na revisão. 

 Mendes   e   Pereira   (2020)   compreendem   que   a   revisão   sistemática   busca 

 evidenciar,   tomando   como   referência   os   pontos   de   interesse   contemplados   na 

 literatura,   o   que   já   foi   feito   em   relação  a  um  determinado  assunto  (por  meio  de  um 

 processo   de   seleção)   para,   então, 

 determinar   novos   rumos   de   investigação,   de 

 forma que siga, rigorosamente, toda uma organização. 

 Assim, 

 com 

 o 

 objetivo 

 de 

 contribuir 

 com 

 os 

 pesquisadores 

 no 

 desenvolvimento   de   revisões   sistemáticas   e   de   meta-análises,   é   sugerida   a 

 utilização   de   um   guia   chamado   Preferred   Reporting   Items   for   Systematic   Reviews 

 and  Meta-Analyses  (PRISMA),  que  consiste  em  checklist  com  27  itens  e  fluxograma 

 de   quatros   etapas.   As   quatro   etapas   apresentados   por   Galvão,   Pansani   e   Harrad 

 (2015) no fluxograma PRISMA de forma sintetizada são: 

 1.   Identificação:   que   aponta   o   número   de   relatos   identificados   no   banco   de 

 dados de buscas e em outras fontes;, 

 2.   Seleção:   essa   etapa   mostra   o   número   de   relatos   após   eliminar   os 

 duplicados, em seguida, o número de relatos rastreados e os excluídos; 

 3.   Elegibilidade:   trata-se   da   etapa   que   apresenta   o   número   de   artigos 

 avaliados   para   a   elegibilidade   e   passando   para   a   segunda   seleção   de   número   de 

 artigos completos excluídos (com as devidas justificativas); 

 4.   Inclusão:   a  última  etapa  identifica  o  número  de  estudos  incluídos  por  meio 

 de uma síntese qualitativa e quantitativa (meta-análise). 

 Além   dessa   contribuição,   o   PRISMA   pode  ser  útil  para  a  avaliação  crítica  de 

 revisões   sistemáticas   publicadas;   todavia,   não   pode  ser  utilizada  como  instrumento 

 33 

 de   avaliação   de   qualidade   de   revisão   sistemática   conforme   Galvão,   Pansani   e 

 Harrad (2015). 

 Dessa   maneira,   a   revisão   sistemática,   com   base   no   modelo   de   análise   e 

 discussão,  segue  etapas  que  os  pesquisadores  precisam  compreender  e  seguir  para 

 que  o  trabalho  seja  bem  feito,  a  fim  de  minimizar  os  problemas  que  podem  dificultar 

 ou corromper o relatório final (MENDES; PEREIRA, 2020). 

 3.3   CRITÉRIOS   DE   ELEGIBILIDADE   DA   REVISÃO   SISTEMÁTICA:   INCLUSÃO   E 

 EXCLUSÃO DOS ESTUDOS LEVANTADOS 

 No   levantamento   dos   estudos   relativos   ao   ensino   de   frações   por   meio   da 

 revisão   sistemática,   na   análise   desses   trabalhos,   foram   confrontadas   as   hipóteses 

 apontadas   inicialmente,   por   exemplo,   os   estudos   e   as   metodologias   relacionados 

 aos   significados   de   fração.   Após   a   realização   da   revisão   sistemática,   não   foram 

 utilizadas   técnicas   estatísticas,   por   se   tratar   de  uma  pesquisa  qualitativa,  conforme 

 entendimento   de   Prodanov   e   Freitas   (2013),   não   tendo   a   obrigatoriedade   do   uso 

 dessas. 

 A  busca  para  a  realização  desta  pesquisa  foi  no  Portal  de  Periódicos  CAPES 

 por 

 artigos 

 científicos. 

 As 

 palavras-chave 

 utilizadas 

 para 

 a 

 pesquisa 

 e 

 o 

 levantamento   com   o   uso   dos   operadores   booleanos   foram   as   seguintes:   “fração” 

 AND   “significado”   AND   “ensino”.   Enquanto   os   critérios   de   inclusão   e   de   exclusão 

 definidos   são   apresentados   no   Quadro   1,   para   a  seleção  e  também  a  identificação 

 dos   artigos   e   dissertações,   visando   à   realização   do   estudo   dos   significados   de 

 fração. 

 Quadro 1  – Critérios de inclusão e de exclusão 

 INCLUSÃO 
 Estudos   relacionados   aos   significados 
 de fração. 
 Estudos   relacionados   à   metodologia   de 
 ensino dos significados de fração. 

 Estudos   publicados   no   período   de  2011 
 a 2021. 
 Fonte:  Elaboração própria (2022). 

 EXCLUSÃO 
 Estudos   escritos   em   idiomas   que   não 
 sejam português, inglês e espanhol. 

 Estudos duplicados (unicidade). 
 Estudo   cujo   objeto   matemático   principal 
 não  está  relacionado  com  os  significados 
 de frações. 

 34 

 Após  a  aplicação  dos  critérios  de  inclusão,  restaram  apenas  nove  artigos  para 

 análise,   sendo   apresentado   o   resultado   do   processo   de   seleção   e   análise   para   a 

 realização desta revisão sistemática na Figura 1. 

 Figura 1  – Filtragem na base de dados CAPES 

 Fonte:  Elaboração própria (2022). 

 É   importante   ressaltar   que   o   levantamento   dos   estudos   foi   feito   apenas   na 

 base   de   dados   do   Portal   de   Periódicos   Capes,   conforme   mostrado 

 na   Figura   1, 

 quando 

 são 

 aplicados 

 filtros 

 tipo 

 de 

 recurso 

 (artigo) 

 e 

 língua 

 (português/inglês/espanhol)   não   houve   alteração   no   número   de   trabalhos,   pois,   ao 

 ser   aplicada   a   filtragem   por   disponibilidade   (revisada   por   pares),   já   havia   atendido 

 esses dois filtros, embora sejam categorias distintas. 

 35 

 3.4 INTERVENÇÃO EM SALA DE AULA 

 Diante   dos   resultados   da   revisão   sistemática,   na   qual   foi   identificada   uma 

 quantidade   reduzida   de   trabalhos   sobre   o   tema   e   a   limitação   na   exploração   dos 

 diferentes 

 significados 

 de 

 fração. 

 Para 

 isso,   foi   elaborada   e   aplicada   uma 

 intervenção   em   sala   de   aula,   a   qual   foi   composta   por   dois   momentos:   no   primeiro 

 momento,   a   vivência   de   aulas   sobre  os  cinco   significados  de  fração  (ver  Apêndice 

 A)  e  no  segundo,  a  aplicação  de  um  questionário  sobre  a  temática  (ver  Apêndice  B). 

 O   trabalho   foi   desenvolvido   em   uma   escola   pública   do   município   de   Juazeiro   no 

 estado  da  Bahia  (BA),  que  oferta  ensino  na  Modalidade  Regular  nos  anos  iniciais  (do 

 1°  ao  5°  anos)  e  anos  finais  (do  6°   ao  9°  anos)   do  Ensino  Fundamental,  nos  turnos 

 matutino   e   vespertino,   além   da   Modalidade   Educação   de   Jovens   e   Adultos   (EJA) 

 nos anos finais do EF no turno noturno. 

 Apesar   de   os   documentos   curriculares   orientarem   que   as   habilidades 

 relacionadas   aos   significados   de   frações   sejam   trabalhadas   nos   sextos   e   sétimos 

 anos   do   Ensino   Fundamental,   foi   decidido   realizar   a   intervenção   em   turmas   dos 

 oitavos   anos   devido   a   percepção   do   pesquisador   dos   prejuízos   educacionais   nos 

 últimos   dois   anos  (2020  e  2021)  causados  pela  epidemia  do  coronavírus,  tendo  em 

 vista  que  as  aulas  foram  remotas  e   que  muitos  estudantes  não  tiveram  acesso  nem 

 mesmo a esse formato de aula no decorrer da pandemia da Covid-19. 

 Assim,   a  presente  pesquisa  foi  vivenciada  em  dois  momentos,  totalizando  10 

 aulas  (45  minutos  cada  aula)  em  duas  turmas  (5  aulas  em  cada  turma)  do  8°  ano  do 

 Ensino   Fundamental   (EF),   com  o  objetivo  de  trabalhar  os  diferentes  significados  de 

 fração.   Apesar  de  a  escola  possuir  três  turmas  de  8°  ano  (turma  A  no  turno  matutino 

 e   turmas   B   e   C   no   turno   vespertino),   como   o   pesquisador   é   professor   da   escola 

 campo   da   pesquisa   e   atua   somente   nas   turmas   B   e  C,  o  trabalho  foi  desenvolvido 

 apenas nessas duas turmas. 

 O  presente  estudo  contou  com  a  participação  de  24  estudantes  da  turma  B  e 

 16  da  turma  C  e,  por  questões  éticas,  a  identificação  dos  estudantes  foi  preservada, 

 sendo 

 cada   estudante   identificado   pela   letra   B   (quando   estiver   se   referindo   a   um 

 estudante   da   turma   B)   ou   C   (quando   referido   à   turma   C)   acompanhado   por   um 

 número  (definido  por  meio  de  ordem  alfabética)  de  1  a  24  (relativo  à  turma  B)  ou  1  a 

 36 

 16   (relativo  à  turma  C).  Por  exemplo,  à  medida  que  a  descrição  B1  corresponde  ao 

 estudante 1 da turma B, C16 está se referindo ao estudante 16 da turma C. 

 A  preparação  da  aula  de  intervenção  e  do  questionário  foram  desenvolvidos  a 

 partir  do  “Números  Racionais:  Concepções,  representações  e  situações”  dos  autores 

 Silva  e  Almoutand  (2018)  .  Outro  material  utilizado  foi  o  livro  didático  de  Matemática 

 do   7°   ano   do   autor   Souza   (2018),   em   especial   o   capítulo   4,   que   contempla   os 

 números racionais. 

 Como   proposta   de   introdução   da   aula   de   intervenção   (ver   Apêndice   A)  teve 

 como   temática   as   baterias   dos   smartphones  ;   em   seguida,   foram   apresentadas   15 

 situações-problema   relacionadas   aos   diferentes   significados   de   fração   (parte-todo, 

 medida,   quociente,  razão  e  operador),  nas  quais  foram  trabalhados  3  problemas  de 

 cada significado. 

 Em   seguida,   foi   aplicado   um   questionário   (ver   Apêndice   B),   contendo   5 

 problemas   relacionados   aos   diferentes   significados   (parte-todo,   medida,   quociente, 

 razão   e   operador)   de   fração,   na   qual,   em   cada   problema,   foi   abordado   um 

 significado. 

 Na  próxima  seção,  serão  mostrados  os  resultados  e  discussões  relacionadas 

 à revisão sistemática. 

 37 

 4 RESULTADOS DA REVISÃO SISTEMÁTICA 

 O   Quadro   2   apresenta   os  estudos  que  foram  selecionados  para  a  realização 

 desta   revisão   sistemática,   trazendo   informações   como   título   do   trabalho,   autores, 

 ano   de   publicação,   instituição   que   publicou   e   o   estado   em   que   foi   realizada   a 

 publicação.  Durante  a  análise  dos  artigos,  foi   utilizada  uma  numeração  indicada  na 

 primeira   coluna   do   Quadro   2,   por   exemplo,   quando   estiver   se   referindo   ao   estudo 

 “Os   saberes  e  as  práticas  dos  professores  dos  anos  iniciais  relacionadas  ao  ensino 

 das frações” será indicado como “Artigo 1”. 

 Quadro  2  – Tipo de obra, título, autores, ano, instituição  de vínculo dos autores e Estado. 

 N° 

 TÍTULO 

 AUTOR (A) E 
 ANO DE 
 PUBLICAÇÃO 

 INSTITUIÇÃO DE 
 VÍNCULO DOS 
 AUTORES E ESTADO 

 1 

 2 

 3 

 4 

 5 

 Movimento formativo de professores 
 dos anos iniciais sobre fração: o 
 inteiro 

 Lopes e Silva 
 (2020) 

 A matemática do ensino e o ensino 
 de matemática: as frações nos 
 primeiros anos escolares, segunda 
 metade do século XIX 

 Atividades matemáticas de 
 Francisco Ferreira de Vilhena Alves 
 na revista pedagógica a escola 
 (Belém/Brasil) entre 1900 e 1905 

 Valente (2020) 

 Mendes (2020) 

 Os saberes e as práticas dos 
 professores dos anos iniciais 
 relacionados ao ensino das frações. 

 Jucá (2019) 

 Uma reflexão a respeito do ensino 
 de números fracionários racionais a 
 partir da música 

 Pinto e Silva 
 (2019) 

 Instituto Federal de 
 Educação, Ciência e 
 Tecnologia do Espírito 
 Santo 

 Espírito Santo, Brasil 

 Universidade Federal 
 de São Paulo 

 São Paulo, Brasil 

 Universidade Federal 
 do Pará 

 Pará, Brasil 

 Universidade do Estado 
 do Pará 

 Pará, Brasil 

 Pontifícia Universidade 
 Católica de São Paulo 

 São Paulo, Brasil 

 38 

 6 

 7 

 8 

 9 

 Conhecimento especializado do 
 professor que ensina Matemática: 
 uma análise do livro didático no 
 âmbito das Frações. 

 Litoldo, Almeida 
 e Ribeiro (2018) 

 Universidade Estadual 
 de Campinas 

 São Paulo, Brasil 

 Universidade Federal 
 do Pampa e 

 Como ensinar frações? Práticas que 
 (in)formam o professor que ensina 
 matemática 

 Pozzobon e 
 Oliveira (2018) 

 Universidade de Santa 
 Cruz do Sul 

 Abordagens pedagógicas na 
 literatura sobre a aprendizagem 
 móvel no Ensino Fundamental 

 Nascimento e 
 Castro Filho 
 (2017) 

 Rio Grande do Sul, 
 Brasil 

 Universidade   Federal 
 do Ceará 

 Ceará, Brasil 

 Representações e raciocínio 
 matemático dos alunos na 
 resolução de tarefas, envolvendo 
 números racionais numa 
 abordagem exploratória 

 Ponte e 
 Quaresma 
 (2014) 

 Universidade de Lisboa 

 Lisboa, Portugal 

 Fonte:  Elaboração própria (2022). 

 Os  artigos  selecionados  tiveram  ano  de  publicação  2014,  2017,  2018,  2019  e 

 2020,   já   que   o   período   determinado   para   filtragem   dessa   revisão   sistemática   foi   o 

 intervalo   entre   2011   a   2021.   A   ordem   estabelecida   para   a  análise  (apresentada  no 

 Quadro   2)   foi   definida   a   partir   dos   estudos   mais   recentes   para   os   mais   antigos, 

 conforme 

 o 

 período 

 preestabelecido. 

 Percebe-se 

 que, 

 dentre 

 os 

 estudos 

 selecionados   no   ano   2020,   concentrou   o   maior   número   de   estudos   publicados, 

 totalizando três trabalhos. 

 4.1 ANÁLISE DO ARTIGO 1 

 Lopes   e   Silva   (2020)  apresentam  o  resultado  de  uma  pesquisa  de  mestrado, 

 que   teve   como   objetivo  analisar  o  movimento  formativo  dos  anos  iniciais  do  Ensino 

 Fundamental   sobre   os   diferentes   significados   de   fração   e   suas   relações   com   o 

 ensino   em   formação   docente,   especificamente   a  ideia  de  fração  como  parte-todo  a 

 partir da parte. 

 39 

 Este   trabalho   foi   desenvolvido   a   partir   de   um   curso   de   extensão   intitulado 

 “(Re)descobrindo   frações   e   seus   significados”   oferecido   pelo   Instituto   Federal   do 

 Espírito  Santo  e  de  um  projeto  de  pesquisa  de  um  dos  autores.  Os  participantes  da 

 pesquisa   e   do   curso   de   extensão   foram  22  professores  do  Ensino  Fundamental  de 

 escolas públicas por meio de encontros presenciais e da plataforma moodle. 

 Uma   das   atividades   propostas   solicitava   que   os   professores   identificassem 

 qual   seria   o   inteiro   a   partir   de   uma   parte.   No   primeiro   caso,  seria  a  metade  de  um 

 círculo  que  representava  2/3  de  inteiro  e  eles  precisariam  determinar  qual  seria  esse 

 inteiro.   Os   professores   tiveram   bastante   dificuldade   para   encontrar   a   figura   que 

 representava   o   inteiro;   por   estarem   acostumados   em   determinar   o   círculo   como   o 

 inteiro,   fugindo   de  sua  prática  docente,  não  conseguiam  perceber  que  a  metade  de 

 um  círculo  poderia  também  ser  2/3  de  um  inteiro  e  que  o  inteiro  não  seria  um  círculo, 

 mas sim um setor circular, nesse caso, 3/4 do círculo. 

 Em  outra  atividade,  um  biscoito  em  forma  de  rosquinha  passou  a  representar 

 um   inteiro.   Daí   foi   questionado   sobre   a   possibilidade   de   ela   ser   considerada   um 

 inteiro,   devido   existir   um   furo   no   meio,   lembrando   uma   coroa   circular.   A   partir   de 

 várias   discussões,   percebeu-se   que   um   inteiro,   não   necessariamente,   precisa   ser 

 uma   figura   completa   ou   fechada  para  então  ser  considerado  um  inteiro  e,  portanto, 

 chegaram  à  conclusão  de  qual  seria  o  inteiro  da  questão  anterior,  isto  é,  o  inteiro  da 

 figura em que a metade de um círculo era considerada 2/3 do inteiro. 

 A   ideia   das   atividades   foi   trabalhar   o   significado   parte-todo   a   partir   da   parte 

 desse  inteiro.  Dessa  forma,  os  professores  perceberam  que  os  inteiros  não  precisam 

 ser  nenhum  objeto  conhecido,  existente  ou  apenas  as  situações  indicadas  nos  livros 

 didáticos;  de  modo  que  é  possível  apresentar  diferentes  formas  de  um  inteiro  a  partir 

 de  uma  parte.  Diante  dessa  diversidade  de  situações,  os  autores  apontaram  que  os 

 professores   começaram   a   ter   uma   melhor   compreensão   sobre   o   significado 

 parte-todo a partir dessa ideia de se encontrar o todo por meio de parte do objeto. 

 Concluíram,  ainda,  que  alguns  participantes  não  tiveram  o  mesmo  sucesso  na 

 aprendizagem   do   significado   parte-todo   relacionado   à   fração.   Por   exemplo,   não 

 conseguiram   associar   ou   comparar   com   outras   atividades  que  requeriam  a  mesma 

 habilidade.   Mesmo   assim,   os   professores   puderam   ampliar   seus   conhecimentos 

 sobre a ideia parte-todo a partir da parte. 

 40 

 Também,   as   formações   e   discussões   coletivas   mostraram-se   uma   grande 

 oportunidade   para   troca   de   experiências   com  os  colegas  que  ensinam  Matemática. 

 Os   autores   encerram   sugerindo   que   o   significado   operador   multiplicativo   e   as 

 operações,   envolvendo   frações,   precisam   ser   mais   trabalhados   tanto   na   formação 

 inicial quanto na formação continuada. 

 4.2 ANÁLISE DO ARTIGO 2 

 O  estudo  de  Valente  (2020)  teve  como  objetivo  desenvolver  projetos  coletivos 

 de  trabalho.  Esses  projetos  têm  a  finalidade  de  analisar  a  história  das  mudanças  do 

 saber   profissional   de   professores   que   ensinam   Matemática   em   turmas   dos   anos 

 iniciais do Ensino Fundamental, especificamente o estudo sobre as frações. 

 A   questão   norteadora   desse   estudo   (VALENTE,   2020,   p.33)   foi:   “Como 

 caracterizar  a  Matemática  do  ensino  de  frações  na  segunda  metade  do  século  XIX?” 

 Essa   pergunta  foi  respondida  por  meio  do  uso  de  livros  didáticos  utilizados  naquele 

 período. 

 O  estudo  analisou  a  sequência,  o  significado,  a  graduação  e  os  exercícios  em 

 que   o   tema   frações   é   tratado.   No   que   se   refere   à   sequência,   o   autor   pretendeu 

 identificar   o   lugar   ocupado   do   conteúdo   de   frações   no   conjunto   de   temas   da 

 aritmética.  Em  relação  aos  significados,  o  autor  pretendeu  analisar  como  o  conceito 

 de   frações   era   definido,   como   o   professor   comunica   o   significado   de   fração 

 trabalhado   com   os  alunos  ou  qual  ideia  de  frações  esses  estudantes  devem  ter  em 

 relação   a   frações.   Já   na   análise   dos   livros   sobre   a   graduação,   pretendeu-se 

 observar   o   passo   a   passo   de   como   o   ensino   de   frações   deve   ser   trabalhado   pelo 

 professor e quais temas são ligados para o entendimento da ideia de frações. 

 O  autor  escolheu  dois  livros  didáticos  para  o  desenvolvimento  do  trabalho.  Em 

 relação   à   sequência,   houve   uma   diferença   entre   as   duas   obras,   a   primeira   delas 

 obedeceu  à  seguinte  ordem:  Operações  fundamentais;  Frações  Ordinárias,  Frações 

 Decimais   e   Sistema   Métrico.   Já   na   segunda   obra,   a   sequência   foi:   Operações 

 Fundamentais, Frações Decimais, Sistema Métrico Decimal e Frações Ordinárias. 

 Nessas   obras   analisadas,   não   foi   possível   identificar   as   justificativas   para   a 

 utilização  dessas  sequências.  No  entanto,  em  um  dos  manuais  pedagógicos  do  livro 

 didático   (Curso   Prático   de   Pedagogia,   do   autor   francês   Daligault,   publicado   em 

 41 

 1870),   foram   encontrados   argumentos   que   justificam   cada   sequência.   O   manual 

 justifica   a   primeira   sequência   devido   a   indispensabilidade   do   estudo   das   frações 

 utilizando   a   redução   à   unidade   para   a   resolução  de  problemas  relativos  à  regra  de 

 três,   juros,   etc.   Já   a   segunda   sequência,   o   manual   de   Souza   Lobo   defendia   a 

 inversão  dessa  sequência,  justificava  que  seria  para  atender  à  legislação  vigente  de 

 1862,   na   qual   as   escolas   teriam   um   período   de   dez   anos   para   a   adoção   dessa 

 sequência. 

 Em   relação   aos   significados   das   frações,  o  autor  afirma  que  o  ensino  de  um 

 significado 

 dependia 

 da 

 sequência 

 em 

 que 

 era 

 adotado. 

 Na 

 sequência 

 operações-frações-decimais,   as   frações   adotavam   o   significado   de  operador.  Já  na 

 sequência   operações-decimais-frações,   o   significado   razão   era   o   utilizado   nos 

 processos de ensino e de aprendizagem e na resolução dos problemas. 

 A   sequência   como   os   conteúdos   eram   trabalhados,   também,   norteava   o 

 passo   a   passo.   Se   a   sequência   fosse   operações-frações-decimais,   a   ordem   a   ser 

 seguida   era   definição   de   fração   ordinária-nomenclatura-propriedades-denominador 

 comum-operações 

 com 

 frações. 

 Já 

 se 

 a 

 sequência 

 utilizada 

 fosse 

 operações-decimais-frações,  a  ordem  graduada  era  definição-nomenclatura-sistema 

 métrico decimal-divisores dos números-operações com frações. 

 Na   análise   dos   exercícios   e   problemas,   o   autor   apresenta   o   que   os 

 professores   esperavam   que   os   estudantes   aprendessem   ao   término   do   processo, 

 nas   situações   em   que   frações   antecederam   os   decimais,   eles   tinham   expectativas 

 no   sentido   de   que   os   estudantes   soubessem   resolver   problemas   relativos   aos 

 cálculos  de  partição,  se  conheciam  uma  parte  e  determinavam  o  todo  ou  mais  partes 

 desse   todo.   Se   os   números   decimais   antecederam   as   frações,   os   professores 

 esperavam   que   os   estudantes   resolvessem   situações   problemas   relativos   à   regra 

 de três. 

 Valente   (2020)   concluiu   que   os   professores   buscavam   sempre   apresentar 

 atividades  que  tinham  relação  com  a  vida  dos  estudantes,  pois,  dessa  maneira,  eles 

 conseguiriam  utilizar  os  conhecimentos  adquiridos  na  escola  em  sua  vida,  tornando, 

 assim, o conhecimento útil. 

 O   autor   termina   afirmando   que   o   ensino   de   frações   na   segunda   metade   do 

 século   XIX   revelou   mudanças   relativas   à   opção   de   frações   ordinárias   e   números 

 42 

 decimais   e,   a   depender   da  finalidade  apresentada  para  a  escola,   a  Matemática  do 

 ensino de frações é reconfigurada. 

 4.3 ANÁLISE DO ARTIGO 3 

 O   estudo   de   Mendes   (2020)   apresenta   discussões   relativas   aos   saberes 

 elementares 

 matemáticos 

 no 

 ensino 

 primário 

 no 

 início 

 do 

 século 

 XX, 

 especificamente   no  período  de  1900-1905,  sobre  as  atividades  escolares  propostas 

 pelo educador do Estado do Pará Francisco Ferreira de Vilhena Alves. 

 A   questão   de   pesquisa   deste   trabalho   foi:   Quais   os   saberes   elementares 

 matemáticos   do   ensino   primário   abordados   nas   atividades  escolares  propostas  por 

 Francisco  Ferreira  de  Vilhena  Alves,  na  revista  “A  Escola:  Revista  Oficial  de  Ensino, 

 entre os anos de 1900 e 1905”. 

 Este   estudo   relatou   o   trabalho   realizado   por   Francisco   Ferreira   de   Vilhena 

 Alves   na   elaboração   e   divulgação   de   atividades   Matemáticas   destinadas   para 

 professores,   na   referida   revista,   sendo   esse   material   escolhido   devido   o   educador 

 citado  ter  sido  o  redator  responsável  pelas  orientações  pedagógicas  aos  professores 

 do   ensino   primário   e   da   escola   normal.   A   realização   das   análises   das   fontes   de 

 pesquisas   foi   feita  em  três  etapas:  pré-análise,  exploração  do  material  e  tratamento 

 dos   resultados   com   as   devidas   interferências   e   interpretações.   A   finalidade   do 

 estudo   foi   verificar   como   os   saberes   elementares   aritméticos   e   geométricos   no 

 ensino   primário   publicados   na   revista   estavam   sendo   refletidos   nas   atividades   ou 

 exercícios propostos. 

 O   autor   comentou   sobre   os   saberes   aritméticos   e   geométricos   identificados 

 em   publicações   do   educador   em   edições   da   revista.   Devido   ao   foco   deste  estudo, 

 foram   analisadas   e   apresentadas   apenas   as   sugestões   que   a   revista   propõe   ao 

 estudo do ensino das frações naquele período. 

 Em   uma   das   edições   da   revista,   na   seção   sobre   o   ensino   de   aritmética,   é 

 abordado   o   estudo   das   frações.   A   seção   inicia   definindo   as   frações   ordinárias   e 

 frações   decimais,   dando   uma   atenção   maior   na   identificação   dos   numeradores   e 

 denominadores   de   uma   fração,   sua   escrita,   nomenclatura   e   redução   das   frações 

 para   mesmo   denominador   com   o   objetivo   de   realizar   adições   e   subtrações   entre 

 frações. 

 43 

 Mendes   (2020)   concluiu   que   o   educador   Francisco   Ferreira   deu   várias 

 contribuições   para   a   educação   de   seu   estado,   citando   que   a   maior   delas   foi   na 

 produção  do  compêndio  sobre  o  sistema  decimal.  Com  a  realização  desta  pesquisa, 

 percebeu-se   que   a   aritmética   foi   considerada   como   um   dos   saberes   elementares, 

 que   mais   se   fez   presente   nas   publicações   da   revista,   como   maneira   de   contribuir 

 nas orientações aos professores. 

 4.4 ANÁLISE DO ARTIGO 4 

 O   artigo   de   Jucá   (2019)   teve   como   objetivo   investigar   os   saberes   e   as 

 práticas   dos   professores   dos   anos   iniciais   relacionadas   às  frações;  o  autor  justifica 

 que   esse   público   foi   escolhido   por   serem   os   profissionais   que   trabalham   com 

 estudantes   que   iniciam   o   primeiro   contato   com   os   números   fracionários.   Já 

 a 

 questão   de   pesquisa   desse   estudo   foi:   Quais   os   principais   saberes   e,   também, 

 práticas dos professores dos anos iniciais em relação às frações? 

 Assim,   o   estudo   buscou   conhecer  de  que  maneira  os  professores  lidam  com 

 esse   conteúdo   dentro   da   sala   de   aula,   bem   como   a   forma   com   que  abordam  e  as 

 metodologias  utilizadas.  Para  tal,  realizou-se  uma  pesquisa  com  69  professores  que 

 atuam  em  turmas  dos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental  de  diferentes  municípios 

 do Estado do Pará. 

 Esses  profissionais  participaram  da  formação  continuada  do  projeto  Aprender 

 Mais   promovido   pela   Secretaria   de   Educação   do   Estado   do   Pará  (SEDUC),  com  o 

 objetivo  de  promover  a  formação  dos  professores  dos  4º  e  5°  anos  em  Matemática  e 

 Língua  Portuguesa.  Os  dados  foram  coletados  no  período  de  2016  a  2018  durante  a 

 participação   dos   professores   nas   formações   do   projeto   supracitado,   quando   eram 

 discutidos aspectos teóricos e metodológicos das frações nessas turmas. 

 O   meio   utilizado   para   a   coleta   de   dados   foi   um   questionário,   contendo 

 perguntas   abertas   e   fechadas   sobre   as   práticas   e   os   saberes   pedagógicos   dos 

 professores   que   ensinam   fração,   aplicadas   antes   de   terem   iniciado   as   formações. 

 Outros   instrumentos   de   coleta   de   dados   foram   observação,   diálogos   e   discussões 

 informais durante a realização das atividades desenvolvidas nas formações. 

 Jucá  (2019)  observou  que  os  professores  não  tiveram  a  oportunidade,  nem  na 

 formação   inicial,   tampouco   na   formação   continuada,   de   participar   de   discussões 

 44 

 sobre   frações,   acarretando   dificuldades   em   compreender   todos   os   significados   e 

 comprometendo   o   ensino   desse   tema.   Como   consequência,   esse   prejuízo   na 

 formação   parece   justificar   a   reprodução   de   métodos   que   lhes   foram   apresentados 

 quando eram estudantes da Educação Básica. 

 Nos   resultados   obtidos   sobre   o   conhecimento   dos   professores   sobre   os 

 significados   de   fração   e   quais   as   suas   dificuldades   em   ensinar   frações,   a   maioria 

 respondeu   que   conhecia   o   significado   parte-todo.   Por   outro   lado,   uma   parte 

 considerável   mostrou   pouco   conhecimento   dos   outros   significados   e   manifestaram 

 dificuldade em propor metodologias variadas. 

 Jucá  (2019)  acredita  que  esses  resultados  são  consequências  da  ênfase  dada 

 nos   livros   didáticos,   que   costumam   enfatizar   apenas   o  significado  parte-todo  e  dos 

 cursos   de   formação   inicial   e   continuada,   que   parecem   não   realizar   uma   reflexão 

 sobre os diferentes significados de fração nos variados contextos. 

 Com   relação   aos   recursos   metodológicos   mais   utilizados   nas   aulas   para   o 

 ensino  de  fração,  foram  citados:  jogos,  livros  didáticos,  materiais  concretos  e  cópias 

 de   materiais.   Durante   o   período   das   formações   continuadas   do   Projeto   Aprender 

 Mais,  o  autor  percebeu  dificuldades  e  fragilidades  dos  professores  na  compreensão 

 do  conceito  e  nas  operações  com  as  frações,   eles  observaram  uma  predominância 

 do   ensino   de   forma   mecanizada   e   uma   ênfase   nos   algoritmos   operatórios,   sem   a 

 devida preocupação com o conceito. 

 O   autor   concluiu   que,   talvez,   essas   dificuldades   dos   professores   estejam 

 interferindo   na   aprendizagem   dos   estudantes.   Diante   desse   cenário,   Jucá   (2019) 

 salienta 

 que   os   professores   devem   buscar   diferentes   maneiras,   ferramentas   e 

 metodologias  que  possam  trabalhar  todos  os  significados  de  fração,  oferecendo  aos 

 estudantes   novas   possibilidades,   flexibilizando   modelos   antigos   de   ensino,   como 

 apresentar problemáticas significativas. 

 4.5 ANÁLISE DO ARTIGO 5 

 Pinto  e  Silva  (2019)  apresentam  o  recorte  de  uma  pesquisa  de  mestrado  que 

 teve   como   objetivo   discutir   sobre   a   utilização   do   contexto   musical   no   ensino   dos 

 números  racionais  na  representação  fracionária,  em  que  o  problema  de  pesquisa  foi: 

 45 

 Como   a   utilização   da   música   e   suas   notações   podem   contribuir   para   o   ensino   de 

 números fracionários racionais? 

 Percebendo 

 a 

 necessidade 

 em 

 trabalhar 

 situações-problema 

 que 

 contemplassem   os   diferentes  significados  de  fração  (parte-todo,  medida,  quociente, 

 razão   e   operador),   esse   trabalho  buscou  articular  os  elementos  musicais  presentes 

 na   estrutura   rítmica   da   escrita   musical   ocidental   com   esses   significados   e   verificar 

 quais   deles   estão   presentes   nas   estruturas   musicais.   Na   realização   das   situações 

 propostas,   foi   observada   a   altura   das   notas   e,   principalmente,  o  tempo  de  duração 

 de   cada   nota,   pois   podem   ser   representadas   por   números   racionais   a   partir   da 

 representação de uma escrita musical na forma de um pentagrama. 

 Nas   situações   sobre   durações   de   sons   e   pausas,   o   estudo   indicou   que,   na 

 representação   das   figuras   rítmicas   e   adição   de   tempos   nas   notas   musicais,   os 

 participantes  conseguiram  mobilizar  o  significado  parte-todo  e  esta  última  consegue 

 também,   trabalhar   a   ideia   equivalência,   mediante   a   multiplicação   de   um   outro   na 

 forma fracionária. 

 Pinto   e   Silva   (2019)   concluíram   que   as   atividades,   que   articulam   números 

 racionais   fracionários   com   aspectos   rítmicos   da   música,   podem   potencializar   as 

 habilidades   dos   estudantes   na   introdução   dos   números   racionais.   No  entanto,  eles 

 perceberam   que   apenas   os   elementos   musicais,   isto   é,   a   duração   das   figuras 

 mensuráveis   musicais,   a   equivalência   entre   figuras   mensuráveis   musicais,   o   ponto 

 de   aumento   e   a   fórmula   de   compasso   não   são   suficientes   para   o   ensino   dos 

 números 

 racionais 

 na 

 representação 

 fracionária, 

 visto   que   não   permitem   a 

 mobilização  de  todos  os  significados  importantes  e  essenciais  à  conceituação  desse 

 conteúdo. 

 Os  autores  não  descartam  a  possibilidade  de  a  música  conseguir  contemplar 

 todos  os  significados,  mas  para  isso  teria  que  existir  uma  análise  mais  aprofundada 

 sobre   o   estudo   musical   ou   abordá-los   por   meio   de   outros   pontos   de   vista.   No 

 entanto,   para   que   isso   acontecesse   deveria   existir   uma   articulação   colaborativa 

 entre o professor de Matemática e o de Artes. 

 46 

 4.6 ANÁLISE DO ARTIGO 6 

 Litoldo,  Almeida  e  Ribeiro  (2018)  apresentam  algumas  discussões  e  reflexões 

 relativas   à   maneira   como   as   frações   são   abordadas   no   livro   didático   do   Ensino 

 Fundamental  da   Educação  de  Jovens  e  Adultos  (EJA)  Moderna  (VERIDIANO  et  al.  , 

 2013),  mostrando  a  importância  do  conhecimento  do  professor  sobre  esse  conteúdo. 

 O   estudo   teve   como 

 questão   de   pesquisa:   “que   conhecimento   especializado   do 

 professor  que  ensina  Matemática  se  encontra  envolvido  (mobilizado  e  requerido)  na 

 e  para  a  compreensão  e  a  implementação  de  tarefas  do  livro  didático  no  âmbito  das 

 frações?”. 

 Os  autores  analisaram  o  terceiro   capítulo  do  livro,  que  abordava  alimentação 

 como   tema   gerador,   para   iniciar   o   estudo   sobre   fração,   subdividindo   o  capítulo  em 

 cinco  seções:  “Números  racionais  na  forma  de  fração”,  “Fração  de  uma  quantidade”, 

 “Frações Equivalentes”, “Adição e subtração de frações” e “Porcentagem”. 

 Ademais,   observaram   que   o   livro   apresenta   uma   variedade   de   tarefas 

 propostas   e   que   o   material   busca   relacionar   as   atividades   com   o   cotidiano   do 

 estudante   da  EJA,  na  tentativa  de  contemplar  os  significados  parte-todo,  quociente, 

 operador   e   razão.   No   entanto,   apesar   de   a   obra   apresentar   diversos   problemas, 

 envolvendo   os   significados   de   fração,   o   estudante   recorre   apenas   ao   significado 

 parte-todo.   O   professor,   também,   não   busca   refletir   ou   questionar   sobre   qual 

 significado essa fração está envolvida naquela situação-problema. 

 Dessa  forma,  Litoldo,  Almeida  e  Ribeiro  (2018)  acreditam  que  isso  ocasionará 

 a   impossibilidade   de  os  estudantes  não  compreenderem  as  diferentes  significações 

 dos   números   racionais   na   forma   fracionária,   provocando  prejuízos  à  aprendizagem 

 dos  estudantes  e  dificultando  a  resolução  de  problemas  diversos  desse  conteúdo.  O 

 estudo,   ainda,   aponta   que   os   professores   que   ensinam   Matemática   precisam 

 entender   e   implementar   atividades   que   distingam   os   diferentes   significados   de 

 fração,   mostrando   as   diferentes  maneiras  de  se  resolver  um  mesmo  problema,  que 

 sejam  capazes  de  identificar  conceitos  implícitos  nas  tarefas  propostas  no  livro  e  de 

 perceber   as   conexões   entre   um   significado   e   outro   ou   um   significado   e   outro 

 conteúdo. 

 47 

 4.7 ANÁLISE DO ARTIGO 7 

 Pozzobon   e   Oliveira   (2018)   analisam   a   formação   dos   professores   que 

 ensinam   Matemática   nos   anos   iniciais   do   Ensino   Fundamental   no   que   se   refere   à 

 abordagem   das   frações.   E   o   problema   da   pesquisa   foi:   Quais   as   perspectivas   de 

 formação  do  professor  que  ensina  Matemática  nos  anos  iniciais,  em  especial  no  que 

 tange ao ensino de frações? 

 Para   a   produção   do   trabalho   foi   analisado   um   caderno   de   planejamento   de 

 uma   professora   de   Didática   da   Matemática   da   década   de   1970,   que   atuou   como 

 formadora   de   professores,   que   lecionavam   no   Ensino   Médio;   o   segundo   material 

 analisado  foi  o  caderno  de  “Pró-Letramento:  Programa  de  Formação  Continuada  de 

 Professores   dos   anos/séries   iniciais   do  Ensino  Fundamental”  e  o  último  material  foi 

 uma   entrevista   com   a  professora  detentora  do  primeiro  material  analisado  (caderno 

 de planejamento). 

 Na  análise  do  caderno  de  planejamento,  foi   verificado  o  passo  a  passo  ou  as 

 etapas  para  o  ensino  de  frações,  que  se  inicia  com  a  abordagem  de  fração  por  meio 

 das   Frações   Ordinárias,   sendo   consideradas   a   sua   significação,   os   aspectos 

 didáticos,  as  operações,  as  frações  mais  utilizadas  no  dia  a  dia,  o  uso  dos  materiais 

 concretos ou desenhos e a definição. 

 Pozzobon  e  Oliveira  (2018)  suspeitaram,  a  partir  da  análise  dos  materiais,  que 

 a  professora  acreditava  que,  para  a  aprendizagem  de  fração  acontecer,  o  estudante 

 deveria   manusear   e   observar   materiais   concretos;   recomenda   a   descrição   e 

 representação   em   forma   de   desenhos.   Em   uma   das   seções   do   caderno,   são 

 utilizadas situações-problema no tratamento de fração por meio do significado razão. 

 No   caderno   de   “Pró-Letramento:   Programa   de   Formação   Continuada   de 

 Professores  dos  Anos/Séries  Iniciais  do  Ensino  Fundamental”,  o  ensino  das  frações 

 é  abordado  de  maneira  diferente  (por  meio  de  situações  concretas  e  representando 

 uma   determinada   situação   de   forma   diversificada)   dos   outros   conteúdos,   pois   o 

 autor   acredita   que   esse   tema   costuma   apresentar   maior   dificuldade   por   parte   dos 

 estudantes.   Esse   caderno   foi   produzido   pelo   Governo   Federal   destinado   para   os 

 professores dos anos iniciais do EF. 

 Na   análise   da   entrevista   feita   com   a   professora,   os   autores   perceberam   a 

 preocupação   em   retomar   conceitos   e   significados   de   fração.   Apesar   disso,   a 

 48 

 professora   pontua   que   os   estudantes   apresentavam   dificuldades   na   aprendizagem 

 das   frações   quando   eram  trabalhadas  no  Ensino  Médio,  pois  acreditava  que  a  falta 

 de  retomada  desse  conteúdo  nos  anos  que  se  seguiram  após  os  anos  iniciais  do  EF, 

 sendo abordado novamente somente no Ensino Médio. 

 Diante   desse   prejuízo,   a   compreensão   dos  outros  conteúdos  eram,  também, 

 afetados,  pois  acreditava  que  a  fração  era  conhecimento  essencial  e  utilizado  como 

 alicerce 

 para 

 a 

 aprendizagem 

 de 

 outros 

 temas. 

 O 

 estudo 

 alerta 

 sobre   a 

 impossibilidade   da   mudança   no   uso   das   frações   de   um   contexto   para   outro   e 

 observada  que  é  possível  apenas  realizar  aproximações  entre  os  usos.  Também,  foi 

 observado   a   necessidade   dos   diferentes   usos   das   frações   em   contextos   variados 

 percebidos pelos estudantes. 

 4.8 ANÁLISE DO ARTIGO 8 

 No   estudo   de   Nascimento   e   Castro   Filho   (2017),   esses   apresentam   o 

 resultado   de   uma   revisão   sistemática   sobre   a   aprendizagem   móvel   no   Ensino 

 Fundamental,   a   partir   de   estudo,   que   teve   como   objetivo   apresentar   evidências  no 

 uso   de   dispositivos   móveis,   que   contribuem   nos   processos   de   ensino   e   de 

 aprendizagem de docentes e estudantes do 5° ao 9° ano do Ensino Fundamental. 

 Nascimento  e  Castro  Filho  (2017,  p.  193)  definiram  como  questão  principal  da 

 pesquisa: 

 “Qual 

 o 

 panorama 

 atual 

 das 

 publicações 

 científicas 

 nacionais 

 e 

 internacionais  sobre  a  aprendizagem  móvel  na  prática  colaborativa   e  a  utilização  de 

 dispositivos   móveis   no   Ensino   Fundamental?”.   Para   responder   a   essa   questão, 

 foram   definidos   e   analisados   as   metodologias   e   os   resultados   utilizados   em   cada 

 estudo  selecionado  com  o  objetivo  de  atender  aos  objetivos  propostos  nessa  revisão 

 sistemática. 

 Os   bancos   de   dados   utilizados   para   a   realização   do   levantamento   científico 

 das 

 pesquisas 

 foram 

 o 

 banco 

 de 

 teses 

 e   periódicos   da   Coordenação   de 

 Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  (CAPES),  Scientific  Electronic  Library 

 Online – SciELO (nacional e internacional) e Web Science2 (internacional). 

 Diante   dos   resultados   sobre   as   contribuições   das   tecnologias   móveis   em 

 todas   as   áreas   do   conhecimento,   foi   identificada   a   atividade   colaborativa   de 

 Matemática   em   que   um   professor   utilizou   um   aplicativo   From-A-One   (FAO),   que 

 49 

 utiliza   as   frações   na   forma   de   representações   gráficas,   buscou   estratégias   em 

 combinar   setores   circulares   com   pares   de   frações   complementares   em   uma   turma 

 do 4º ano do Ensino Fundamental. 

 Os   autores   afirmaram   que   as   tecnologias   facilitaram   a   compreensão   e   a 

 resolução   dos   problemas,   uma   vez   que   os   estudantes  foram  capazes  de  visualizar 

 as   frações   dos   outros   colegas   e   isso   contribuiu   nas   justificativas   das   hipóteses 

 elaboradas   por   eles.  Ainda,  salientam  que  o  professor  teve  um  papel  importante  no 

 desenvolvimento   da   atividade,   de   forma   que,   em   cada   etapa,   questionava   as 

 respostas,   orientava   em   relação   aos  novos  problemas,  incentivava  os  estudantes  a 

 percorrerem   a   sala   de   aula   e   a   negociarem   possíveis   respostas   com   os   outros 

 colegas. 

 Outra  pesquisa  selecionada  na  revisão  sistemática  com  relação  ao  ensino  de 

 frações   foi  o  uso  da  ferramenta  Tecnologia  Mediada  de  Aprendizagem  assistida  por 

 Pares   (  Technology-Mediated   Peer-Assisted   Learning   –   TechPALS  )   com   estudantes 

 do   4°   ano   do   Ensino  Fundamental  em  uma  escola  de  São  Francisco,  na  Califórnia, 

 EUA. 

 Nascimento  e  Castro  Filho  (2017)  afirmaram  que  os  estudantes  interagiram  na 

 resolução   dos   problemas   propostos   e   uns   com   os   outros   no   processo   de 

 aprendizagem   das   frações.   A   investigação   revela   que   os   usos   dos   dispositivos 

 móveis   contribuem   bastante  para  o  ensino  e  a  aprendizagem  em  sala  de  aula,  pois 

 apresenta   alternativa   atrativa   para   o   estudante   e   tem   a   oportunidade   de   oferecer 

 variedade de atividades dentro e fora da escola. 

 Também,   destacavam   a   importância   da   mediação   do   professor   durante   a 

 promoção  de  atividades  coletivas,  visto  que  quando  a  atividade  não  é  bem  planejada 

 e   orientada   em   todos   os   passos,   haverá   uma   grande   chance   tanto   do   professor 

 quanto   dos   estudantes   ficarem   perdidos   no   desenrolar   da   proposta.   Finalmente, 

 conclui-se   que,  ainda,  existem  poucos  estudos  sobre  o  uso  dos  dispositivos  móveis 

 voltados a estudantes do Ensino Fundamental. 

 4.9 ANÁLISE DO ARTIGO 9 

 Ponte   e   Quaresma   (2014)   analisaram   as   representações   e   raciocínios   de 

 estudantes   do   6º   ano   do   EF   na   resolução   de   atividades   que  contemplam  números 

 50 

 racionais   em   aula   numa   abordagem   exploratória.   Para   isso,  elaboraram  a  seguinte 

 questão   de   pesquisa:   Em   uma   aula   de   cunho   exploratório,   quais   as   principais 

 representações   e   os   raciocínios   de   alunos   do   6º   ano   na   resolução   de   tarefas   com 

 números racionais? 

 O   estudo   foi   realizado  por  meio  de  discussões  coletivas  na  turma  de  um  dos 

 autores.   Na   ocasião,   foi   feita   análise   dos  trabalhos  de  estudantes,  especificamente 

 em   atividades   relacionadas   à   comparação   de   frações   e   ao   uso   da   fração   como 

 operador,   observando   quais   representações   eles   preferiam   usar   na   resolução   das 

 tarefas   com   números   racionais,   quais   generalizações   e   as   justificativas   utilizadas 

 nos problemas com números racionais. 

 Também,  foi  realizado  um  diagnóstico,  em  que  foram  abordados  os  seguintes 

 conteúdos:   comparação   de   números   racionais,   multiplicação   de   um   número   inteiro 

 por   uma   fração   e   a   fração   como   significado   de   operador.   Uma   das   tarefas 

 apresentadas   foi  sobre  a  comparação  entre  frações,  e  os  autores  perceberam  que  a 

 maioria   transformou   a   representação   fracionária   em   número   decimal,   ou   seja, 

 utilizando   a   ideia   de   quociente   para   compreensão   de   fração   a   fim   de   resolver   o 

 problema.   Em  relação  à  escolha  por  essa  estratégia,  as  autoras  acreditam  que  isso 

 aconteceu  devido  a  representação  decimal  ser  forte  no  currículo  de  Matemática  nos 

 primeiros anos em Portugal, onde foi realizado o estudo. 

 Outra   atividade   proposta   envolveu   a   resolução   de   problemas   em   que   os 

 estudantes   utilizavam   as   frações   como   operador   multiplicativo,   em   situações   que 

 envolviam   partes   de   um   todo,   solicitando   a   justificativa   e   cujo   objetivo   era 

 desenvolver   o   significado   de   operador   das   frações.   Na   resolução   dessa   atividade, 

 alguns   estudantes   utilizaram   a   representação   pictórica   e   fracionária   e,   também, 

 utilizou-se 

 a 

 ideia 

 de 

 quociente 

 de 

 uma 

 fração 

 na 

 transformação 

 para 

 a 

 representação   decimal.   Nessa   atividade,   os   estudantes   mostram   dificuldades   para 

 justificar as suas estratégias. 

 Ponte   e   Quaresma   (2014)   concluíram   que   os   estudantes,   na   maioria   das 

 vezes,   utilizam   a   representação   decimal   para   a   resolução   das   atividades   por   se 

 sentirem   mais   familiarizados   e   confortáveis.  Os  cálculos  e  os  contraexemplos  eram 

 as   maneiras   mais   utilizadas   para  apresentar  as  justificativas  e  eles  não  produziram 

 muitas   generalizações.   Após   o   desenvolvimento   do   trabalho,   as   autoras   acreditam 

 que   é   possível   colocar   em   prática   as   recomendações   curriculares   e,  para  que  isso 

 51 

 aconteça,   é   necessário   considerar   os   tipos   de   tarefas   propostas   e   valorizar   a 

 negociação de significados. 

 4.10 ANALISANDO AS RELAÇÕES ENTRE OS ESTUDOS SELECIONADOS 

 Os  estudos  N2,  N3,  N6  e  N7  apresentam  convergências  no  sentido  de  propor 

 o  passo  a  passo  de  como  o  ensino  de  frações  deveria  ser  norteado,  apesar  de  cada 

 trabalho   explicitar   objetivos   diferentes.   O   estudo   N2   relata   que   a   maneira   como   o 

 ensino  de  frações  deveria  ser  trabalhado  dependia  do  momento  em  que  o  conteúdo 

 frações  era  trabalhado  em  relação  aos  outros  conteúdos,  ou  seja,  se  vinha  antes  ou 

 depois   de   outros   conhecimentos.  O  N3  orientou  que  o  ensino  de  frações  seguiria  a 

 seguinte  ordem  de  definição  das  frações  ordinárias  e,  em  seguida,  sobre  as  frações 

 decimais,   enfatizando   a   identificação  dos  numeradores  e  denominadores,  a  escrita, 

 a nomenclatura e redução de frações das frações para o mesmo denominador. 

 A   ordem   estabelecida   no   N6   era   iniciar   o   ensino   de  frações  apresentando  a 

 existência   dos   números   racionais   na   forma   fracionária;   em   seguida,   de   fração   de 

 uma   quantidade,   frações  equivalentes,  adição  e  subtração  de  frações  e  encerrando 

 com   porcentagem.  Já  o  estudo  N7  recomendava  o  ensino  de  frações  apresentando 

 as  frações  ordinárias,  seguido  das  operações  com  frações,  identificação  das  frações 

 mais utilizadas no dia a dia dos estudantes e encerrando com a definição de fração. 

 Os 

 estudos 

 N1, 

 N3, 

 N4, 

 N5, 

 N6, 

 N7, 

 N8   e   N9   também   possuem 

 convergências,   no   sentido   de   propor  maneiras  diferentes  para  o  ensino  de  frações. 

 No   estudo   N1,   recomenda-se   o  ensino  do  significado  parte-todo  de  uma  fração  por 

 meio   de   situações-problema   diversificadas.   No   estudo   N3,   foi   apresentado   que 

 existia   uma   revista   pedagógica   com   o   intuito  de  colaborar  no  trabalho  do  professor 

 em sala de aula; dentre essas contribuições, maneiras de como ensinar frações. 

 No   estudo   N4,   foi   apontada   uma   diversidade   de   recursos   metodológicos 

 utilizados   pelos   professores   para   o   ensino   de   frações;   dentre   eles,   seria   o   uso   de 

 jogos,   livros   didáticos   e   materiais   concretos.   No   estudo   N5,   foi   proposto   o   uso   da 

 música   para   o   ensino   de   frações,   especificamente   os   significados   de   fração.   Já   o 

 estudo   N6   preocupou-se   com   o   processo   de   ensino   e   aprendizagem  do  conteúdo 

 de frações, utilizando situações-problema do cotidiano dos estudantes. 

 52 

 No   estudo   N7,   mostrou-se   o   uso   de   materiais   concretos   para   o   ensino   de 

 frações.   O   estudo   N8  mostrou  a  possibilidade  de  utilizar  dispositivos  móveis  para  o 

 ensino   de   frações.   Enquanto   isso,   o   estudo   N9   apresentou   a   adoção   de   uma  aula 

 exploratória para o ensino de fração. 

 Os  estudos  N1,  N2,  N5,  N6,  N7  e  N9  tiveram  convergências  na  perspectiva  de 

 apresentarem   algum   significado  de  fração.  O  estudo  N1  mostrou  a  possibilidade  de 

 desenvolver   o   significado   parte-todo.  Já  no  estudo  N2  relatou-se  a  ideia  de  frações 

 por   meio   dos   significados  operador  e  razão.  No  estudo  N4,  teve-se  como  resultado 

 da   pesquisa   que   a   maioria   dos   professores   conheciam   apenas   o   significado 

 parte-todo. 

 O   estudo   N5   teve  a  proposta  de  desenvolver  todos  os  significados  de  fração 

 por   meio   da   música;   no   entanto,   conseguiu   contemplar   apenas   o   significado 

 parte-todo.  No  estudo  N7,  foram  apontados  os  trabalhos  dos  significados  parte-todo, 

 quociente,   operador   e   razão   para   o   ensino   de  fração.  Por  sua  vez,  o  estudo  N7  se 

 preocupou   em   desenvolver   o   significado   razão   de   uma   fração   por   meio   de 

 situações-problema,   enquanto   o   estudo   N9   utilizou   a   ideia   de   fração   a   partir   do 

 significado operador. 

 Diante   desses   resultados,   nos   quais   se   obteve   uma   quantidade   reduzida  de 

 trabalhos  sobre  esse  tema  e  a  limitação  na  exploração  dos  significados  de  fração,  é 

 percebido  que  o  estudo  sobre  essa  temática  ainda  é  bem  reduzido,  o  que  demonstra 

 a necessidade de realização de mais pesquisas. 

 A   próxima   seção   irá   abordar   sobre   a   atividade   de   intervenção   aplicada   em 

 sala de aula. 

 53 

 5 ATIVIDADE DE INTERVENÇÃO APLICADA EM SALA DE AULA 

 Esta   seção   apresenta   os   resultados   das  atividades  de  intervenção  aplicadas 

 em   sala   de   aula  e  para  uma  melhor  organização  das  informações  ficou  estruturada 

 em   duas   subseções,   sendo   que  a  primeira  relata  a  vivência  da  aula  sobre  os  cinco 

 significados   das   frações   e   a   segunda 

 trata   da   análise   dos   dados   obtidos   com   o 

 questionário aplicado após a intervenção. 

 5.1 VIVÊNCIA DA AULA EXPLORANDO OS CINCO SIGNIFICADOS DE FRAÇÃO 

 O   tema   gerador   da   aula   foi   sobre   a   “A   vida  longa  às  baterias  dos  aparelhos 

 smartphones  ”,   relatando   o   aumento   do   número   de   smartphones   no   mundo   e 

 apontando   a   infinidade   de   funcionalidades   que   esses   aparelhos   podem   oferecer. 

 Devido   à   variedade   de   recursos   oferecidos,   eles   acabam   consumindo   carga   maior 

 da   bateria   e   com   isso   exigindo   dos   fabricantes   baterias  mais  eficientes  suportando 

 maior tempo de uso. 

 Conforme   Valente   (2020),   ao   apresentar   situações-problema   relacionados   à 

 vida   dos   estudantes,   esses   conhecimentos   adquiridos   na   escola  poderão  se  tornar 

 úteis 

 e 

 aplicados 

 no 

 seu 

 cotidiano.   Nesse   sentido,   durante   a   aula,   foram 

 apresentadas   algumas   dicas   úteis   sobre   a   duração   das   baterias,   vida   útil   e 

 segurança   dos   smartphones  .   Além   disso,   foram   apontadas   sugestões   sobre 

 algumas   precauções   na   utilização   desses   aparelhos,   no   aspecto   da   maneira   de 

 recarregar   a   bateria   e   sobre   o   perigo   do   uso   de   carregadores   falsificados   ou   não 

 autorizados pelo fabricante. 

 Com   isso,   observou-se   que   os   estudantes   ficaram   entusiasmados   com   a 

 temática   da   aula   devido  ao  protagonismo  que  esses  aparelhos  estão  tendo  na  vida 

 de   cada   um.   Observou-se,   ainda,   uma  participação  efetiva  na  aula,  compartilhando 

 suas   experiências   na   utilização   desses   aparelhos.   Além   disso,   ficaram   curiosos 

 sobre as orientações dadas sobre dicas úteis para a preservação das baterias. 

 Após   a   introdução   sobre   os   smartphones  ,   em   especial   as   baterias   desses 

 aparelhos,   foram   apresentadas   quinze   situações-problema   (ver   Apêndice   A)   para 

 trabalhar  os  diferentes  significados  de  fração  (parte-todo,  medida,  quociente,  razão  e 

 operador).   A   esse   respeito,   a   BNCC   (BRASIL,   2018)   orienta   que   os   professores 

 54 

 realizem   esse   trabalho   de   apresentar   situações-problema   em   que 

 os   números 

 naturais  já  não  são  suficientes  para  solucionar  determinados  problemas,  provocando 

 a necessidade de abordar  novos números. 

 Esses 

 problemas   consideraram   todos   os   significados   de   fração,   pois, 

 conforme   Silva   e   Almouloud   (2018),   caso   o   professor   trabalhe   apenas   um   dos 

 significados   de   fração,   não  será  possível  desenvolver  por  completo  a  compreensão 

 do conceito dos números racionais. 

 5.1.1 Situação 01 

 A  situação  01  mostrou  o  nível  de  carregamento  de  uma  bateria  representado 

 por   uma   fração   (ver   Apêndice   A), 

 em   que   ela   estaria   dividida   em   10   partes   de 

 mesma   área,   sendo 

 4   partes   pintadas   (representando   o   nível   de   carga   ainda 

 existente)   e   foi   solicitado   aos   estudantes   que  informassem  qual  número  fracionário 

 poderia  representar  essa  situação,  estando  em  conformidade  com  Silva  e  Almouloud 

 (2018),   quando   apontam,   que   ao   desenvolver   o   conceito   de  números  racionais,  na 

 forma  fracionária,  tem-se  a  oportunidade  de  trabalhar,  também,  o  estudo  da  medida 

 de área. 

 Foi  observado  que  apenas  três  estudantes  das  duas  turmas  (dois  da  turma  B 

 e   um   da   turma   C)   responderam   oralmente   à   representação   solicitada,   que,   nesse 

 caso,   seria   4/10.   Contudo,   os   demais   estudantes   mostraram   desconhecimento 

 desses   números,   apesar   de   a   BNCC   (BRASIL,   2018)   orientar   aos   professores   o 

 trabalho  com  números  racionais  tanto  na  forma  decimal  quanto  na  forma  fracionária 

 já nos anos iniciais do Ensino Fundamental. 

 O   estudante   B14   perguntou   se   a   representação   percentual   não   poderia   ser 

 utilizada  como  resposta,  já  que  os  aparelhos  utilizam  essa  maneira  para  informar  ao 

 usuário  sobre  o  nível  de  bateria.  Então,  foi  informado  que  ele  estava  correto  na  sua 

 consideração;  no  entanto,  o  objetivo  da  aula  foi  usar   a  representação  fracionária.  Já 

 o  estudante  C2   apresentou  como  resposta  o  número  decimal  quatro  décimos  (0,4), 

 considerando   que   cada   parte   pintada   seria   um   décimo   e   a   bateria   com  carga  total 

 representaria   o   número   1.   Sobre   isso,   Ponte   e   Quaresma   (2014)   afirmam   que   os 

 números  decimais,  frequentemente,  são  a   alternativa  mais  utilizada  para  solucionar 

 problemas, devido os estudantes se sentirem mais familiarizados e confortáveis. 

 55 

 Após   a   participação   dos   alunos,   foi   apresentada   para   toda   a   turma   a 

 representação   fracionária   do   problema,   bem   como   a   definição   de   numerador   e 

 denominador.   Em   seguida,   foram   mostradas   outras   três   baterias   (ver   Apêndice   A), 

 cada  uma  apresentando  divisões  diferentes,  com  a  mesma  finalidade  de  solicitar  aos 

 alunos   qual   representação   fracionária   expressava   cada   uma   delas   e   foi   percebido 

 um  avanço  significativo  dos  estudantes  na  apresentação  da  fração,  pois  de  todos  os 

 estudantes   nas   turmas   apenas   cinco   (quatro   da   turma   B   e   um   da   turma   C) 

 responderam de forma incorreta. 

 5.1.2 Situação 02 

 Subsequente   às   situações   das   baterias   dos   smartphones  ,   na   Situação   02, 

 solicitou-se   que   a   turma   fosse   dividida   em   cinco   grupos,   sendo   entregue   a   cada 

 grupo   uma   barra   de   chocolate   de   marcas,   tamanhos   e   divisões   diferentes.   Em 

 seguida, 

 foi   solicitado   a   cada   grupo   que   informasse   qual   fração   representa   cada 

 “quadradinho” demarcada na barra, conforme pode ser visto no Apêndice A. 

 Todos   os   grupos   (em   ambas   as   turmas)   responderam   corretamente;   no 

 entanto,   apenas   o   estudante   B8   apresentou   como   solução   a   fração   2/24.   Ele 

 justificou  afirmando  como  o  quadradinho  que  ele  apontou  estava  na  posição  dois  da 

 barra   de   chocolate,   então   o   numerador   deveria   ser   2   (ele   não   considerou   uma 

 unidade   como   1/24)   e   definiu   denominador   como   24,   porque   havia   esse   total   na 

 barra.  Percebeu-se  que  o  estudante  não  compreendeu  a  ideia  correta  do  numerador. 

 Diante   dessa   constatação,   foi   revisada   pelo   professor   a  definição  de  numerador  e 

 denominador quando está relacionada a problemas sobre significado parte-todo. 

 5.1.3 Situação 03 

 Na 

 Situação 

 03 

 (ver   Apêndice   A),   foi   proposto   que   os   participantes 

 determinassem   a   distância   do   ponto   zero   a   outro   ponto   chamado   X,   que   estava 

 localizado   antes   do   ponto   um;   a   unidade   tinha   sido   dividida   em   cinco   partes   de 

 mesma  medida   (contendo  no  total  seis  pontos  do  ponto  zero  ao  ponto  um)  e  o  ponto 

 X   estava   no   quarto   ponto.   Portanto,   a   distância   era   de   3/5.   Infelizmente,   nenhum 

 estudante   conseguiu   apresentar   uma   fração   que   representasse   aquela   distância; 

 56 

 seis   estudantes   da   turma   B   e   um   da   turma   C   apresentaram   corretamente   como 

 solução   o   número   decimal   seis   décimos,   afirmando   que   a  distância  de  dois  pontos 

 consecutivos equivaleria a dois décimos. 

 Por   outro  lado,  oito  estudantes  da  turma  B   e  sete  da  turma  C   responderam 

 4/6,   pois   estavam   considerando   como   unidade   fracionária   cada   ponto   e   não   o 

 intervalo   entre   um  ponto  e  outro.  Observa-se,  na  Figura  2,  a  resposta  do  estudante 

 B11 como exemplo ilustrativo desse erro cometido pelos estudantes. 

 Figura 2  - Resolução do estudante B11 para a Situação  03 

 Fonte:  Elaboração própria (2022). 

 Diante 

 dessas 

 respostas,   acredita-se   que   tais   estudantes,   ainda,   não 

 construíram   o   conceito   de   unidade   de   comprimento.   Mediante   esse   equívoco,   foi 

 esclarecido   para   a   turma   que   se   devem   considerar   como   unidade   de   medida   os 

 intervalos   de   um   ponto   a   outro   e   não   cada   ponto.   A   esse   respeito,   Patahuddin, 

 Usman   e   Ramful   (2018)   afirmam   que   os   estudantes   enfrentam   dificuldades   em 

 representar  os  números  racionais  em  retas  numéricas,  pois,  em  vez  de  considerar  os 

 intervalos   de   um   ponto   a   outro   como   unidade,   eles   utilizaram   os   pontos   ou 

 marcações. 

 5.1.4 Situação 04 

 Na  Situação  04,  apresentou-se  um  problema  em  que   foram  distribuídas   doze 

 bolinhas  entre  três  crianças  e  perguntou-se   a  quantidade  de  bolinhas  que  cada  uma 

 iria   receber   (ver   Apêndice   A).   Os   resultados   desse   problema   foram   os   seguintes: 

 dezenove  estudantes  da  turma  B  e  seis  da  turma  C  resolveram  a  situação  utilizando 

 apenas   a   operação   de   divisão   sem   usar   a   representação   fracionária;   um  de  cada 

 turma   resolveu   recorrendo   à   fração   inicialmente   para   representar   o   problema;   em 

 57 

 seguida,   realizaram   a   divisão;   no   entanto,   inverteram   o   valor   do   numerador 

 (escrevendo   3)   com   o   valor  do  denominador  (escrevendo  12),  mas  apresentaram  o 

 resultado   corretamente,   ou   seja, 

 igual   a   quatro.   Observe,   na   Figura   3,   a   maneira 

 como o estudante C13 apresentou a fração. 

 Figura 3  - Resolução do estudante C13 para a Situação  04 

 Fonte:  Elaboração própria (2022). 

 Eles  justificaram  essa  inversão  dos  valores  do  numerador  e  denominador   por 

 acharem 

 estranho 

 o 

 valor 

 do 

 numerador 

 ser 

 maior 

 que 

 o 

 denominador. 

 Corroborando 

 com 

 isso, 

 Silva 

 e 

 Almouloud 

 (2018) 

 pontuam 

 que   situações 

 relacionadas   ao   significado   quociente  depende  de  um  trabalho  cuidadoso  relativo  à 

 sua   compreensão,   pois   o   numerador,   nessas   situações,   representa   algo   que   será 

 dividido   em   um   número   dado   de   partes  (denominador).  Por  fim,  três  estudantes  da 

 turma  B   e  sete  estudantes  da  turma  C  apresentaram  a  fração  4/12  como  resultado. 

 Veja, na Figura 4, a resolução do estudante C10. 

 Figura 4  - Resolução do estudante C10 para a Situação  04 

 Fonte:  Elaboração própria (2022). 

 Na   Figura   4,   o   estudante   C10   não   utilizou   a   representação   da   ideia   de 

 quociente   de   uma   fração   na   resolução   do   problema;   no   entanto,   no   momento   de 

 58 

 apresentar  a  resposta  usou  a  ideia  prototípica  de  fração  para  representar  a  parte  das 

 bolinhas  que cada criança iria receber. 

 5.1.5 Situação 05 

 Já  a  Situação  05  (ver  Apêndice  A)  contemplou  o  significado  de  razão  de  uma 

 fração,   contextualizando   o   problema   sobre  a  importância  do  acesso  à  água  potável 

 para  a  saúde  do  ser  humano,  apesar  de  bilhões  de  pessoas,  ainda,  não  terem  esse 

 acesso.   A   situação   solicitava   a   razão,   sabendo   que   para   cada   pessoa   sem   água 

 potável,  que  vive  em  áreas  urbanas,  havia  quatro  pessoas  em  áreas  rurais.  Sobre  o 

 desempenho   dos   participantes,   foi   observado   nas   duas   turmas   que   ninguém 

 apresentou   a  resposta  esperada,  evidenciando  desconhecimento  desse  significado 

 para a fração. 

 Diante   disso,   o   professor   mediador   da   aula   explicou   que,   em   situações   que 

 solicitam   a   comparação   entre   duas   grandezas,   faz-se 

 necessário   mobilizar   o 

 significado   de   razão   de   uma   fração   e   que   a   leitura   para   esses   tipos   de  problemas 

 deve   ser   feita   de   forma   diferente,  ou  seja,  não  “um  quarto”  e  sim  “um  para  quatro”. 

 Assim,   o   problema   oportunizou   também   desenvolver   o   conhecimento   inicial   de 

 proporção,  pois,  para  Santos  (2019),  as   atividades  relacionadas  à  razão  favorecem 

 a  ampliação do conhecimento de proporcionalidade. 

 5.1.6 Situação 06 

 Na   Situação   06,   apresentada   na   sala   de   aula,   foi   solicitado   que   alunos 

 determinassem   quantos   dias   correspondem  a  3/5  do  mês  de  junho,  ou  seja,  3/5  de 

 30  dias,  que  se  refere  à  quantidade  de  dias  de  férias  das  crianças  do  problema  (ver 

 Apêndice A). 

 Os   resultados   obtidos   foram   os   seguintes:   os   estudantes   B6,   C1   e   C5 

 consideraram   que   cada   1/5   do   mês   de   junho   corresponderia   a   uma   semana, 

 definindo,   assim,   que   essa   quantidade   de   dias   tinha,   exatamente,   cinco   semanas. 

 Então,   como   o   problema   solicitava   3/5   do   mês   de   junho,   eles   responderam   que 

 seriam,  portanto,  três  semanas  (21  dias)  ou  podem  ter  associado  a  escrita  3/5  a  uma 

 informação 

 do 

 tipo 

 "3 

 semanas 

 de   5”,   o   que   parece   vincular-se   ao   que, 

 59 

 frequentemente,   apresenta-se   na   instrução   escolar.   Observe,   na   Figura   5,   a 

 resolução do estudante C5 para essa situação. 

 Figura 5   - Resolução do estudante C5 para a Situação  06 

 Fonte:  Elaboração própria (2022). 

 Contudo,   o   estudante   C14, 

 para   determinar   3/5   dos   dias   de   junho, 

 inicialmente,  encontrou  1/5  dos  30  dias  (dividindo  30  por  5)  achando  como  resultado 

 6   dias   e,   posteriormente,   para   determinar   3/5,   multiplicou   esse   resultado   por   três, 

 encontrando, assim, 18 dias. Observe, na Figura 6, a resolução pelo estudante C14. 

 Figura 6   - Resolução do estudante C14 para a Situação  06 

 Fonte:  Elaboração própria (2022). 

 Já   o  estudante  C10  utilizou  a  mesma  estratégia;  no  entanto,  ao  dividir  30  por 

 5,  afirmou  que  o  quociente  seria  7  dias  e  tendo  resultado  final  21  dias  relativo  a  3/5 

 de  30  dias.  É  possível  que  essa  já  fosse  uma  hipótese  inicial  do  estudante,  de  modo 

 que   7   seja   consequência   da   quantidade   de   dias   da   semana,   entendendo   que   3/5 

 equivaleriam a 3 semanas (21 dias). 

 60 

 5.1.7 Situação 07 

 Na   Situação   07   (ver   Apêndice   A),   apresentou-se   um   segmento   de   uma 

 unidade   de   comprimento,   em   que   esse   foi 

 dividido   em   oito   partes   de   mesmo 

 tamanho,   contendo   nove   pontos   equidistantes   e   solicitava-se   a   distância   entre   os 

 pontos  X  e  Y  (localizados  no  quarto  e  sétimo  ponto,  respectivamente).  Observou-se 

 que   apenas  sete  estudantes  da  turma  B  e  seis  da  turma  C  conseguiram  apresentar 

 3/8  como  solução  correta,  conforme  pode  ser  visto  na  Figura  7  a  partir  da  resolução 

 do estudante B10. 

 Figura 7   - Resolução do estudante B10 para a Situação  07 

 Fonte:  Elaboração própria (2022). 

 Cinco  estudantes  da  turma  B  e  três  da  turma  C  trouxeram  4/9  como  solução. 

 Eles  utilizaram  os  pontos  equidistantes  e  não  os  intervalos;  portanto,  persistindo  nos 

 mesmos   erros   apresentados   na   situação   03.   Veja,   na   Figura   8,   a   resposta   do 

 estudante   B11.  Esse  tipo  de  interpretação,  embora  não  seja  efetiva  para  alcançar  a 

 resposta   correta   por   si   só,   não   demonstra   dificuldade   na   ideia   de   fração.   Talvez, 

 demonstre que essa não é uma tarefa comum à sua experiência escolar. 

 Então,   foi   percebida,   durante   a   aula,   a   dificuldade   dos   estudantes   em 

 solucionarem  situações  como  a  apresentada  na  Figura  8,  principalmente,  ao  definir  a 

 unidade 

 de   medida,   que,   nessa   situação,   seria   1/8.   Segundo   Silva   e   Almoond 

 (2018),   ao   definir   a   unidade   de   medida   que   foi   determinada   ao   subdividir   uma 

 unidade   em   um   número   finito   de   partes,   os   estudantes   parecem   encontrar 

 dificuldade em construir esse conhecimento. 

 61 

 Figura 8   - Resolução do estudante B11 para a Situação 07 

 Fonte:  Elaboração própria (2022). 

 Diante   desses   resultados,   o   professor   explicou   que,   para   solucionar   o 

 problema,  era  preciso,  inicialmente,  determinar  a  unidade  de  medida  que  foi  indicada 

 na   subdivisão   do  segmento  em  oito  partes  (1/8)  e,  em  seguida,  observando  que  do 

 ponto   X   ao   ponto   Y   existem   três   unidades,   bastava   multiplicar   1/8   por   três   para 

 então chegar à distância de 3/8. 

 5.1.8 Situação 08 

 A   Situação   08   afirmava   que   se   tinha   cinco   pizzas   para   dividir   entre   quatro 

 pessoas   e,   diante   disso,   quanto   cada   um   iria   receber,   conforme   o   Apêndice   A. 

 Dentre   as   duas   turmas,   apenas   o   estudante   C16   conseguiu   solucionar  o  problema 

 corretamente,   apresentando   a   fração   5/4.   Observe   na   Figura   9   a   resposta   do 

 estudante C16 para essa situação. 

 Figura 9   - Resolução do estudante C16 para a Situação  08 

 Fonte:  Elaboração própria (2022). 

 62 

 Observe   que,   ao   apresentar   essa   resposta,  pode-se  evidenciar  o  forte  apelo 

 escolar   ao   significado  parte-todo,  pois  a  resposta  aproxima-se  da  instrução  escolar, 

 embora   a   prática   cotidiana   provoque   outra   expectativa.   E   não   houve   uma   relação 

 com   as   situações   do   dia   a   dia,   nas   quais   é   comum   que   cada   parte  corresponda  a 

 mais do que “um inteiro”. 

 O   estudante   C16   achou   estranho   o   valor   do   numerador   ser   maior   que   o 

 denominador.   Diante   desse   estranhamento,   o   professor   explicou   a   existência   das 

 frações impróprias, nas quais o numerador é maior que o de denominador. 

 5.1.9 Situação 09 

 Na   Situação   09,   foi   pedido   aos   alunos   que   calculassem 

 a   razão   entre   a 

 quantidade   de   figuras   de   coração   do   conjunto   A   (conjunto,   contendo   3   figuras 

 corações   e   5   figuras   emoji)   e   a   quantidade   de   luas   do   conjunto   B   (conjunto, 

 contendo   5   figuras   luas   e   3   figuras   sol),   conforme   o   Apêndice  A.  A  esse  respeito, 

 Silva   e   Almouloud   (2018)   afirmam   que   o   significado   razão   tem   como   finalidade   a 

 comparação   bidirecional   entre   duas   grandezas   distintas.   Nesse   problema,   pôde-se 

 perceber   a   relação   parte-parte,   ou   seja,   a   comparação   de   partes   dos   objetos   do 

 conjunto A com partes dos objetos do conjunto B. 

 Diante  da  situação  proposta,  quatro  estudantes  da  turma  B  e  sete  da  turma  C 

 conseguiram  mostrar,  corretamente,  a  fração  3/5.  A  Figura  10  aponta  a  resposta  do 

 estudante C5. 

 Figura 10   - Resolução do estudante C5 para a Situação  09 

 Fonte:  Elaboração própria (2022). 

 63 

 Observa-se   que   o   estudante   colocou   uma   seta   para   informar   que   o 

 numerador  representa  o  número  de  corações  e  outra  no  denominador  para  indicar  o 

 número  de  luas,  além  de  apresentar  a  leitura  correta  da  frase.  Ainda,  20  estudantes 

 da   turma   B   e   nove   da  turma  C  apresentaram,  equivocadamente,  duas  frases  para 

 responder   o   problema,   conforme   indicado   na   Figura   11   tratada   na   resolução   do 

 estudante B21. 

 Figura 11   - Resolução do estudante B21 para a Situação  09 

 Fonte:  Elaboração própria (2022). 

 O   estudante   B21   apresentou   a   fração   3/7   (representando   a   quantidade   de 

 figuras   de   coração   tomando   referência   apenas   o   conjunto   A)   e   a   fração   ⅝ 

 (representando  a  quantidade  de  luas  tomando  referência  apenas  o  conjunto  B).  Essa 

 resposta  pode  ter  sido  devido  à  existência  de  dois  conjuntos  e  mais  elementos  além 

 dos que foram citados no enunciado do problema. 

 5.1.10 Situação 10 

 Na   sequência,   abordou-se   a   Situação   10   (ver   apêndice   A),   na   qual 

 foi 

 solicitado  que  determinasse  quanto  correspondia  2/3  de  uma  classe  com  36  alunos. 

 Assim,   obteveram-se   os   seguintes   resultados:   12   estudantes   da   turma   B   e   9   da 

 turma  C  resolveram  o  problema  da  maneira  do  estudante  C10.  Observe  a  Figura  12 

 que apresenta a resolução desse estudante. 

 Inicialmente,   o   estudante   C10   encontrou   1/3   da   turma,   realizando  a  divisão 

 de   36   por   3   (portanto,   1/3   de   36   resultaria   em   12)   e,   posteriormente,   multiplicou   o 

 resultado por 2 para determinar 2/3 (resultando em 24 alunos). 

 64 

 Figura 12   - Resolução do estudante C10 para a Situação 10 

 Fonte:  Elaboração própria (2022). 

 Já   o   estudante  B22  solucionou  o  problema  de  maneira  diferente,  conforme  a 

 Figura  13. 

 Figura 13   - Resolução do estudante B22 para a Situação  10 

 Fonte:  Elaboração própria (2022). 

 Observa-se 

 que 

 o 

 estudante 

 B22 

 encontrou, 

 inicialmente, 

 quanto 

 correspondia   1/3  de  36,  resultando  em  12  e,  em  seguida,  realizou  a  diferença  entre 

 36   (que   representa   3/3   da   classe)   e   12   para   determinar   ⅔   de   36,   chegando   ao 

 resultado 24. 

 5.1.11 Situação 11 

 Na   Situação   11,   foi   solicitado   que   o   estudante   pintasse   3/4   de   12   bolinhas, 

 organizadas   em   três   linhas   e   quatro   colunas,   conforme   o   Apêndice   A.   Esse 

 problema   foi   solucionado   de   diferentes   maneiras.   O   Quadro   3  apresenta  o  número 

 de acertos e a forma de resolução em cada turma. 

 65 

 Quadro 3  – Estratégias de resolução adotadas pelos estudantes para Situação 11 

 Estratégia de resolução 

 Quantidade de 
 estudantes turma B 

 Quantidade de 
 estudantes turma C 

 ou 

 ser 

 pintadas, 

 Utilizaram   a   ideia   de   operador   para 
 determinar  a  quantidade  de  bolinhas  que 
 deveriam 
 seja, 
 encontrou   inicialmente   ¼   das   bolinhas 
 (dividindo   12   por   4,   resultando   em   3 
 posteriormente, 
 bolinhas) 
 encontrando 
 o 
 resultado   de   ¼   por   3   resultado   em   9 
 bolinhas). 

 (multiplicando 

 e, 
 ¾ 

 cada 

 como 

 Definir 
 das 
 coluna 
 bolinhas,   portanto   pintaram  três  colunas 
 das   quatro,   totalizando   em   9   bolinhas 
 pintadas. 

 ¼ 

 Para   cada   quatro   bolinhas   em   cada 
 bolinhas, 
 pintaram 
 linha, 
 eles 
 totalizando 
 bolinhas 
 final 
 no 
 pintadas,  portanto  eles  utilizaram  a  ideia 
 de razão de uma fração. 

 três 
 nove 

 Fonte:  Elaboração própria (2022). 

 1 

 1 

 10 

 8 

 8 

 4 

 Diante  da  diversidade  de  maneiras  de  resolver  um  mesmo  problema,  Litoldo, 

 Almeida  e  Ribeiro  (2018)  afirmam  que  professores  precisam,  realmente,  implementar 

 atividades  diversificadas  com  diferentes  significados,  conscientizando  que  é  possível 

 solucionar   um   mesmo   problema   de   várias   formas,   permitindo,   assim,   que   os 

 estudantes   percebam   as   conexões   de   um   significado  para  o  outro.  Durante  a  aula, 

 foram   discutidas   com   toda   a  turma  as  diferentes  estratégias  identificadas  dentre  os 

 estudantes. 

 66 

 5.1.12 Situação 12 

 Na  Situação  12  (ver  Apêndice  A),  foi  solicitado  que  os  alunos  representassem 

 a   unidade   de   um   segmento,   da   qual   o   problema   informava,   inicialmente,   2/3   dela. 

 Nenhum  estudante  das  duas  turmas  conseguiu  responder  corretamente.  Todavia,  12 

 estudantes   da   turma   B  e  3  da  turma  C  dobraram  o  segmento  ⅔  para  representar  a 

 unidade;  no  entanto,  essa  solução  era  equivocada,  pois,  ao  dobrarem  eles  estavam 

 encontrando  4/3  da  unidade.  Observe,  na  Figura  14,  a  resolução  do  estudante  B18, 

 que ilustra essa ideia. 

 Figura 14   - Resolução do estudante B18 para a Situação  12 

 Fonte:  Elaboração própria (2022). 

 O   estudante   B18   justificou   afirmando   que   o   problema   solicitava   a   unidade; 

 nesse   caso,   seria   3/3.   Como   havia   dois   pontos   no   segmento   dado,   ele   apenas 

 acrescentou   mais   um   segmento   de   mesma   medida   acompanhado   de   mais   uma 

 marcação,   com   o   objetivo   de   totalizar   3   pontos.   Dessa   forma,   ele   acreditava   que 

 estava encontrando a unidade 3/3. 

 Diante   dessa   dificuldade   dos  estudantes,  foi  explicado  que  uma  sugestão  de 

 estratégia   possível   para   solucionar   o   problema   seria   acrescentar   1/3   do   segmento 

 no  segmento  2/3,  pois  pretendia-se  determinar  a  unidade,  ou  seja,  3/3  do  segmento. 

 Para   isso,   poderia   identificar   o   ponto   médio   do   segmento   2/3   desta   unidade   para 

 mensurar   1/3   do   segmento   e,   em   seguida,   apenas   acrescentar   o   segmento  1/3  no 

 segmento   2/3,   encontrando   a   unidade,   ou   melhor,   3/3.   Sobre   isso,   Lopes   e   Silva 

 (2020)   afirmam   que   é   possível   apresentar   diferentes   maneiras   de   determinar   um 

 inteiro a partir de uma parte desse inteiro. 

 67 

 5.1.13 Situação 13 

 Com   o   objetivo   de   trabalhar   o   significado   de   quociente   de   uma   fração,   a 

 Situação   13   solicitava   a   quantidade   de   chocolate   que   cada   criança   iria   receber, 

 sabendo   que   existiam   três   chocolates   para   dividir   igualmente   entre   cinco   crianças, 

 conforme  o  Apêndice  A.  Entre  as  duas  turmas,  somente  o  estudante  C16  conseguiu 

 solucionar, corretamente, o problema, conforme pode ser visto  na Figura 15. 

 Figura 15   - Resolução do estudante C16 para a Situação  13 

 Fonte:  Elaboração própria (2022). 

 Ele   iniciou   dividindo   cada   barra   de   chocolate   em   cinco   partes   de   mesmo 

 tamanho,   afirmando   que   cada   parte   representava   ⅕   de   um  chocolate;  em  seguida, 

 distribuiu   ⅕   de   cada   barra   para   cada   criança   e  concluiu  o  problema  afirmando  que 

 cada cada criança receberia ⅗ do total das três barras. 

 5.1.14 Situação 14 

 Já  a  Situação  14  (ver  Apêndice  A)  tinha  o  objetivo  de  contemplar  o  significado 

 de  razão  de  uma  fração,  a  qual   solicitava  a  razão  de  ampliação  e  redução  entre  os 

 triângulos  retângulos  A  e  B,  de  base  e  altura  iguais  a  três  unidades  de  comprimentos 

 para   o   triângulo   A   e   base   e   altura   iguais   a   seis   unidades   de   comprimento   para   o 

 triângulo   B.   Somente   dois   estudantes   da   turma   B   e   dois   da   turma   C   conseguiram 

 determinar   a   razão   de   ampliação.   Veja,   na   Figura   16,   a   resposta  do  estudante  B5. 

 Ao   questionar  o  restante  dos  estudantes  sobre  as  dificuldades,  eles  afirmaram  que, 

 ao   citarem-se   os   termos   ampliação   e  redução  ficaram  confusos  em  compreender  o 

 problema. 

 68 

 Figura 16   - Resolução do estudante B5 para a Situação 14 

 Fonte:  Elaboração própria (2022). 

 Acredita-se  que  a  instrução  do  problema  pode  ter  dificultado  o  entendimento, 

 pois   existiam   duas  perguntas  (uma  sobre  ampliação  e  outra  sobre  redução).  Então, 

 o   professor   explicou   que,   para   solucionar   o   problema,   eles   deveriam 

 observar 

 medida   dos   lados   dos   triângulos,   dados   esses   necessários   para   determinar   as 

 razões. 

 No  caso  da  ampliação,  a  correspondência  seria  do  triângulo  menor  (triângulo 

 A)   para   o   triângulo   maior   (triângulo  B),  resultando  em  3/6,  ou  seja,  “três  para  seis”. 

 Já  no  caso  da  redução,  a  correspondência  seria  do  triângulo  maior  (triângulo  B)  para 

 o triângulo menor (triângulo A),  e  a razão seria 6/3, ou seja, “seis para três”. 

 Apesar   de   poucos   estudantes   terem   respondido   ao   problema,   após   a 

 explanação 

 feita 

 pelo 

 professor, 

 os 

 participantes 

 sinalizaram 

 que 

 tinham 

 compreendido   e   relataram   a   facilidade   no   entendimento.   Nesse   sentido,   Santos 

 (2019)  afirma  que  atividades  relacionadas  à  razão  poderão  proporcionar  aos  alunos 

 uma excelente ferramenta para a resolução de problemas. 

 5.1.15 Situação 15 

 Com   o   objetivo   de   trabalhar   o   significado   de   operador   de   uma   fração,   a 

 Situação   15   (ver   Apêndice   A)   pedia   para   determinar   a   quantidade   de   alunos   que 

 jogavam   vôlei,   sabendo   que   havia   50   estudantes   na   classe,   mas   apenas   10% 

 praticava   esse   esporte.   Nesse   item,   foram   obtidos   os   seguintes   resultados:   cinco 

 estudantes   da   turma   B   e   um   da   turma   C   conseguiram   solucionar   o   problema 

 corretamente,  pois  eles  utilizaram  a  ideia  de  operador  de  uma  fração,  transformando 

 69 

 a   representação   percentual   na   forma   fracionária   (10%   para   10/100).   Em   seguida, 

 multiplicaram   a   fração   por   50   (total   de   estudantes).   Para   realizar   a   multiplicação, 

 eles  dividiram  50  pelo  denominador  100,  resultando  em  cinco  décimos  (0,5);  depois, 

 multiplicaram   esse   resultado   pelo   numerador   10   da   fração,   encontrado   5   como 

 resultado   do   número   de   alunos   que   jogavam   vôlei.   A   Figura   17   apresenta   a 

 resolução do estudante B21, que ilustra essa estratégia. 

 Figura 17   - Resolução do estudante B21 para a Situação  15 

 Fonte:  Elaboração própria (2022). 

 Corroborando   com   essa   ideia,   Silva   e   Almouloud   (2018)   afirmam   que   uma 

 fração   com   significado   de   operador   age   sobre   um   estado   inicial   (na   situação 

 apresentada:   o   total   de   50   alunos)   alterando   em  um  estado  final  (nesse  caso,  os  5 

 alunos que praticam vôlei). 

 5.2 ANÁLISE DO QUESTIONÁRIO APLICADO APÓS A INTERVENÇÃO 

 Ao  término  da  aula,  foi  aplicado,  nas  duas  turmas,  um  questionário,  contendo 

 5   problemas.   Cada   problema   contemplava   um   significado   de   fração,   conforme 

 mostrado no Quadro 4. 

 70 

 Quadro 4  - Frequência relativa de acertos do Questionário 

 PROBLEMA - 
 SIGNIFICADO 

 % DE ACERTOS DO 8° ANO 
 B (%) 

 % DE ACERTOS DO 8° ANO 
 C (%) 

 1 - Parte-todo 

 2 - Medida 

 3 - Quociente 

 4 - Razão 

 79% 

 29% 

 79% 

 83% 

 94% 

 56% 

 75% 

 81% 

 5 - Operador 

 (21%) 

 (25%) 

 Fonte:  Elaboração própria (2022). 

 5.2.1 Problema 1 

 O   Problema   1   (ver   Apêndice   B)   contemplava   o   significado   parte-todo   e 

 solicitava   aos   estudantes   que   apresentassem   qual   a   fração   representa   a   parte 

 vermelha   da   bandeira   da   Bélgica.   Percebeu-se   que,   nesse   problema,   as   duas 

 turmas   tiveram   um   excelente   desempenho   (ver   Quadro   4).   A   turma   C   só   não  teve 

 100%  de  acerto  no  Problema  1,  porque  o  estudante  C6  ficou  sem  responder  a  essa 

 questão.   Na   turma   B,   dois   estudantes   colocaram   como   resposta   1/2,  justificando  o 

 numerador   com   valor   um,   por   existir   apenas   uma   parte   em   vermelho   e,   no 

 denominador,  o  valor  dois,  por  possuir  outras  duas  partes  de  cores  diferentes  (preto 

 e   amarelo).   Na   figura   18,   tem-se   a   indicação   do   modo   como   o   estudantes   B21 

 respondeu a esse problema. 

 O  estudante  B21  justificou  a  resolução  afirmando  que  como  a  parte  vermelha 

 está  localizada  na  terceira  posição  (observando  da  esquerda  para  a  direita),  então,  a 

 fração   que   representa   esse   problema   seria   3/3,   ou   seja,   ele   construiu   a   ideia   do 

 numerador   como   a   parte   em   que   está   posicionada   e   não   quantas   partes   a   serem 

 consideradas,   conforme   afirma   Santos   (2019).   Além   do   estudante   B21,   B22, 

 também, utilizou a mesma ideia para responder ao problema. 

 71 

 Figura 18  - Resolução do estudante B21 para o Problema 1 

 Fonte:  Elaboração própria (2022). 

 O   número   de   estudantes   que   acertaram   o   Problema   1   indica   que   eles   não 

 possuem 

 dificuldades   na   resolução   de   problemas   relacionados   ao   significado 

 parte-todo, tendo em vista que esse é o significado mais abordado nas aulas. 

 5.2.2 Problema 2 

 O   Problema   2   pedia   para   localizar   a   fração   15/4   na   reta   numérica   (ver 

 Apêndice   B),   com   o   objetivo   de   trabalhar   o   significado   de   medida   de   uma   fração. 

 Esse   problema   obteve   o   segundo   pior   índice   em   ambas   as   turmas,   ficando   atrás 

 apenas   do   Problema   5   (Apêndice   B),   que   abordou   o   significado   de   operador   de 

 fração. Tem-se, na Figura 19, a forma como o estudante B25 resolveu o problema. 

 Figura 19  - Resolução do estudante B25 para o Problema  2 

 Fonte:  Elaboração própria (2022). 

 72 

 Na   resolução  do   estudante  B25,  mostrada  na  Figura  19,  observa-se  que  ele 

 utilizou   cada   número 

 como   divisão   e   não   o   intervalo   entre   um   número   e   outro. 

 Assim,   dividiu   cada   unidade   de  medida  em  três  partes,  considerando  cada  unidade 

 fracionária   como   1/4.   Outro   estudante   da   turma   C   e   nove   da   turma   B,   também, 

 usaram   essa   mesma   estratégia   na   resolução  do  problema.  Acredita-se  que  isso  se 

 deve   à   não   construção   do   conceito   de   unidade   de   medida.   Na   turma   C,   três 

 estudantes  dividiram,  corretamente,  cada  unidade;  no  entanto,  erraram  no  momento 

 de   localizar   a   fração   na   reta   numérica,   enquanto   que   outros   três   não  conseguiram 

 nem   iniciar   a   resolução   do   problema.   Já   na   turma   B,   seis   estudantes   erraram   no 

 momento   de   dividir   cada   unidade   de   medida   e   dois   nem   iniciaram   a   resolução   do 

 problema. A Figura 20 traz resolução do estudante C2 para esse problema. 

 Figura 20  - Resolução do estudante C2 para o Problema  2 

 Fonte:  Elaboração própria (2022). 

 Observe   (ver   Figura   20)   que   o   estudante   C2,   no   momento   de   localizar   as 

 frações,  pulava  os  números  inteiros.  Por  exemplo,  onde  deveria  colocar  a  fração  4/4 

 na  marcação  identificada  pelo  inteiro  1,  ele  não  o  fez,  transferindo-a  para  a  seguinte, 

 isto é, marcou 4/4 onde seria 5/4. 

 5.2.3 Problema 3 

 O   Problema   3   (ver   Apêndice   B)  abordou  o  significado  de  quociente  de  uma 

 fração.   O   seu   enunciado   informava   que   Ana   teria   que   distribuir   12   bombons   para 

 quatro  amigos  e  perguntava  a  quantidade  de  bombons  que  cada  amigo  iria  receber. 

 Esse   problema   teve   um   número   alto   de   acertos   nas   duas   turmas   (ler   Quadro   4). 
 73 

 Dentre   os   que  acertaram  esse  problema,  na  turma  B,  apenas  um  estudante  utilizou 

 a   representação  de  fração  para  representar  a  situação  e  o  restante  resolveu  utilizar 

 apenas  o  algoritmo  da  divisão.  Já  na  turma  C,  três  estudantes  utilizaram  fração  para 

 representar   o   problema   e   o   restante   também   utilizou   apenas   a   ideia   de   divisão, 

 conforme pode ser visto na Figura 21 a partir da resolução do estudante B10. 

 Figura 21  -  Resolução do estudante B10 para o Problema  3 

 Fonte:  Elaboração própria (2022). 

 Percebeu-se   que   o   estudante   B10   (ver   Figura   21)   iniciou   a   resolução   do 

 problema   apresentando   a   fração;   depois,   utilizou-se  do  significado  de  quociente  da 

 fração,   montando,   assim,   o   algoritmo   da   divisão   e   concluiu   encontrando   a   solução 

 do   problema.   Portanto,   esse   estudante   parece   compreender   que   a   fração   pode 

 adotar   o   significado   de   quociente   em   algumas   situações,   conforme   destacado   por 

 Santos (2019). 

 5.2.4 Problema 4 

 O  Problema  4  abordou  o  significado  de  razão  de  uma  fração,  o  qual  solicitava 

 a   razão   entre   a   quantidade   de   açúcar   e   a   de   farinha   em   uma   receita   de   bolo, 

 sabendo   que   utiliza   duas   xícaras   de   açúcar   para   três   de   farinha,   conforme   o 

 Apêndice   B.   Dois   estudantes   da   turma   B   apresentaram   duas   frações   para 

 representar   o   problema:   a   primeira   fração   2/3   e  a  outra  3/2.  Observa-se,  na  Figura 

 22, a resposta do estudante B15. 

 74 

 Figura 22  -  Resolução do estudante B15 para o Problema 4 

 Fonte:  Elaboração própria (2022). 

 Os   dois   estudantes   justificaram   que,  invertendo  o  valor  do  numerador  com  o 

 valor  do  denominador,  teriam  o  mesmo  sentido  e  acharam  importante  apresentar   as 

 duas   frações.   A   Figura   23   destaca   que   o   estudante   B6,   além   de  mostrar   a  fração 

 que   representa   o   problema,   concluiu   a   resolução   escrevendo   a   leitura   correta   da 

 fração para essa  situação. 

 Figura 23  - Resolução do estudante B6 para o Problema  4 

 Fonte:  Elaboração própria (2022). 

 Nota-se   (ver   Figura   23)   que   o   estudante 

 B6   realizou   a   escrita   correta   de 

 como   se   lê   essa   fração   para   a   situação   proposta   (por   se   tratar   do   significado   de 

 razão   de   uma   fração),   pois,   para   essa   situação,   a   leitura   correta   não   seria   “dois 

 terços”   e   sim   “dois   para   três”   ou   “para   cada   duas   xícaras   de   açúcar   seriam 

 necessárias  três  de  farinha”.  Assim,  vale  destacar  que  é  uma  das  expectativas  para 

 os   estudantes   do   Ensino   Fundamental   propostas  pela  BNCC  (BRASIL,  2018)  a  fim 

 de que eles  consigam realizar a leitura e a escrita dos números racionais. 

 75 

 Além   de   trabalhar   o   significado   de   razão   de   uma   fração,   nesse   problema,  é 

 possível   trabalhar   a   ideia   de   proporção,   recomendada   por 

 Santos   (2019), 

 contribuindo 

 para 

 um 

 melhor 

 entendimento 

 sobre 

 proporcionalidade, 

 pois   a 

 realização   de   alterações   em   uma   das   grandezas   acarretará   mudanças   na   outra 

 grandeza, sendo essa uma possível estratégia para a resolução de problemas. 

 5.2.5 Problema 5 

 O   enunciado   desse   problema   (ver   Apêndice   B)   solicitava   a   quantidade   de 

 quilogramas   de   ossos   de   um   adulto   de   80kg,   sabendo   que   3/10   da   massa   de   um 

 homem   corresponde   à   massa   de   seus   ossos.   Esse  problema  teve  um  baixo  índice 

 de   acertos   em   ambas   as   turmas   (ver   Quadro   4).   A   esse   respeito,   Patahuddin, 

 Usman 

 e   Hamful   (2018)   ressaltam   que,   apesar   de   todos   os   esforços   dos 

 professores,   não   é   garantia   que   os   estudantes   irão   compreender   os   conceitos 

 pretendidos  em  sua  dimensão  peculiar.  Isso  se  deve  ao  fato  da  complexidade  que  os 

 processos de ensino e de aprendizagem de Matemática podem oferecer. 

 Dois  estudantes  da  turma  B  e  três  da  turma  C  não  conseguiram  nem  iniciar  a 

 resolução   do   problema.   No   entanto,   dois   da   turma   B   e   cinco   da   C   conseguiram 

 representar,   corretamente,   o   problema,   multiplicando   a   fração   pelo   valor   da  massa 

 do  homem,  mas  tiveram  dificuldades  em  realizar  a  operação  de  divisão.  No  entanto, 

 é  preciso  considerar  que  houve  uma  indicação  de  um  processo  de  aprendizagem  em 

 curso,   possivelmente   resultado   da   intervenção.   A   Figura   24   aponta   a   resposta   do 

 estudante B10. 

 Figura 24  - Resolução do estudante B10 para o problema  5 

 Fonte:  Elaboração própria (2022). 

 76 

 Nesse   sentido,   diante   do   cenário   de   dificuldades   dos   estudantes,   Lopes   e 

 Silva   (2020)   orientam   que 

 o   significado   operador   multiplicativo   precisa   ser   mais 

 trabalhado,   também,   entre   os   professores   que   ensinam   Matemática,   tanto   na 

 formação   inicial   quanto   na   formação   continuada.   A   figura   25   indica   como   o 

 estudante  B14  resolveu o problema proposto. 

 Figura 25  - Resolução do estudante B14 para o problema  5 

 Fonte:  Elaboração própria (2022). 

 O  estudante  B14  explicou  que  considerou  a  fração  3/10  como  trinta  por  cento; 

 então,  tinha  que  encontrar  o  percentual  de  30%  de  80  kg.  Inicialmente,  ele  dividiu  o 

 peso   em   duas   parcelas   (50kg  e  30kg)  para  encontrar  o  percentual  separadamente. 

 Para  encontrar  quanto  era  30%  de  50kg,  ele  afirmou  que,  se  30%  de  100kg  é  30kg, 

 então,   30%   de   50kg   seriam   15kg,   concluindo   a   primeira   etapa.   Para   determinar 

 quanto   era   30%   de   30kg   (segunda   parcela),   ele   primeiro   encontrou   10%   de   30kg. 

 Nesse   caso,   seria   3kg;   em   seguida,   ele   multiplicou   esse   resultado   por   três   para 

 identificar   30%   de   30kg,   chegando   assim   a   9   kg.   Para   finalizar   a   resolução   do 

 problema, somou 15 kg com 9 kg, chegando corretamente a 24 kg como solução. 

 Do  ponto  de  vista  prático,  é  uma  resposta,  ainda,  mais  aceitável,  já  que  exige 

 uma   precisão 

 e   torna-se   mais   econômica   e   significativa.   Percebe-se   que   os 

 estudantes   resolveram   o   problema   de   diferentes   maneiras,   conforme   recomenda  o 

 Currículo 

 de 

 Pernambuco 

 (PERNAMBUCO, 

 2019), 

 o   qual   destaca   que,   ao 

 proporem-se   atividades   matemáticas   ricas   e   produtivas,   os   estudantes   terão 

 oportunidades   de   pensar   de   diferentes   maneiras   na   tentativa   de   solucionar   o 

 problema,   servindo   como   estímulo   para   o   pensamento   e   a   sistematização   do 

 conhecimento matemático. 

 77 

 6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

 Neste   trabalho,   buscou-se   responder   à   seguinte   questão   de 

 pesquisa:   De 

 que   maneira  uma  intervenção  voltada  para  a  construção  dos  diferentes  significados 

 do   conceito   de   frações,   elaborada   a   partir   de   uma   revisão   sistemática,   pode 

 contribuir com a aprendizagem dos estudantes do 8° ano do Ensino Fundamental? 

 A  análise  dos  artigos  da  revisão  sistemática  indicou  que  o  ensino  do  conceito 

 de  fração,  ainda,  é  limitado  ao  significado  parte-todo,  que  é  o  mais  utilizado  por  parte 

 dos 

 professores. 

 Apesar 

 de 

 alguns 

 trabalhos   apontarem   outros   significados 

 (quociente,   operador   e   razão)   em   materiais  didáticos  relativos  ao  ensino  de  fração, 

 ainda,   é   pouco   abordado   com   os  estudantes  e  parece  ser  desconhecido  por  parte 

 dos professores. 

 Devido  a  esse  desconhecimento  de  todos  os  significados  de  fração  por  parte 

 dos   professores,   os   estudantes,   na   maioria   das   situações  que  envolvem  diferentes 

 significados,  ainda,  recorrem  ao  significado  parte-todo  (significado  esse  transversal  a 

 todos   os   outros   significados)   para   solucionar   o   problema;   enquanto  os  professores 

 não oferecem uma reflexão sobre quais significados estão envolvidos. 

 Os   estudos   apontaram   poucos   recursos   metodológicos   que   pudessem 

 abordar 

 os   diferentes   significados   de   fração   e   os   que   surgiram   nos   trabalhos 

 conseguiam   apenas   contemplar   um   único   significado.   Um   exemplo   foi   um   dos 

 artigos   (Artigo   5)   que   mostrou   o   uso   do   contexto   musical   para   trabalhar   os 

 significados  de  fração.  No  entanto,  só  foi  possível  empregar   o  significado  parte-todo 

 e   para   saber   a   possibilidade,   também,   de   utilizar   os   outros   significados   seria 

 necessário 

 um   estudo   mais   aprofundado   sobre   música.   Portanto,   os   professores 

 precisam 

 implementar 

 metodologias 

 que 

 permitam 

 abordar 

 os 

 diferentes 

 significados de fração. 

 Ademais,   para   que   os   estudantes   desenvolvam   o   conceito   de   fração,   é 

 necessário  que  sejam  trabalhados  todos  os  significados  de  fração,  o  que  requer  um 

 avanço   em   metodologias   que   favoreçam   a   compreensão   e   a   apropriação   dos 

 professores.   Esse   campo   de   pesquisa   direcionado   aos   diferentes   significados   de 

 fração,   ainda,   é   pouco   explorado,   visto   que   foram   encontrados   apenas  9  estudos. 

 Por   isso,   faz-se  necessário  que  mais  estudos   relacionados  a  essa  temática  sejam 

 desenvolvidos, contribuindo para um ensino de Matemática de qualidade. 

 78 

 É  importante  destacar  que  os  estudantes  estiveram  bem  envolvidos  durante  a 

 intervenção   em   sala   de   aula.   A   princípio,   foi   percebido   que   eles   tinham   pouco 

 conhecimento   sobre   as   frações   e   aqueles   que   respondiam   aos   problemas   traziam 

 possíveis   soluções   na   forma   decimal   apenas.   No   entanto,   durante   o   percurso   da 

 aula,   apresentaram   avanços   na   construção   do   conceito  de  fração,  especificamente 

 nos  significados,  e  situações  que  envolviam  as  ideias  parte-todo,  quociente  e  razão; 

 os   estudantes   tiveram   um   alto   índice   de   acertos   na   resolução   desses   problemas, 

 participando de forma ativa  da aula, das discussões e das reflexões. 

 Em   uma   das   situações   (Situação   11)   apresentada   na   intervenção,   os 

 estudantes   conseguiram   mobilizar   diferentes   significados   para   solucionar   o  mesmo 

 problema,   compreendendo   que   é   possível   e   necessária   a   relação   entre   um 

 significado   e   os   outros.   Todavia,   nas   situações   que   envolviam   o   significado   de 

 operador,   foi   perceptível   que   os   estudantes   tinham   dificuldades   em   realizar   a 

 operação  de  multiplicação  da  fração  por  número  inteiro  e,  naquelas  relacionadas  ao 

 significado   de   medida,  eles  apresentavam  dificuldades  em  determinar  a  unidade  de 

 medida. 

 Já   os   resultados   dos   questionários   ratificaram   a   percepção  da  intervenção 

 em   sala   de   aula,   pois,   mesmo   apresentando   e   explicando   as   diversas   situações, 

 percebeu-se  que  não  foram  suficientes  para  compreensão  de   todos  os  significados 

 de   fração,   tendo  em  vista  que  se  obteve  um  número  alto  de  acertos  nos  resultados 

 dos  problemas  relacionados  a  significados  de  parte-todo,  de  quociente  e  de  razão  e 

 poucos acertos nos de operador e de medida. 

 Os   objetivos   deste   estudo   foram,   de   fato,   alcançados,   visto   que   foi   possível 

 identificar   as   abordagens   do   ensino   de   frações,   verificar,   por   meio   da   revisão 

 sistemática,   as   lacunas   relativas   à   aprendizagem   dos   significados   de   fração. 

 Ademais,   foi   analisada   a   orientação   quanto   ao   ensino   e   à   aprendizagem   dos 

 significados   de   frações   e   observou-se   que   o   mais   comum   foi   o   significado 

 parte-todo.  No  entanto,  os  outros  significados  foram  pouco  citados,  além  de  não  ser 

 apresentada 

 sugestão 

 de 

 recursos 

 metodológicos 

 que 

 favorecessem 

 a 

 aprendizagem  e  foi  possível  realizar  uma  intervenção  em  sala  de  aula  voltada  para  o 

 ensino dos diferentes significados de fração. 

 Para   trabalhos   futuros,   sugerem-se   mais   pesquisas  sobre  metodologias  ou, 

 até  mesmo,  a  produção  de  materiais  pedagógicos  que  contribuam  para  a  construção 

 79 

 dos   conceitos   relativos   aos   significados   de   operador   e   de   medida,   justamente   nos 

 quais os estudantes apresentaram mais dificuldades. 

 80 

 REFERÊNCIAS 

 BRASIL. Ministério da Educação.  Base Nacional Comum  Curricular (BNCC  ). 
 Educação é a Base. Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2018. Disponível em: 
 <  http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_publicacao.pdf  >.  Acesso em: 
 15 set. 2021. 

 FERREIRA, Aurélio.  Míni Dicionário Aurélio Século  XXI:   O minidicionário da língua 
 portuguesa. Rio de Janeiro: Editora Nova Fronteira, 2001. 

 FIGUEIRA, Ana; Lopes, Natércia; ALVES, Evanilson.  Formação docente, 
 educação inclusiva e matemática (Org.)  –  Arapiraca:  Uneal, 2022. 

 GALVÃO, Thais; PANSANI, Tais; HARRAD, David. Principais itens para relatar 
 Revisões sistemáticas e Meta-análises: recomendação PRISMA.   Epidemiologia e 
 serviços de saúde  , v. 24, n. 3, 2015. 

 IEZZI, Gelson,  et al  .   Matemática:  volume único. Atual,  2002. 

 JUCÁ, Rosineide. Os saberes e práticas dos professores dos anos iniciais 
 relacionados ao ensino das frações.  Revista Cocar  ,  v. 13, n. 26, 2019. 

 LANDIM, Evanilson; MORAIS, Maria das Dores. Análise praxeológica da abordagem 
 de frações em um livro didático do 4º ano do ensino fundamental.  Educação 
 Matemática Pesquisa  , v. 21, n. 5, p. 555-565, 2019. 

 LITOLDO, Beatriz; ALMEIDA, Marieli; RIBEIRO, Miguel. Conhecimento 
 especializado do professor que ensina matemática: uma análise do livro didático no 
 âmbito das frações.   TANGRAM-Revista de Educação Matemática  ,  v. 1, n. 3, 2018. 

 LOPES, Aparecida; SILVA, Sandra. Movimento formativo de professores dos anos 
 iniciais sobre fração: o inteiro.   Research, Society  and Development  , v. 9, n. 10, 
 2020. 

 MENDES, Iran. Atividades matemáticas de Francisco Ferreira de Vilhena Alves na 
 revista Pedagógica A Escola (Belém/Brasil) entre 1900 e 1905.  Ediciones 
 Universidad de Salamanca  , v. 39, 2020. 

 MENDES, Luiz; PEREIRA, Ana . Revisão sistemática na área de Ensino e Educação 
 Matemática: análise do processo e proposição de etapas.  Revista do Programa de 
 Estudos Pós-Graduados em Educação Matemática  , v. 22,  n. 3, 2020. 

 NASCIMENTO, Karla; CASTRO, José. Abordagens pedagógicas na literatura sobre 
 a aprendizagem móvel no Ensino Fundamental.   HOLOS  ,  v. 8, 2017. 

 81 

 PATAHUDDIN, Sitti; USMAN, Heill; RAMFUL, Ajay. Affordances from number lines in 
 fractions instruction: Students’ interpretation of teacher’s intentions.   International 
 Journal of Science and Mathematics Education  , v. 16,  n. 5, 2018. 

 PERNAMBUCO. Secretaria de Educação e Esportes.  Currículo  de Pernambuco - 
 Ensino Fundamental.  Recife: SEE, 2019. 612 p 

 PINTO, Ailton; SILVA, Maria. Uma reflexão acerca do ensino de números fracionários 
 racionais com a música.  Educação Matemática Debate  ,  v. 3, n. 7, p. 31-51, 2019. 

 PONTE, João; QUARESMA, Marisa. Representações e raciocínio matemático dos 
 alunos na resolução de tarefas envolvendo números racionais numa abordagem 
 exploratória.  Uni-pluri/versidad  , v. 14, 2014. 

 POZZOBON, Marta; OLIVEIRA, Cláudio. Como ensinar frações? Práticas que 
 informam o professor que ensina matemática.  Roteiro  ,  v. 43, n. 3, 2018. 

 PRODANOV, Cleber; FREITAS, Ernani.  Metodologia do  trabalho científico: 
 métodos e técnicas da pesquisa e trabalho acadêmico - 2 ed. Editora Feevale, 2013. 

 SANTOS, Solange.   O uso do tangram como proposta no  ensino de frações  . 
 2019. 134 f. 2019. Tese de Doutorado. Dissertação (Mestrado em Matemática em 
 Rede Nacional)-Universidade Federal de Goiás, Jataí. 

 SILVA, Maria; ALMOULOUD, Saddo. Números racionais: concepções, 
 representações e situações. In:  Educação Matemática:  epistemologia, didática e 
 tecnologia.  São Paulo: Editora da Física, p. 81-141,  2018. 

 SOUZA, Joamir.  Matemática:  realidade e tecnologia.  São Paulo: FTD, 2018. 

 VALENTE, Wagner. A matemática do ensino e o ensino de matemática: as frações 
 nos primeiros anos escolares, segunda metade do século XIX.  Historia de la 
 Educación  , v. 39, n. 5, 2020. 

 VELOSO, Lázaro Manoel; LANDIM, Evanilson. Estudo da produção do 
 conhecimento acerca de fração, número fracionário e número racional nos anos 
 finais do Ensino Fundamental.  Educação Matemática  Pesquisa  , v. 21, n. 5, p. 
 555-565, 2019. 

 ZUCATTO, Luis; FREITAS, Rodrigo; MAZZONI, David. Pesquisa básica e pesquisa 
 aplicada: análise a partir da produção científica sobre COVID-19.   Research, Society 
 and Development  , v. 9, n. 11, 2020. 

 82 

 VIVÊNCIA DA AULA SOBRE SIGNIFICADOS DAS FRAÇÕES 

 APÊNDICE A 

 Universidade Federal do Vale do São Francisco 
 Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT 
 Orientador: Lucília Batista Dantas Pereira 
 Orientando: Dâmaso Douglas da Silva Nunes 

 Vida longa às baterias dos aparelhos  smartphones 

 Os  aparelhos  smartphones  estão  cada  vez  mais  presentes  em  nosso  dia  a  dia. 
 No   Brasil,   por   exemplo,   ao   final   de   2016,   cerca   de   166   milhões   de   unidades 
 desses aparelhos estavam em uso. 

 jogar 

 músicas, 

 Navegar   na  internet,  fazer  fotografias,  acessar  redes  sociais,  assistir  a  vídeos, 
 mensagens 
 ouvir 
 instantâneas,  realizar  chamadas  telefônicas  e,  até  mesmo,  monitorar  atividades 
 físicas   são   apenas   alguns   exemplos   do   que   é   possível   fazer   com   os 
 smartphones  . 

 videogame  , 

 pesquisas, 

 realizar 

 trocar 

 No   entanto,   todos   esses   recursos   acabam   consumindo   muito   a   carga   da 
 bateria. 

 Produzir   smartphones   com   cada   vez   mais   tecnologias   e   funções   e,   ao 
 mesmo   tempo,   com   uma   bateria   que   suporte   tudo   isso   é   um   grande   desafio 
 aos fabricantes. 

 No   dia   a   dia,   pensando  na  duração  da  bateria,  vida  útil  e  segurança,  algumas 
 dicas podem ser úteis. Observe: 

 83 

• 

• 

• 

• 

 Apesar   de   a   maioria   dos   aparelhos 
 deixar   de  receber  energia  quando  a 
 carga   da   bateria   atinge   100%,   o 
 aparelho 
 deixar 
 ideal 
 carregando de um dia para o outro. 

 não 

 o 

 é 

 deixar 

 Evitar 
 na 
 o 
 tomada  sem  o  aparelho  estar  sendo 
 carregado. 

 carregador 

 De   acordo   com   a   iluminação   do 
 ambiente,  ajustar  a  luminosidade  do 
 aparelho. 

 possível, 

 desabilitar 

 o 
 Quando 
 localizador   do   aparelho,   a   rede   de 
 dados  móveis,  as  conexões  sem  fio, 
 entre outros recursos ou aplicativos. 

 Prolongando a vida útil da bateria 

 • 

 • 

 • 

 Manter   a   carga   da   bateria   entre   40%   e   80%.   O   ideal   é   carregar   o 
 aparelho em pequenos intervalos durante o dia. 

 Evitar   que   a   carga   oscile   de   zero   a   100%   frequentemente.   Isso   pode 
 prejudicar seu desempenho com o tempo. 

 Não   deixar   o   aparelho   em   ambientes   muito   quentes.  Se  mantidas  a  25 
 ºC,   por   exemplo,   as   baterias   perdem   cerca  de  20%  de  sua  capacidade 
 por ano. 

 Precauções 

 • 

 Retirar  o  smartphone  imediatamente  da  tomada  caso  a  bateria  esquente 
 muito.   Uma   maneira   de   evitar   esse   aquecimento   é   retirar   a   capa   de 
 proteção do aparelho quando for carregar. 

 84 

 • 

 Não  utilizar  carregadores  falsificados  ou  não  autorizados  pelo  fabricante, 
 pois  muitos  não  estão  de  acordo  com  as  normas  de  segurança  e  podem 
 colocar o usuário em risco. 

 Vimos algumas informações sobre a bateria dos aparelhos  smartphones  . 

 Situação  01:  Observe  agora  alguns  exemplos,  em  que  o  nível  de  carga  das 
 baterias   de   diferentes   aparelhos   desse  tipo  está  representado  por  meio  de 
 uma fração. 

 Situação  02:  Perceba  que  a  barra  de  chocolate  que  foi  entregue  ao  grupo  veio 

 toda   dividida   em   partes   do   mesmo   tamanho.   Distribua   igualmente   para   cada 

 membro   do   grupo   a   barra   de   chocolate   e   indique   que   fração   representa   a 

 quantidade que cada um recebeu. 

 SUGESTÃO DE SOLUÇÃO: 

 85 

 Situação 03:  Qual a distância entre o ponto X e o zero? 

 SUGESTÃO DE SOLUÇÃO: 

 3/5 

 Situação   04:   Se   distribuirmos   doze   bolinhas   entre   três   meninos,   quantas 

 bolinhas cada um receberá? 

 SUGESTÃO DE SOLUÇÃO: 

 Situação   05:   O   acesso  à  água  potável  é  fundamental  para  promover  a  saúde 

 de   uma   população.   Contudo,   bilhões   de   pessoas   no   mundo   não   contam  com 

 esse recurso, principalmente nas áreas rurais. 

 Para  cada  pessoa  sem  água  potável  que  vive  nas  áreas  urbanas,  há  4  pessoas 

 sem água potável nas áreas rurais. 

 Essa razão pode ser representada pela seguinte fração: 

 SUGESTÃO DE SOLUÇÃO: 

 86 

 Leitura da fração: 

 ⮚   Um para quatro 

 ou 

 ⮚   Para   cada   pessoa   sem   água   potável   que  vive  nas  áreas  urbanas,  há  4 

 pessoas sem água potável nas áreas rurais. 

 Situação  06:  As  crianças  da  tirinha  estão  aproveitando  as  férias.  Na  escola  em 

 que   elas   estudam   3/5   dos   dias   do   mês   de   junho   correspondem   às   férias 

 escolares. Quantos dias de férias elas têm em junho? 

 SUGESTÃO DE SOLUÇÃO: 

 Para   resolver   esse   problema   faz-se   necessário   calcular   3/5   de   30,   sabendo 

 que, em junho, tem-se 30 dias. 

 Assim, as crianças têm 18 dias de férias em junho. 

 Situação 07:  Qual a distância entre o ponto X e o  Y? 

 SUGESTÃO DE SOLUÇÃO: 

 3/8 

 87 

 Situação   08:   Quanto   cada   pessoa   receberá   de   pizza   se   distribuirmos 

 igualmente cinco pizzas entre quatro pessoas? 

 SUGESTÃO DE SOLUÇÃO: 

 Cada pessoa receberá 5/4 de pizza. 

 Situação   09:   Determine   a   razão   entre   a  quantidade  de  figuras  de  coração  do 

 conjunto A e a quantidade de figuras de lua do conjunto B. 

 SUGESTÃO DE SOLUÇÃO: 

 3/5 

 Leitura:   Para   cada   grupo   de   três   corações   no   conjunto   A,   corresponde   um 

 grupo de cinco luas no conjunto B. 

 Situação 10:  Quantos alunos correspondem a 2/3 de  uma classe com 36 alunos? 

 SUGESTÃO DE SOLUÇÃO: 

 88 

 Inicialmente, dividimos 36 por 3, ou seja, 36 alunos em 3 grupos. 

 36 : 3 = 12 

 Em seguida, multiplicamos por 2 o resultado obtido. 

 12 . 2 = 24 

 Portanto, 2/3 de uma classe com 36 alunos corresponde a 24 alunos. 

 Situação 11:  Pinte três quartos das bolinhas da figura. 

 Situação 12:  Se o desenho abaixo representa 2/3 da  unidade, qual é a unidade? 

 Situação  13:  Quanto  chocolate  cada  criança  irá  receber  se  distribuirmos  igualmente 

 três barras de chocolate entre cinco crianças? 

 SUGESTÃO DE SOLUÇÃO: 

 89 

 Situação 14:  Determinar a razão de ampliação e de redução entre as figuras A e B. 

 SUGESTÃO DE SOLUÇÃO: 

 Situação  15:  Quantos  alunos,  de  uma  classe  com  50,  jogam  vôlei,  se  sabemos 

 que 10% dos alunos da classe praticam esse esporte? 

 SUGESTÃO DE SOLUÇÃO: 

 Inicialmente, foi alterada a representação percentual para fracionária. 

 10% = 10/100 

 Em seguida, dividimos 50 por 100. 

 50 : 100 = 0,5 

 Finalizando, multiplicamos por 10 o resultado obtido. 

 10 . 0,5 = 5 

 Logo, 5 alunos, de uma classe com 50, jogam vôlei. 

 90 

 APÊNDICE B 

 QUESTIONÁRIO 

 Universidade Federal do Vale do São Francisco 
 Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT 
 Orientador: Lucília Batista Dantas Pereira 
 Orientando: Dâmaso Douglas da Silva Nunes 

 1.   Observe a bandeira da Bélgica seguir, ela foi dividida em partes iguais. 

 Escreva a fração que corresponde à parte destacada em  vermelho  . 

 Resposta: 

 2.   Localize a fração 

 15 
 4 

 na reta numérica a seguir. 

 91 

 3.   Ana comprou 12 bombons e quer dividir entre os seus 4 amigos. Quantos 

 Bombons cada amigo receberão? 

 Resposta: 

 4.   Determine a razão entre o açúcar e a farinha em uma receita de bolo que 

 utiliza duas xícaras de açúcar para três de farinha? 

 Resposta: 

 5.   Os ossos de um homem adulto correspondem a cerca de 3/10 de sua massa. 

 A quantos quilogramas correspondem os ossos de um homem adulto de 80 

 kg? 

 Resposta: 

 92 

