UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CAMPINAS 

Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica 

JAIR ANTONIO BUENO JUNIOR  

O TABULEIRO DE XADREZ NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

CAMPINAS 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JAIR ANTONIO BUENO JUNIOR 

O TABULEIRO DE XADREZ NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

Dissertação  apresentada  ao  Instituto  de  Matemática, 
Estatística  e  Computação  Científica  da  Universidade 
Estadual  de  Campinas,  como  parte  dos  requisitos 
exigidos para a obtenção do título de Mestre. 

ESTE EXEMPLAR CORRESPONDE À VERSÃO  
FINAL DA DISSERTAÇÃO DEFENDIDA PELO 
ALUNO JAIR ANTONIO BUENO JUNIOR, E  
ORIENTADA PELO  
PROF. DR. RICARDO MIRANDA MARTINS 

CAMPINAS 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agência(s) de fomento e nº(s) de processo(s): Não se aplica. 

Ficha catalográfica
Universidade Estadual de Campinas
Biblioteca do Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica
Ana Regina Machado - CRB 8/5467

Bueno Junior, Jair Antonio, 1984-

  B862u BueO tabuleiro de xadrez no ensino de matemática / Jair Antonio Bueno

Junior. – Campinas, SP : [s.n.], 2017.

BueOrientador: Ricardo Miranda Martins.
BueDissertação (mestrado profissional) – Universidade Estadual de Campinas,
Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica.

Bue1. Xadrez - Jogos. 2. Jogos em educação matemática. 3. Matemática -
Estudo e ensino. 4. Educação matemática. 5. Matemática recreativa. I. Martins,
Ricardo Miranda, 1983-. II. Universidade Estadual de Campinas. Instituto de
Matemática, Estatística e Computação Científica. III. Título.

Informações para Biblioteca Digital

Título em outro idioma: The chess table in the support of mathematics teaching
Palavras-chave em inglês:
Chess - Games
Games in mathematics education
Mathematics - Study and teaching
Mathematics education
Mathematical recreations
Área de concentração: Matemática em Rede Nacional
Titulação: Mestre
Banca examinadora:
Ricardo Miranda Martins [Orientador]
Rafael de Freitas Leão
Angelo Calil Bianchi
Data de defesa: 14-12-2017
Programa de Pós-Graduação: Matemática em Rede Nacional

Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

 
 
 
 
   
 
 
   
 
   
   
 
   
 
 
   
 
Dissertação de Mestrado profissional defendida em 14 de dezembro de 2017 
e aprovada pela banca examinadora composta pelos Profs. Drs. 

Prof(a). Dr(a). RICARDO MIRANDA MARTINS 

Prof(a). Dr(a). RAFAEL DE FREITAS LEÃO 

Prof(a). Dr(a). ANGELO CALIL BIANCHI 

                            As respectivas assinaturas dos membros encontram-se na Ata de defesa 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  abordar  o  jogo  de  Xadrez  como  ferramenta 
pedagógica  nas  aulas  de  Matemática,  visando  assim  oferecer  um  recurso 
didático-pedagógico  para  o  professor  na  introdução  de  conteúdos  e  conceitos 
matemáticos. Verificamos que o jogo de Xadrez propicia várias possibilidades no 
ferramenta 
desenvolvimento  da  aprendizagem,  sendo  visto  como  uma 
complementar  que  pode  ser  utilizada  como  suporte  pedagógico  no  ensino  de 
Matemática. Observamos que as competências desenvolvidas durante o Xadrez 
são similares às necessárias para os processos de ensino e aprendizagem de 
matemática, e que esse jogo pedagógico pode ser usado como uma ferramenta 
no  ensino  de  Matemática,  abordando  desde  premissas  de  elementos 
matemáticos básicos bem como conteúdos complexos da disciplina.  

Palavras – chave: Xadrez. Matemática. Ensino. Recurso pedagógico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT: 

The  aim  of  this  work  is  to  study  the  use  of  the  pedagogical  Chess  in  the 
mathematics'  classroom  with  the  objective  to  offer  a  didactic-pedagogical 
resource  to  help  the  teacher  in  the  introduction  of  mathematical  concepts  and 
contents. We verified that the game of Chess provides several possibilities in the 
development of learning, being seen as a complementary tool that can be used 
as  pedagogical  support in  the  teaching  of  Mathematics. We  observed  that  the 
competences developed during the study of chess are similar to those necessary 
for  the  mathematics'  teaching  and  learning  processes,  and  this  pedagogical 
game  can  be  used  as  a  tool  to  improve  the  necessary  skills  in  this  process, 
approaching  the basic  mathematical premises  as  well  the  complex  contents  of 
the discipline. 

Keywords: Chess; Mathematics; Teaching; 

  
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Sumário 
INTRODUÇÃO..................................................................................................................................... 8 

CAPÍTULO 1  - HISTÓRIA DO XADREZ .................................................................................................11 

1.1 – A origem do xadrez ...............................................................................................................11 

1.2 – Avançando no Extremo Oriente ............................................................................................13 

1.3 – Finalizando uma Partida .......................................................................................................15 

1.4 – Mudança em alguns movimentos .........................................................................................17 

CAPÍTULO 2 - O XADREZ E A EDUCAÇÃO ............................................................................................19 

CAPÍTULO 3 - CONTRIBUIÇÕES DO JOGO PARA O DESENVOLVIMENTO E A APRENDIZAGEM ESCOLAR
 .........................................................................................................................................................25 

3.1 – Fatores para o Desenvolvimento ..........................................................................................25 

3.2 – O Jogo e a Aprendizagem......................................................................................................27 

CAPÍTULO 4 - O XADREZ NA SALA DE AULA .......................................................................................29 

4.1 – O Xadrez e a Matemática ......................................................................................................29 

CAPÍTULO 5 – PLANOS DE AULA ........................................................................................................38 

5.1 – Aplicação do Xadrez na Aula de Matemática .........................................................................40 

5.1.1 – Frações – 6º ano – Ensino Fundamental II ..........................................................................41 

5.1.2 – Equações – 7º ano – Ensino Fundamental II .......................................................................41 

5.1.3 – Princípio Fundamental da Contagem – 8º ano – Ensino Fundamental II .............................42 

5.1.4 – Noção de Função – 9º ano – Ensino Fundamental II ...........................................................43 

5.1.5 – Dinâmicas para a Sala de Aula ............................................................................................43 

CAPÍTULO 6 - CONSIDERAÇÕES FINAIS ..............................................................................................45 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .............................................................................................47 

Anexo 1: Plano de aula 6º ano...........................................................................................................49 

Anexo 2: Plano de Aula 7º ano ..........................................................................................................51 

Anexo 3: Plano de aula 8º ano...........................................................................................................53 

Anexo 4: Plano de aula 9º ano...........................................................................................................55

 
 
8 

 INTRODUÇÃO 

O  PROFMAT  é  um  mestrado  que  visa  ao  aperfeiçoamento  do  professor  de 

matemática,  para  que  o  mesmo  possa  aplicar  os  conhecimentos  adquiridos  no 

mestrado  em  sala  de  aula,  com  o  intuito  de  melhorar  e  alavancar  o  nível  de 

educação  em  matemática  no  Brasil.  Sendo  esse  um  dos  objetivos,  trazemos,  para 

essa  dissertação,  uma  abordagem  da  matemática  com  a  utilização  do  tabuleiro  e 

das peças de xadrez. 

Hoje em dia, o aluno não se satisfaz apenas com o conteúdo que é ensinado; 

para  ele,  é  necessário  mostrar  a  utilização  e  o  porquê  de  tal  conteúdo  e,  com  o 

artifício do xadrez pedagógico, tentamos trazer para a sala de aula a empatia que o 

jogo  proporciona  ao  aluno,  casado  com  o  conteúdo  matemático  que  temos  que 

ministrar nas aulas. 

O 

jogo  pedagógico  seria  um  artifício  para 

introduzir  os  conteúdos 

matemáticos,  depois  sistematizá-los  e  trabalhar  em  grande  escala  visando  a 

apropriação do conteúdo e a aprendizagem significativa para o estudante. 

Algo  interessante  que  ocorre  nos  jogos  é  que  o  estudante  sempre  tenta 

melhorar  sua  estratégia  e  tática  praticando  suas  jogadas  com  atenção;  essa 

qualidade  do  jogo  é  de  suma  importância  para  o  aluno,  pois  se  trata  de  um 

movimento  de  aprender  com  os  erros  e  um  exercício  de  autorregulação.  Em 

situações  de  aula  convencional,  são  raros  os  casos  nos  quais  o  aluno,  ao  realizar 

um exercício, chegando à resposta final, volta ao exercício para tentar resolvê-lo de 

uma maneira mais eficaz; entretanto, quando se trata do jogo, observamos que isso 

ocorre frequentemente.  

Com  essa  competência  que  o  jogo  traz,  tentamos  assim  ajudar  o  aluno  a 

desenvolver a habilidade de prosseguir com o seu aprendizado por si só, em busca 

de  novas  metodologias,  e  não  ficar  apenas  à  espera  do  professor  com  suas 

resoluções  e  metodologias  perante  um  assunto  abordado.  Fazendo  assim,  há  a 

possibilidade de que o aluno se torne um protagonista, que traga mais informações 

para a sala de aula e cesse com essa engrenagem que temos hoje: na maioria das 

 
 
9 

vezes, os alunos estão na sala de aula somente para se nutrir de informações, como 

um ser passivo que recebe e reproduz o que lhe foi passado quando solicitado. 

Outro fato importante que ocorre no jogo é a criatividade em prol da execução 

de  um  plano.  No  jogo,  os  estudantes  aprendem  as  regras  e,  a  partir  dela,  de  seu 

conhecimento  prévio  e  de  sua  criatividade,  tentam  criar  estratégia  para  terem 

sucesso no jogo; e o mesmo tentamos trazer para a matemática, pois os estudantes 

recebem  do  professor  as  “ferramentas  matemáticas”  ou  os  conteúdos  e,  às  vezes, 

na  resolução  de  um  exercício  é  necessário  utilizar  a  junção  de  dois  ou  mais 

conteúdos  para  chegar  à  resposta  e,  muitas  vezes,  não  há  criatividade  para  tentar 

essas combinações na resolução do exercício. 

Por  esses  motivos,  abordamos  nesse  trabalho  o  uso  do  xadrez  pedagógico 

como ferramenta para as aulas de matemática. 

O xadrez pedagógico é uma nova ciência que vem se destacando pelo mundo 

afora por seus benefícios em vários âmbitos do conhecimento, pois são inúmeros os 

casos em que seus benefícios auxiliam quem o pratica. 

Esta  dinâmica  não  é  somente  aprender  as  regras  do  jogo  de  xadrez  e  jogar 

como  em  competições,  mas  sim,  o  uso  das  peças  e  do  tabuleiro  do  jogo  com  um 

foco  específico,  seja  ela  para  melhora  e  desenvolvimento  da  memória,  atenção  ou 

até mesmo para uma melhor compreensão na parte de resolução de problemas. 

Mostraremos  algumas  didáticas que poderão  auxiliar o  educador  em  sala  de 

aula a trazer outros elementos para dentro de sua dinâmica e assim não pautar sua 

prática em aulas expositivas somente. 

Abordaremos  aqui  alguns  planos  de  aula,  elaborados  com  a  dinâmica  do 

xadrez  pedagógico,  e  também,  no  final  de  nosso  trabalho,  consta  em  anexo  uma 

apostila  elaborada  pelo  autor,  com  mais  didáticas  de  xadrez  pedagógico  que  o 

docente  poderá  utilizar  para  criar  planos  de  aulas  com  o  assunto,  além  daqueles 

contidos neste trabalho.  

Não temos a pretensão de criar aqui um livro de xadrez pedagógico para ser 

aplicado nas escolas, mas sim um material de apoio para que professores, os quais 

trabalhem  com  o  ensino  da  matemática,  possam  consultar  e  ter  como  um  material 

 
auxiliar, a fim de que, quando necessitar, possa trazer elementos além do livro e tirar 

um pouco da perspectiva abstrata que muitos conteúdos trazem. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

CAPÍTULO 1  - HISTÓRIA DO XADREZ 

1.1 – A origem do xadrez 

Uma  das  histórias  mais  aceitas  e  contadas  sobre  a  origem  do  xadrez 

(segundo [12]) são os relatos de que o xadrez surgiu na Índia, por volta do século IV 

a. C. 

Após  uma  batalha  sangrenta,  o  rei  Rajá  Balhait  perdeu  seu  filho  e,  em 

consequência  disso,  sua  vida  ficou  sem  sentido.  Todos,  em  sua  corte,  tinham 

tentando  animar  o  rei  de  várias  maneiras;  foi  então  que  colocaram,  como  se  fosse 

um  concurso,  para  ver  quem  seria  capaz  de  animar  Balhait.  E  foi  então  que,  certo 

dia, um brâmane, cujo nome era Lahur Sissa, apresentou um jogo que simulava um 

campo de batalha: era o xadrez.  

Uma outra vertente de como surgiu o jogo relata que o Rajá Balhait pediu aos 

sábios  de  sua  corte  que  criassem  um  jogo  capaz  de  demonstrar  grandes  valores 

necessários para a sociedade (como a prudência, a visão e o conhecimento) e que 

não necessitasse da sorte. O jogo mais popular naquela época era o “nard” (um tipo 

de  gamão  dos  dias  atuais).  O  brâmane  Lahur  Sissa  então  aceitou  o  desafio  e 

apresentou  um  jogo  conforme  o  Rajá  requisitou.  O  brâmane  falou  ao  rei  que  para 

demonstrar os valores aos quais ele se referia, o melhor seria algo que reportasse à 

guerra,  pois,  segundo  ele,  a  guerra  é  a  melhor  escola  para  se  aprender  esses 

valores.  

O  interessante  das  duas  versões  contadas  é  que,  em  ambas,  o  Rajá  e  o 

brâmane são confirmados e atestados em relatos históricos; o que muda um pouco 

é o contexto no qual os dois envolvidos estavam naquele momento. 

Sissa  apresentou  um  tabuleiro  composto  por  64  quadrados  de  iguais 

tamanhos,  os  quais  formavam  um  quadrado  maior  de  oito  linhas  por  oito  colunas, 

além  de  diversas  peças  que  representavam  fielmente  as  tropas  do  seu  exército:  a 

infantaria,  a  cavalaria,  os  carros  de  combate,  os  condutores  de  elefantes  (o 

antecessor  do  moderno  bispo),  comandados  por  um  rei.  O  jogo  foi  apresentado 

como  “chaturanga”,  que  significa  “exército  formado  de  quatro  membros”.  Sissa 

 
 
 
12 

apresentou  como  proposta  de  que  o  jogo  de  guerra  pudesse  ser  uma  escola, 

tornando  mais  eficiente  a aprendizagem  do  valor  das  decisões,  da  persistência,  do 

vigor, da coragem e da ponderação. 

Como gratidão pela atitude do brâmane, o Rajá ofereceu uma recompensa a 

Sissa, a qual de imediato ele recusou; entretanto, depois de tanta insistência do Rajá 

e  dos  membros  da  corte,  Sissa  fez  uma  proposta:  o  brâmane  pediu  simplesmente 

um grão de trigo (em alguns relatos históricos, de milho ou de arroz) para a primeira 

casa do tabuleiro, dois para a segunda, quatro para  a terceira, oito para a quarta e 

assim sucessivamente até a última casa. O Rajá chegou a achar graça, tamanha a 

ingenuidade  do  pedido.  Então  o  Rajá  pediu  para  trazer  o  prêmio  de  Sissa;  porém, 

antes  de  chegar  à  trigésima  casa  do  tabuleiro,  os  sábios  perceberam  que  a 

quantidade de grãos de todo o reino seria insuficiente para pagar o prêmio de Sissa. 

Foi então que o brâmane olhou para o Rajá e mencionou que ele já sabia disso e o 

fez somente para não duvidarem da inteligência e audácia de um homem. Relata-se 

que,  neste  ponto,  Balhait  já  não  sabia  mais  se  admirava  a  invenção  do  jogo  ou  o 

homem que o inventou, por tamanha inteligência mostrada neste episódio. 

Sobre  os  cálculos  dos  grãos  que  teriam  que  dar  a  Sissa,  os  sábios 

descobriram  que  seria  necessária  toda  a  safra  do  reino  por  incríveis  dois  mil  anos 

para atender ao pedido do sacerdote, ou o  incrível número de 

 grãos ou, por 

extenso,  18.446.744.073.709.551.615  grãos.  O  Rajá, 

impressionado  com  a 

inteligência de Sissa, convidou o brâmane para ser o principal vizir do reino, sendo 

perdoado de sua grande dívida em trigo. 

O  tabuleiro,  chamado  de  “ashtapada”,  utilizado  inicialmente  pelos  indianos 

não  era  axadrezado,  mas  sim,  com  sete  linhas  verticais  e  sete  linhas  horizontais, 

dividindo o grande quadrado em 64 quadrados menores. 

A  substituição  do  carro  pelo  barco  ocorreu  por  uma  tradução  errônea  dos 

indianos de Bengala, pois os mesmos associaram a palavra muçulmana “rukh”, que 

depois  da  conquista  islâmica  do  norte  da  Índia,  para  a  designação  de  carro.  Eles 

associaram “rukh” ao vocábulo sânscrito roca que significa carro. 

Neste  tipo  de  tabuleiro,  como  mostrado  na  figura  1,  eram  jogados  dois  tipos 

de  xadrez:  o  de  dois  indivíduos,  bem  parecido  como  jogamos  hoje  em  dia,  e  uma 

1264 
variante com quatro indivíduos, em que cada um deles tem oito peças. Essa versão 

com  quatro  indivíduos  era  também  jogada  inicialmente  com  dados,  na  qual  não 

prevalecia somente a habilidade, mas os jogadores se valiam também da sorte.  

13 

Figura 1: Tabuleiro utilizado inicialmente pelos indianos. 

Nesta  variante  com  o  dado,  cada  peça  recebia  um  valor  no  mesmo  e,  antes 

de jogar a peça, o jogador deve jogar os dados para ver qual peça vai movimentar e 

depois movê-la; nesta variante, como há somente cinco peças diferentes, um valor, 

o maior ou o menor, segundo acordado entre os jogadores, seria o número livre e o 

jogador decidiria qual peça mover. Em alguns sites, hoje em dia, pode-se encontrar 

essa variante com adaptações. 

1.2 – Avançando no Extremo Oriente 

Relata  [12]  que,  para  além  da  Índia,  o  jogo  de  xadrez  se  propagou  não 

apenas  para  o  oeste,  mas  também  ganhou  espaço  e  conquistou  todos  os  países 

asiáticos  a  leste  da  Índia,  sendo  que  em  algumas  partes  do  Oriente  sofreu  tantas 

mudanças que não podemos reconhecê-lo como sendo o jogo originalmente criado 

por Sissa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

Algumas modificações comprovadas, em relação ao jogo indiano, foram as da 

Birmânia. A disposição das peças, no início do jogo, não é semelhante em qualquer 

outra parte do mundo, sendo que a movimentação das peças segue mais ou menos 

o mesmo padrão do antigo xadrez indiano. São colocados quatro peões de sua ala 

esquerda  na  terceira  fileira,  os  da  ala  direita na  quarta  fileira,  e  as peças  principais 

tinham  que  se  localizar  fora  do  tabuleiro  –  essas  peças  eram  postas  no  tabuleiro 

uma a uma, respeitando a regra de que teriam que ser postas nas casas vagas  as 

quais  se  localizassem  na  metade  inferior  de  cada  jogador  no  tabuleiro  e  antes  de 

realizar qualquer movimento com os peões. 

Já  em  Sião,  as  diferenças  são  a  disposição  das  peças,  pois  os  peões,  na 

posição  inicial,  se  posicionam  na  terceira  fileira,  em  lugar  da  segunda  como  é 

disposto  inicialmente  no  xadrez  atual,  e  o  fato  de  a  Dama  se  localizar  à  direita  do 

Rei. 

Na  China,  o  xadrez  era  jogado  com  as  peças  colocadas  nos  pontos  de 

intersecção,  formados  pelas  linhas  do  tabuleiro,  não  no  quadrado  delimitado  por 

essas  linhas  como  ocorre  no  xadrez  atual.   O  jogo  consistia  de  um  canhão,  um 

cavalo,  uma  torre,  um  rei,  um  peão  e  um  bispo  (sendo  que  estas  quatro  últimas 

peças  localizavam-se  na  mesma  posição  do  xadrez  ocidental).  As  peças  tinham 

inscrições  em  caracteres  chineses.  Havia  duas  peças  adicionais  de  invenção 

chinesa,  os  canhões,  que  eram  colocados  dois  pontos  a  frente  dos  cavalos,  sendo 

movimentadas  como  os  carros  (torres)  e,  ao  invés  de  oito  peões,  havia  apenas 

cinco, que eram colocados na quarta fileira, cada um dois pontos distantes do outro, 

totalizando dezesseis peças para cada jogador, como no jogo atual.  

O xadrez japonês tem certas particularidades curiosas, cuja história jamais foi 

descrita,  que  é  o  direito  de  que  o  jogador  tem  de  colocar  uma  peça  capturada  em 

qualquer  casa  vaga  e,  ao  fazer  isso,  já  se  considera  um  movimento  realizado, 

tornando assim a peça que foi capturada um membro de seu exército no campo de 

batalha;  sendo  assim,  a  captura  se  torna  um  grande  objetivo,  pois  não  só 

enfraquece  o  adversário,  diminuindo  o  seu  exército,  como  também  aumenta  o 

exército  do  jogador  que  a  captura.  Esse  fato  traz  grandes  complicações  ao  jogo, 

mas não lhe acarreta profundidade alguma na partida. É possível que seja por essa 

 
15 

razão que o xadrez não é tão popular no Japão, mas sim o I-go, que é  muito  mais 

considerado que o xadrez. 

O I-go é jogado sobre um tabuleiro de dezenove por dezenove linhas traçadas 

e, segundo especialistas, nele podem-se observar estratégias e cálculos muito mais 

avançados do que no xadrez. O jogo I-go carrega a fama de ser passível de sérios e 

profundos estudos de treinamento mental, enquanto o xadrez é associado a um jogo 

de passatempo para todos os níveis intelectuais.  

Cabe  dizer  que  existem  vários  outros  tipos  de  xadrez:  xadrez  ocidental, 

xadrez  chinês,  xadrez  japonês  (shogi),  xadrez  coreano,  xadrez  burmês,  xadrez 

cambojano,  xadrez  tailandês,  xadrez  malaio,  xadrez  indonésio,  xadrez  turco  e 

possivelmente até xadrez etíope. Todos têm em comum certos aspectos, o objetivo 

é  dar  xeque-mate  ao  rei;  todos  têm  o  rei ao centro,  uma  torre ao  canto, um  cavalo 

próximo  a  ela  e  peões em  frente,  e  os  movimentos  dessas  peças  são  idênticos  ou 

quase idênticos aos do xadrez ocidental. 

1.3 – Finalizando uma Partida 

No  século  VII  depois  de  Cristo,  discorre  [12]  que  o  jogo  ganhou  grande 

destaque na Pérsia, sob o reinado do Xá Cosroes I. Em persa, o jogo era conhecido 

como  chatrang.  Acredita-se  que  esse  nome  originou-se  as  expressões  “xeque”  e 

“xeque-mate”,  pois  os  persas  gritavam,  se  glorificando,  “shah  mat”,  ou  seja,  “seu 

reino  está  sob  ataque”,  “seu  reino  está  em  perigo”,  que  se  pronunciava  mais  ou 

menos  como  “xek  mat”,  ameaça  ao  rei  e  rei  morto,  o  que  respectivamente  deu 

origem  ao  termo  xeque-mate  (que  significa  em  ataque,  em  perigo).  Isso  fazia  com 

que o adversário se atentasse ao seu rei que estava em perigo de ser capturado e, 

assim,  buscava  uma  nova  tentativa  de  se  livrar  de  um  xeque-mate.  Ou  seja,  o 

jogador,  cujo  rei  está  em  situação  de  xeque,  é  avisado,  para  tentar  tirá-lo  dessa 

posição  e  evitar  que  o  mesmo  seja  capturado  e  retirado  do  tabuleiro,  fato  que 

encerra a partida, pois o objetivo do jogo foi cumprido.  

Mesmo  sabendo  que  o  rei  não  pode  estar  em  xeque,  pois  assim  a  partida 

estará próxima de acabar, ocorre que, muitas vezes, principalmente entre jogadores 

 
  
 
 
16 

principiantes,  quando  o  rei  está  sob  ataque,  o  jogador  move  outra  peça,  e  isso  é 

considerado  um  lance  irregular.  E  em  cada  modalidade  do  xadrez,  é  aceita  uma 

certa  quantidade  de lances irregulares,  porém  sempre  é  importante  salientar  que  o 

regulamento  do  torneio  se  sobressai  ao  regulamento  sugerido  pela  instituições 

internacional ou nacional do esporte. 

Tanto  na  FIDE  (Federação  Internacional  de  Xadrez),  quanto  na  CBX 

(Confederação  Brasileira  de  Xadrez),  recomenda-se  que  em  jogo  no  formato  blitz 

(até  10min),  num  lance  irregular,  o  jogador perde  a  partida;  no  formato  rapid  (10  a 

60min), o jogador perde a partida no segundo lance irregular; e no formato standard 

(mais  que  60min),  o  jogador  pode  fazer  até  três  lances  irregulares  para  que,  na 

próxima  jogada  irregular,  o  mesmo  seja  declarado  perdedor  por  lances  irregulares. 

Entretanto, como observado anteriormente, o regulamento do torneio pode ser mais 

brando ou severo quanto aos lances irregulares em cada uma das  modalidades de 

xadrez.  

Outra maneira de se terminar o jogo no xadrez é por  stalemate. Stalemate é 

uma  posição  em  que  o  rei  não  está  em  xeque  e  a  única  peça  que  se  pode 

movimentar  é  o  rei;  porém,  se  o  mesmo  se  movimentar,  ele  entrará  em  xeque.  Se 

isso  ocorrer,  dizemos  que  a  partida  terminou  por  stalemate,  ou  popularmente 

conhecida  no  Brasil  por  “afogar  o  rei”.  Se  a  partida  termina  por  stalemate 

(afogamento  do  rei)  é  considerada  empatada.  Ainda  sobre  a  finalização  da  partida 

por  empate,  há  o  método  de  três  posições  repetidas,  que  seria  como  se  “tirassem 

três  fotos”  do  tabuleiro  e  o  mesmo  se  encontrasse  na  mesma  posição  e  mesma 

postura de jogo para todas as peças. Se isso ocorrer, também é decretado empate 

(caso  um  dos  jogadores  observe  isso  e  o  relate),  e  algo  importante  nessas  três 

posições iguais é que elas não precisam ocorrer em sequência.  

Outra  maneira  de  finalizar  uma  partida  por  empate  é  quando  há  o  xeque 

perpétuo, que é a situação na qual um jogador fica dando seguidos xeques no seu 

adversário  e  o  mesmo  só  pode  fugir  com  o  rei.  Aquele  jogador  terá  possibilidades 

infinitas  de  xeque  e  este  só  poderá  fugir  e  não  conseguirá  evitar  os  constantes 

xeques;  o  jogador  que  aplica  o  xeque  não  tem  condições,  de  peça  ou  de 

jogabilidade,  de  aplicar  o  mate,  daí  o  jogo  será  decretado  empatado  por  xeque 

 
17 

perpétuo. O árbitro ou algum dos jogadores pode observar e relatar essa situação na 

partida. 

Uma curiosidade é quando somente um jogador tem apenas lances “forçados” 

a fazer no jogo; quando isto ocorre é dada a expressão “zugzwang” ou “zug”, que foi 

um  termo  de  origem  alemã  adotado  para  quando  o  jogador  tem  somente  lances 

forçados a fazer. O “zug” é muito encontrado em problemas de xadrez nos quais se 

diz  “brancas  jogam  e  ganham  em  tantos  lances”:  essa  é  também  uma  forma  de 

finalizar a partida. 

Uma  partida  também  pode  ser  finalizada  pela  questão  do  tempo.  Ambos  os 

jogadores jogam com a mesma marcação de tempo; porém, ao fazer o seu lance, o 

mesmo  aciona  um  mecanismo  no  relógio  que,  por  sua  vez,  tem  dois  mostradores, 

um para cada jogador. E o jogador, ao acionar o seu relógio, faz com que o relógio 

de  seu  adversário  comece  a  funcionar  e  vice-versa.  Assim  cada  jogador  tem  um 

tempo  limitado  para  pensar  e  o  tempo  posto  no  relógio  é  o  total  da  partida 

(atualmente,  com  a  inovação  tecnológica,  já há  relógios que  marcam  tempo  para a 

realização de cada um dos lances e não para o tempo total da partida; porém, estes 

não são de grande utilização). Quando o tempo de um  jogador termina, a partida é 

declarada  ganha  pelo  seu  oponente,  que  ganha  pelo  tempo.  O  mesmo  não  ocorre 

somente  se  o  outro  jogador,  o  qual  teria  ganhado  por  tempo,  não  tivesse  material 

suficiente para dar mate em seu adversário, ou seja, se acaba o tempo do jogador A, 

o jogador B será declarado vencedor. Isso somente não ocorrerá se o jogador B tiver 

peças  insuficientes  para  dar  mate;  neste  caso,  a  partida  é  declarada  empatada. 

Peças insuficientes para dar mate significam que o jogador não tem peão algum ou 

se tenha somente um bispo ou um cavalo. 

1.4 – Mudança em alguns movimentos 

Por  volta  da  segunda  metade  da  Idade  Média,  ocorreram  muitas  mudanças 

nos  movimentos  das  peças  do  jogo  de  xadrez  como  relata  [11],  algumas  para 

encurtar  o  jogo,  pois  muitos  o  achavam  longo  demais  e  outras  mudanças  foram 

propostas por motivos de ordem moral. 

 
 
18 

No  início,  o  peão,  quando  chegava  à  última  fileira,  sempre  era  promovido  a 

uma  mesma  peça,  a  dama.  O  problema  surgiu  quando  alguns  homens  puritanos 

começaram  a  questionar  o  emblemático  problema  de  um  jogador  já  ter  uma  dama 

em  jogo  e  depois  surgir  outra  dama,  tornando  assim  o  rei  um  polígamo;  por  isso, 

começam  a  surgir  algumas  proibições  do  jogo,  levando  até  alguns  jogadores  a 

chamar  a  nova  dama,  que  havia  sido  promovida,  de  outro  nome,  para  tentar 

disfarçar  ou  amenizar  essa  polêmica  da  poligamia,  porém  carregando  as  mesmas 

características  da  dama  original.  Após  esse  fato,  a  regra  foi  modificada,  tornando 

possível que o peão, ao chegar à última casa, possa se promover a qualquer peça 

do tabuleiro, exceto o rei que é único. 

A  grande  mudança  do  movimento  da  rainha  entrou  em  cena  no  século  XV, 

depois que os árabes, que tinham aprendido o jogo com os persas, levaram-no para 

a  Espanha.  Ali  e  na  França  o  jogo  começou  realmente  a  mudar.  As  inovações 

começaram pelos peões: estas peças, que podiam andar apenas uma casa em cada 

lance, ficaram mais ágeis, podendo avançar duas casas no primeiro movimento. 

Depois  dos  peões,  foi  a  vez  das  torres,  as  quais  ganharam  um  movimento 

novo, chamado “roque”, segundo o qual uma delas troca de lugar com o rei.  

Não  se  sabe  por  que  ocorreu  tal mudança  drástica  no  movimento  da  rainha. 

Segundo  [12],  isso  pode  ter  ocorrido  pela  notória  presença  marcante  da  rainha 

Isabel,  a  Católica,  que  governou  a  Espanha  no  século  XV;  ou  também  pode  ser 

levado em conta o fato de ter sido uma analogia com o  jogo de damas, no qual as 

peças são coroadas depois de atravessar o tabuleiro, adquirindo assim o direito de 

circular com  mais desenvoltura. Isso ocorre somente depois que já atravessou todo 

o  tabuleiro  e  se  tornou  “dama”,  levando  mais  uma  vez  à  alusão  do  peão  que,  ao 

percorrer todo o tabuleiro, no início se tornava “dama” também. 

 
 
 
 
 
19 

CAPÍTULO 2 - O XADREZ E A EDUCAÇÃO 

Desde  a  antiguidade,  ouve-se  falar  em  jogo  de  xadrez;  porém,  muitos  o 

relacionam  com  um  mero  jogo  de  tabuleiro,  o  qual  duas  pessoas  desfrutam  como 

passatempo.  No  decorrer  dos  anos,  transformações  ocorreram  com  o  xadrez,  no 

que  tange  à  utilização.  As  transições  ocorridas  são  creditadas  ao  avanço  da 

tecnologia que tem visto o jogo como uma ferramenta imprescindível a ser agregada 

à educação, podendo ser adaptado em diversos contextos e como disciplina a fim de 

melhorar o desempenho do aluno em sala de aula.  

Para  [7],  as  teorias  desenvolvidas  apontam  diversos  fundamentos,  tornando-

os  indispensáveis  para  a  verificação  de  determinados  aspectos,  como  o  fenômeno 

lúdico. O autor ainda salienta que a inserção do lúdico no aprendizado, em diversos 

níveis, tem se expandido cada vez mais, além das classes pré-escolares.  É possível 

afirmar que, por meio da dinâmica, ainda na visão do autor, pode-se desenvolver a 

identidade e autonomia das crianças, uma vez que, ao descobrir múltiplas maneiras 

de pensar e agir, podem assimilar o que é dela e o que é do outro. Por causa disso, 

é possível incluir semelhanças e diferenças na formação de seu caráter.  

Acredita-se  que  a  utilização  de  materiais  concretos  e  lúdicos  propicia  a 

eficácia do aprendizado, permitindo ao aluno desenvolver-se em seu próprio ritmo, e 

ensinam as crianças a solucionar problemas.  [11] afirma que: 

O  principal  mérito  da  aprendizagem  enxadrística  no  ambiente  escolar  [...] 
está na condição de permitir que cada aluno possa progredir seguindo seu 
próprio  ritmo  e  limite.  O  xadrez  é  capaz  de  funcionar  como  um  suporte 
pedagógico  para  que  os  alunos  alcancem  a  autoestima  essencial  em 
qualquer processo educativo, inclusive nos ambientes pedagógicos de baixo 
rendimento escolar.  

Mesmo não estando integrado ao currículo escolar, o jogo de xadrez passou a 

ser  uma  prática  frequente  entre  os  alunos,  como  ferramenta  pedagógica,  gerando 

um envolvimento mais amplo entre o jogo e a educação. Nesse sentido, [20] propõe 

que  o  ensino  e  a  prática  do  xadrez  sejam  inseridos  como  conteúdo  escolar  e 

argumenta que a execução do jogo, empregado como ferramenta pedagógica, pode 

ter  proveitos  socioeducativos,  trabalhando  a  memória,  a  organização  metódica  e  a 

estratégia de estudos.  

 
 
 
 
20 

Um jogo banal ou implícito no tabuleiro? Pode-se dizer, além do que foi citado 

acima,  que  o  jogo  está  sendo  considerado  como  uma  forma  de  aprofundar  o 

intelecto  dos  alunos,  poderoso  aliado  para  a  educação,  podendo  desenvolver 

habilidades associadas ao cálculo, memorização, concentração, tomadas de decisão 

e  responsabilidade:  estes  são  alguns  dos  benefícios  produzidos  pelo  xadrez  que 

podem  favorecer  na  infância,  na  formação  do  aluno  e  podem  ser  uma  ferramenta 

para simplificar o aprendizado e torná-lo mais prazeroso.  

Pondera [20] que a inclusão de atividades enxadrísticas no ambiente escolar 

é  uma  das  possibilidades  do  aluno  em  ampliar  competências  e  habilidades  que 

dilatam sua faculdade de percepção, em relação ao binômio espaço-tempo, tal como 

a prática da paciência, da perseverança, da tolerância e do autocontrole. Outrossim, 

por intermédio do jogo de xadrez, podem-se desenvolver, nos alunos, valores éticos 

e  morais,  quando  praticam  a  conduta  do  saber  ganhar  e perder, do  acatamento  às 

regras,  da  submissão  às  limitações  que  ele  impõe,  aceitando  pontos  de  vistas 

distintos, fatores esses que são cruciais para a formação humana do aprendiz. 

A  inserção  do  xadrez  no  ambiente  escolar,  especialmente  em  classes  onde 

alguns  alunos  têm  dificuldades  de  aprendizagem,  também  é  defendida  por  [7]  que 

afirma que a prática apresenta “uma situação na qual o aluno tem a oportunidade de 

descobrir  uma  atividade  em  que  pode  se  destacar  e,  paralelamente,  progredir  em 

outras disciplinas acadêmicas”.  

O  jogo,  ao  decorrer  do  tempo,  veio  ganhando  destaque  em  virtude  de 

proporcionar  o  conhecimento  em  diversos  aspectos,  considerando-se  como 

educativo. De acordo com [2]:  

Pode-se dizer que o jogo é um instrumento de extrema importância didática, 
pois,  mais  que  uma  diversão,  é  um  meio  que  pode  auxiliar  na 
aprendizagem,  disciplinar  o  trabalho  do  aluno  e  ensiná-lo  comportamentos 
básicos que podem ser necessários na formação de sua personalidade.  

Desse  modo,  o  jogo  apresenta recursos  que  permitem  chamar  a  atenção  do 

aluno,  a  fim  de  desafiá-lo  a  criar  seu  próprio  instrumento  (jogo)  de  aprendizagem, 

com  o  propósito  de  desenvolver  seu  raciocínio  no  processo  de  elaboração  e 

assimilação  do  conhecimento:  promove  a  autoestima,  exercita  a  paciência  e  faz 

enxergar  que  se  deve  obedecer  a  um  sistema  de  regras  e  ordens,  tal  como  na 

sociedade, a qual mostra que os padrões precisam ser respeitados. 

 
 
 
 
21 

Por  se  tratar  de  uma  prática  que  simplifica  a  aprendizagem,  o  xadrez 

certamente  é  um  jogo  que  pode  promover  a  cultura  na  escola,  ampliando  diversas 

habilidades e garantindo a obtenção de conhecimentos não somente em relação ao 

jogo,  mas  também  em  outras  disciplinas.  Pode-se  citar,  como  exemplo,  o  xadrez 

ligado  à  geografia:  ao  se  deslocar  no  tabuleiro,  é  capaz  de  mostrar  a  leitura 

cartográfica de seu deslocamento ao longo dos continentes; mostrar os países que 

deram origem ao xadrez, o xadrez relacionado à história, quando relata a história do 

xadrez,  sua  origem,  evolução  do  jogo  com  a  ascensão  da  sociedade;  o  xadrez 

associado à matemática, à geometria, aos números, aos cálculos a serem feitos nos 

lances.   

Na  perspectiva  educacional,  segundo  [7]  é  irrefutável  dizer  que  o  jogo 

promove habilidades do desenvolvimento intelectual: 

1.  Atenção – atitude/consciência; 
2.  Clarividência – ver com nitidez; 
3.  Previdência – saber projetar/antecipar/deduzir para o futuro; 
4.  Tensão  –  definir  entre  escolhas  equivalentes  ou  inversamente  muito 

contrastantes; 

5.  Conhecimento  –  base  técnica  e  conceitual  com  que  se  analisa  o 

ambiente específico; 

6.  Critério ético – comportamento digno. 

Tais  capacidades,  mencionadas  pelo  autor,  fluirão  facilmente  no  decorrer  do 

aprendizado,  visto  que  o  aluno  não  precisará  de  tanto  empenho  para  aprender  a 

raciocinar,  nem  tão  pouco  o  docente  impor  que  o  aprendiz  se  esforce  tornando, 

muitas  vezes,  uma  situação  desagradável  para  ambos.  No  entanto,  durante  uma 

partida, surgindo uma situação-problema, automaticamente o aprendiz desenvolverá 

o raciocínio lógico para averiguar qual a variável mais sensata a percorrer e executar 

com  regularidade  a  atividade,  aperfeiçoando  com  o  tempo  essas  habilidades, 

trazendo  melhoria  contínua  no  que  tange  à  educação.  Atrelado  ao  aspecto 

interdisciplinar, os alunos sentem-se mais entusiasmados, com maior capacidade de 

enfrentar  problemas  e  questões  complexas,  com  pensamentos  mais  elevados, 

aprendem  a  lidar  com  contradições,  desenvolvem  a  criatividade,  a  atenção  e  a 

facilidade de assimilação dos conteúdos.  

Desde  o  século  XX,  o  jogo  vem  sendo  uma  aspiração  de  estudo,  ganhando 

atenção  e  destaque  na  sala  de  aula,  evidenciando  algumas  sugestões,  assim  [15] 

salienta que o jogo na escola tem como finalidade:  

 
22 

quantificação, 

Estabelecer  relações,  permitir  antecipação  e  participação  dos  alunos; 
desenvolver  planejamento  sequencial;  desenvolver  ações  coordenadas 
perceptivo-motoras;  construir  conceitos  como:  ordenação,  seriação, 
aguçar 
classificação, 
percepções  e  desenvolver  a  curiosidade;  desenvolver  a  atenção,  a 
concentração  e  a  memória;  aprender  construindo  habilidades  através  do 
entretenimento;  propiciar  a  interação  do  aluno  com  a  máquina,  através  da 
possibilidade de controlar eventos e perceber o que diferentes decisões irão 
acarretar; desenvolver estilo cognitivo pessoal; atender as necessidades de 
convivência em grupo; fixar conceitos em seu próprio ritmo e tratar o erro de 
forma construtiva.   

espaço-tempo; 

conservação, 

Perante as aplicabilidades citadas, que o jogo leva à sala de aula, nota-se que 

tal prática, não só engloba preceitos sociais estabelecidos, como concebe interações 

entre alunos, aprimora habilidades, desenvolve ideias, ou seja, o jogo, com objetivo 

claro  de  ser  aplicado  no  ambiente  escolar,  passa  a  ser  um  aliado  no  processo  da 

aprendizagem.  As  contribuições  e  o  benefício  que  ele  indica,  com  suas  funções 

supracitadas,  apresentam-se  como  um  instigador  da  concentração  e  do  raciocínio, 

dentre  outros,  tornando-se  um  elemento  essencial  para  a  transformação  do  ensino 

nas escolas, afirmando que o jogo não propicia apenas momentos de lazer, mas são 

ferramentas que auxiliam e enriquecem o desenvolvimento intelectual das crianças.         

Discorrendo  [22],  expõe  detalhadamente  alguns  benefícios  que  a  prática  do 

xadrez, ligada à escola, promove ao aluno: 

Focalização  –  os  alunos  são  instruídos  sobre  os  benefícios  de  observar 

cuidadosamente e concentrar-se. Se não observarem o que está acontecendo, eles 

não podem responder as questões, não importa quão inteligente sejam. 

Visualização – os alunos são estimulados a imaginar uma sucessão de ações 

antes  que  elas  aconteçam.  Na  verdade,  no  xadrez,  fortalecemos  a  habilidade  de 

visualização  ao  trocar  as  peças  de  posição  apenas  mentalmente:  primeiro  um, 

depois vários movimentos à frente. 

Previsão – os alunos são ensinados a pensar primeiro, e então a agir. “Se eu 

fizer  isto,  o  que  pode  acontecer  depois,  e  como  eu  posso  responder?”.  Com  o 

passar do tempo, o xadrez ajuda a desenvolver a paciência e a atenção. 

Avaliação de opções – os alunos aprendem a não fazer a primeira coisa que 

surge em suas mentes. Aprendem a identificar alternativas e a considerar os prós e 

os contras de várias ações. 

 
23 

Análise  concreta  –  os  jogadores  aprendem  a  avaliar  os  resultados  de  ações 

específicas  e  sequências  de  ações.  “Esta  sequência  me  ajuda  ou  prejudica?”. 

Decisões são melhores quando guiadas pela lógica, em vez de pleno impulso. 

Pensamento  abstrato  –  os  aprendizes  são  ensinados  a,  periodicamente, 

deixar  de  lado  os  detalhes  e  considerar  o  quadro  maior.  Também  aprendem  a 

transpor  padrões  usados  em  um  contexto  para  situações  diferentes,  mas 

relacionadas. 

Planejamento  –  os  alunos  são  ensinados  a  desenvolver  metas  de  objetivos 

mais  longos  e  dar  os  passos  necessários  para  concretizá-los.  Eles  também  são 

ensinados  sobre  a necessidade  de reavaliarem  seus  planos,  de acordo  com  novos 

desenvolvimentos que alterem a situação. 

Trabalhos  com  considerações  múltiplas  simultâneas  –  os  alunos  são 

incentivados  a  não  se  deixarem  absorver  demais  em  apenas  uma  consideração, 

mas a tentar pesar diversos fatores, todos de uma vez. 

Embasado no que foi descrito, constata-se que o xadrez, uma vez inserido no 

ambiente  escolar,  produz  inúmeros  benefícios  no  tocante  à  educação  e  sua 

interdisciplinaridade,  apresentando  várias  possibilidades  de  desenvolvimento  da 

aprendizagem  e  aplicações  no  ensino,  ou  seja,  vimos  que  o  jogo  não  é  um  mero 

entretenimento,  um  lazer,  mas  que  vem  sendo  há  anos  enxertado  na  educação 

como ferramenta para incrementar e trazer um diferencial no aprendizado. 

Segundo  dados  extraídos  do  Projeto  Xadrez  nas  Escolas,  da  Federação 

Internacional  de  Xadrez  –  FIDE,  relata  [7]  que  o  jogo  de  xadrez  engloba  inúmeros 

objetivos,  dentre  os  quais,  alguns  foram  citados  pelos  participantes  do  estudo, 

conforme abaixo: 

1.  Desenvolver uma atitude favorável ao xadrez, a qual permita apreciá-lo 

como elemento gerador de cultura; 

2.  Desenvolver  a  capacidade  de  atenção,  memória,  raciocínio  lógico, 

inteligência e imaginação; 

3.  Estabelecer  vínculos  entre  os  conhecimentos  e  experiências 

enxadrísticas e a vida cotidiana, individual e social; 

4.  Favorecer  a  assimilação  das  características  do  xadrez  que  contribuam 
com  o  harmonioso  desenvolvimento  intelectual,  moral  e  ético  da 
personalidade e que propiciem sua autonomia cognitiva; 

5.  Priorizar a resolução de problemas; 
6.  Contribuir para a elevação da autoestima; 

 
24 

7.  Favorecer  o  desenvolvimento  da 

linguagem  enxadrística  e  sua 

habilidade de argumentação; 

8.  Tomar em conta, de maneira equilibrada, as diferenças individuais.  

As  menções  acima  foram  demonstradas  pelos  participantes,  de  modo  geral, 

para denotar os possíveis progressos no contexto intelectual e cognitivo.   

Em [7] é relatado que:  

Ao  participar  de  um  torneio  mundial  de  xadrez,  questionou  alguns  grandes 
mestres,  também  presentes  no  evento,  acerca  da  importância  do  jogo  de 
xadrez  em  suas  vidas,  obtendo  a  seguinte  resposta:  Os  enxadristas  são 
unânimes ao afirmar que o jogo de xadrez colaborou com seu desempenho 
escolar,  em  matérias  como  Matemática,  Física,  Computação  e  Química, 
pois  aumenta  a  concentração  e  a  capacidade  de  raciocinar.  Mas  as 
pesquisas  realizadas  nessa  área  mostram  que  não  para  por  aí:  o  jogo  é 
capaz de desenvolver a memória, a criatividade, a paciência, a imaginação 
e  o  autocontrole,  conforme  constatou  o  psicólogo  Binet,  criador  dos 
primeiros  testes  de  Quociente  de  Inteligência  e  professor  da  Universidade 
de Paris.  

Através  da  análise  minuciosa  da  importância  do  xadrez  para  a  educação, 

embasada nas citações de diversos autores, constatou-se que a inserção do jogo na 

sala de aula desperta o interesse dos alunos para o ensino da geografia, história e, 

principalmente,  da  matemática,  no  qual  se  pode  observar  que  o  nível  de  relação 

entre  ambos  é  maior.  Além  disso,  mostrou-se  que  o  xadrez  não  traz  vantagem 

somente  para  o  aluno  na  escola,  mas  também  na  vida  pessoal,  interpessoal  e 

perante a  sociedade,  sendo  plausível  afirmar  que  essa  metodologia  evidenciou  ser 

eficaz na educação, na progressão do ensino e na vida do aluno de um modo geral. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

CAPÍTULO 3 - CONTRIBUIÇÕES DO JOGO PARA O DESENVOLVIMENTO E 
A APRENDIZAGEM ESCOLAR 

Será tratada, neste capítulo, a definição de desenvolvimento e aprendizagem 

buscando a origem das palavras para nos auxiliar no entendimento desses termos. 

Assim temos, para a palavra desenvolvimento, o seguinte significado:  um processo 

dinâmico e construtivo, que se volta para dentro, amplifica, inclui e devolve para fora. 

Aprendizagem, por sua vez, significa prender em algo, apreender com profundidade, 

juntar uma coisa a outra e construir um novo conhecimento.  

Dessa  forma,  desenvolvimento  e  aprendizagem  expressam  duas  fontes  de 

conhecimento; o primeiro ocorre de dentro para fora, conservando sua identidade, e 

o segundo de fora para dentro, transformando e ampliando estruturas, fazendo com 

que se tornem parte do indivíduo.  

3.1 – Fatores para o Desenvolvimento  

O  que  move  o  sujeito,  a  níveis  mais  elevados  do  desenvolvimento  cognitivo, 

está ligado a quatro fatores necessários e complementares. 

O  primeiro  fator  é  a  maturação,  que  diz  respeito  à  evolução  do  sistema 

nervoso e endócrino e como essa evolução possibilitará condições de responder  ao 

meio, assimilar e estruturar as novas informações, a partir dessa interação. 

O  segundo  fator  é  a  experiência,  adquirida  na  ação  efetuada  sobre  os 

objetos.  É  um  fator  complexo,  pois,  a  partir  dele,  a  criança  constrói  dois  tipos  de 

conhecimento: físico, construído por meio da ação e observação que a criança tem 

sobre  o  objeto,  e  lógico-matemático,  construído,  não  apenas  por  meio  da  ação  e 

observação  dos  objetos,  mas  também  das  relações  lógicas  que  estabelecem  entre 

e/ou  dentre  eles.  Envolvem  relações  que  existem  não  nos  objetos  propriamente 

ditos, mas na mente da criança que os compara. 

O  terceiro  fator  é  a  interação  e  a  transmissão  social,  explicado  pelas 

informações  recebidas  de  outras  crianças,  dos  pais,  dos  professores,  conhecido 

 
 
 
 
 
 
 
26 

como a escolarização. E também das relações sociais estabelecidas entre eles, nas 

quais  o  sujeito  tanto  contribui  quanto  recebe.  Dentro  desse  fator,  inclui-se  a 

possibilidade de conflito cognitivo, que move a criança em busca de novas soluções. 

O  quarto,  e  mais  importante  fator,  é  o  processo  de  equilibração  que 

coordena e regula os outros três e faz surgirem estados progressivos de equilíbrio. 

O desenvolvimento humano é um processo construtivo, resultado da contínua 

interação  do  sujeito  com  o  meio.  Relata  [19]  que  o  desenvolvimento  é  uma 

equilibração  progressiva  a  partir  de  um  estado inferior  até  um  estado  mais  elevado 

de equilíbrio.  

Nesse  processo  estão  presentes  três  grandes  elementos  que,  durante  o 

desenvolvimento  intelectual,  vão  se  completando,  reconstruindo  um  ao  outro  de 

forma cada vez mais elaborada, sendo a imitação, fundamental para a simbolização, 

o  jogo  –  o  exercício  e  o  símbolo  –  e  a  representação  cognitiva.  Assim  também, 

assimilação  e  acomodação,  responsáveis  pela  aprendizagem,  fazem  parte  dessa 

ação.  Assimilar  é  o  ato  de  atribuir  significado  e  acomodar  é  a  apropriação  desse 

significado  em  forma  de  aprendizagem.  Esse  movimento  constante  tem  como 

objetivo  a  equilibração,  ou  seja,  esse  processo  sugere  que,  ao  interagir  com  os 

objetos  e  perceber  falhas  que  o  perturbam,  o  sujeito  busca  formas  de  superá-las. 

Cita [14]: 

Supor  um  processo  de  equilibração  intervindo  nas  interações  implica,  igualmente, 
que,  ao  interagir,  por  exemplo,  com  os  objetos,  os  esquemas  que  o  sujeito  dispõe 
não  são  suficientes  e  que  essas  lacunas  criam  obstáculos  que  o  perturbam.  Em 
outras palavras, dizer equilibração é dizer  perturbação, desequilíbrio nas interações. 
Entretanto,  desequilíbrios  representam  apenas  um  papel  de  desencadeamento,  pois 
sua fecundidade, diz Piaget, se mede pela possibilidade de superá-los.  

A  real  superação  do  desequilíbrio  deve  ser  procurada  na  reequilibração  não 

em  sua  forma  anterior,  mas  sim  num  sentido  superior  de  desenvolvimento.  Mostra 

assim [5]:  

A construção das estruturas que possibilitem o conhecimento é explicada em Piaget 
(1967) por um processo de equilibração, no qual intervêm mecanismos de regulação 
que  conduzem  às  reequilibrações  e,  consequentemente,  ao  aprimoramento  das 
estruturas anteriores. A equilibração é compreendida como um processo “majorante” 
na  medida  em  que  corrige  e  completa  as  formas  precedentes  de  equilíbrio,  ao 
mesmo tempo em que conserva o equilíbrio anterior alcançado. 

 
 
27 

Esses  quatro  fatores  explicam,  essencialmente,  a  evolução  intelectual  da 

criança,  porém  é  importante  ressaltar  o  desenvolvimento  da  afetividade  (vínculo), 

traduzido  pela  necessidade  de  crescer,  afirmar-se,  amar  e  ser  valorizado, 

constituindo-se como motores da própria inteligência. Não existe, portanto, nenhuma 

conduta, por mais intelectual que seja, que não comporte fatores afetivos. Por isso, 

os  aspectos  cognitivo  e  afetivo  são,  ao  mesmo  tempo,  inseparáveis,  irredutíveis  e 

complementares. 

3.2 – O Jogo e a Aprendizagem 

Em  jogos  e  brincadeiras,  aprender  não  são  meios  para  outros  fins,  são  fins 

em  si  mesmos,  isso  quer  dizer  que  o  prazer  está  ali  no  momento,  no  lúdico,  a 

aprendizagem faz parte do processo, se aprende brincando e se brinca aprendendo. 

As  crianças  não  participam  de  um  jogo  para  ficarem  mais  inteligentes,  elas  fazem 

pelo divertimento, pelo desafio que o jogo propicia. Envolvem-se pela disputa entre 

os colegas, por estar junto com o outro num contexto que faz sentido. Assim não se 

distraem  em  conversas  paralelas,  permanecem  interessadas  e  concentradas  no 

jogo,  até  porque,  se  agirem  assim,  os  amigos  lhes  cobrarão  a  atenção  ou  mesmo 

correrão o risco de serem excluídas do jogo. 

Jogar  é  muito  mais  do  que  cumprir  as  regras,  é  saber  articulá-las  e,  a  partir 

delas,  criar  estratégias  pessoais  sem  trapacear,  significa  jogar  bem.  Nesse  sentido 

saber jogar e jogar bem tem diferenças.  Jogar bem, portanto, requer organização e 

planejamento,  respeito  às  regras,  atenção  e  antecipação  das  ações,  aspectos 

fundamentais para o êxito, afirma [14]. 

Esse nível de atitude demonstra o quanto uma criança aprendeu a respeito do 

jogo  que  se  apresenta.  Essa  aprendizagem  ultrapassa  os  conteúdos  escolares;  no 

entanto,  colabora,  e  muito,  para  a  compreensão  daquilo  que  consta  no  currículo 

escolar. À medida que vão ganhando experiência nas partidas do jogo, as crianças 

vão se apropriando de conhecimentos e desenvolvendo habilidades que se revelam 

diante  de  situações  desafiadoras,  seja  num  momento  lúdico  ou  de  atividades 

escolares.  Essa  transposição  não  acontece  de  forma  automática  e  simples,  é 

 
 
 
  
28 

necessária a intervenção do adulto, que, atento à intenção de se utilizar o jogo como 

ferramenta  pedagógica,  propõe  desafios,  faz  questionamentos,  instiga  a  reflexão  e 

ajuda os alunos a perceberem as semelhanças do jogo com os conteúdos escolares. 

Ao longo desse trabalho de intervenção, o jogo se torna um grande desencadeador 

de  aprendizagens  despercebidas  pelos  alunos  capazes  de  colaborar  com  a 

qualidade da participação escolar.  

A busca de sentido naquilo que aprende está presente na maioria dos alunos. 

Sabemos  que  nem  sempre  é  possível  planejar  uma  atividade  na  qual  se  possa 

aplicar  de  forma  imediata  o  conteúdo  aprendido;  no  entanto,  pensar  em  todas  as 

possibilidades de se aproveitar de  um jogo é trabalho de um bom professor. Dessa 

forma,  os  alunos  ficarão  mais  envolvidos  em  situações  significativas  que  darão 

subsídios para futuras aprendizagens. Antecipar a consequência de nossas ações é 

muito  importante  em  diferentes  momentos  da  vida,  mas  a  criança  não  sabe  disso; 

durante  uma  partida  de  jogo,  ela  tem  condições  de  pensar,  planejar  e  replanejar 

suas ações para obter bons resultados, assim, nesse momento, o professor pode ter 

uma  conversa  muito  produtiva  com  seu  aluno  que,  envolvido  nesse  contexto, 

compreenderá a importância de pensar antes de fazer.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

CAPÍTULO 4 - O XADREZ NA SALA DE AULA 

4.1 – O Xadrez e a Matemática 

O  ensino  da  matemática  vem  passando  por  processos  de  transformação, 

frutos de alguns estudos realizados nos últimos anos, em relação a novos métodos e 

estratégias do ensino, a fim de transmitir ao aluno um modo acessível para absorver 

as  informações,  inteirá-lo  com  a  aula  para  torná-la  mais  prazerosa.  Contudo,  o 

estudo da matemática não é banal, ele pode favorecer para a composição crítica dos 

alunos,  dado  que,  além  de  seu  caráter  prático  e  útil,  promove  o  progresso  de 

capacidades  formativas,  de  formulação  de  conjecturas  e  de  construção  de 

argumentos.  E  o  docente  tem  papel  fundamental  no  desenvolvimento  do  aluno  em 

relação à disciplina. Nesta direção, [11] afirma que:  

O sucesso ou o fracasso dos alunos diante da matemática depende de uma 
relação estabelecida desde os primeiros dias escolares entre a matemática 
e os alunos. Por isso, o papel que o professor desempenha é fundamental 
na  aprendizagem  dessa  disciplina,  e  a  metodologia  de  ensino  por  ele 
empregada é determinante para o comportamento dos alunos.  

Embasado na citação, não somente o docente tem papel fundamental para o 

ensino,  haja  vista  que  a  metodologia  é  determinante  para  o  aprendizado.  Diante 

disso, um recurso que vem sendo vastamente discutido nas pesquisas em educação 

matemática é a aplicação de jogos durante as aulas, de modo a resgatar nos alunos 

o desejo e o prazer em aprender a disciplina de forma significativa. 

O ensino do jogo de xadrez para professores, de acordo com [3], mostra que 

através do jogo pode-se dilatar o raciocínio, a concentração, o equilíbrio emocional, 

sistematizar  estratégias  e  respeitar  regras,  ensinar  um  método  alternativo  para  o 

ensino da Matemática e auxiliar o docente no desempenho de suas atividades. 

O  jogo,  atualmente,  está  sendo  visto  como  uma  ferramenta  que  pode 

cooperar  para  o  processo  de  aprendizagem.  De  acordo  com  as  diretrizes  traçadas 

pelos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  Matemática  (PCN),  em  seu  texto,  o 

recurso aos jogos diz: 

Os  jogos  constituem  uma  forma  interessante  de  propor  problemas,  pois 
permitem  que  estes  sejam  apresentados  de  modo  atrativo  e  favorecem  a 
criatividade na elaboração de estratégias de resolução e busca de soluções. 

 
 
 
[...] Os jogos podem contribuir para um trabalho de formação de atitudes [...] 
necessárias para aprendizagem da Matemática.  

30 

A concepção de [10] sobre os jogos é relevante, pois pode: 

Promover  o  desenvolvimento  do  raciocínio  das  crianças  por  meio  de 
situações  em  que  jogos  de  regras  são  instrumentos  para  exercitar  e 
estimular  um  pensar  com  lógica  e  critério,  porque  interpretar  informações, 
buscar  soluções,  levantar  hipóteses  e  coordenar  diferentes  pontos  de vista 
são  condições  para  jogar  (...).  Além  disso,  eles  também  fazem  parte  das 
condições para se aprender as disciplinas escolares. 

Ao  analisar o  comportamento  de  uma  criança  em  situações  de  jogos, infere-

se  o  quanto  ela  desenvolve  sua  capacidade  de  fazer  perguntas,  buscar  diferentes 

soluções, repensar situações, avaliar suas atitudes e encontrar e reestruturar novas 

relações, ou seja, resolver problemas. 

Denota  [10]  a  relevância  dos  jogos  para  a  Matemática  escolar:  “No  que  diz 

respeito à matemática na perspectiva escolar, o jogo de regras possibilita à criança 

construir  relações  quantitativas  ou  lógicas:  aprender  a  raciocinar  e  demonstrar, 

questionar o como e o porquê dos erros e acertos”., afirma [10]. 

O emprego dos jogos em sala de aula, conforme  [11], “implica uma mudança 

significativa nos processos de ensino e aprendizagem que permite alterar o modelo 

tradicional de  ensino,  que  muitas  vezes  tem  no  livro  e  em  exercícios  padronizados 

seu principal recurso didático”. Em síntese, o jogo veio para trazer um diferencial na 

metodologia  de  ensino,  usada  desde  os  primórdios,  e  tem  apresentado,  além  de 

benefícios  para  o  aluno,  progressões  no  desenvolvimento  das  disciplinas,  maior 

capacidade  de  desenvolver  habilidades,  pensamentos,  raciocínios,  dentre  outros 

benefícios que podem ser usados no dia a dia. 

Em relação ao xadrez, [15] relata que: 

quantificação, 

Estabelecer  relações,  permitir  antecipação  e  participação  dos  alunos; 
desenvolver  planejamento  sequencial;  desenvolver  ações  coordenadas, 
perceptivo-motoras;  construir  conceitos  como:  ordenação,  seriação, 
aguçar 
classificação, 
percepções  e  desenvolver  a  curiosidade;  desenvolver  a  atenção,  a 
concentração  e  a  memória;  aprender  construindo  habilidades  através  do 
entretenimento;  propiciar  a  interação  do  aluno  com  a  máquina,  através  da 
possibilidade de controlar eventos e perceber o que diferentes decisões irão 
acarretar; desenvolver estilo cognitivo pessoal; atender as necessidades de 
convivência em grupo; fixar conceitos em seu próprio ritmo e tratar o erro de 
forma construtiva. 

espaço-tempo; 

conservação, 

 
 
31 

A concepção de [1], acerca do xadrez, cita:  

O  xadrez  merece  crédito,  porque  ensina  às  crianças  o  mais  importante  na 
solução  de  um  problema,  que  é  saber  olhar  e  entender  a  realidade  que  se 
apresenta.  [...].  É  comum  notar  crianças  fracassando  em  matemática,  por 
exemplo, por não entenderem o que o enunciado do problema lhes diz. Não 
sabem  analisá-lo,  aprendem  fórmulas  de  memória;  quando  encontram 
textos diferentes não acham a resposta correta. [...]. Em uma época na qual 
os conhecimentos nos ultrapassam em quantidade e a vida é efêmera, uma 
das  melhores  lições  que  a  criança  pode  aprender  na  escola  é  como 
organizar  seu  pensamento,  e  creditamos  que  essa  valiosa  lição  pode  ser 
obtida mediante o estudo do xadrez. 

Notamos que o  jogo de xadrez tem sido introduzido no contexto educacional 

como  meio  alternativo  de  aprendizado,  com  o  qual  haverá  maior  probabilidade  de 

aprender  de  modo  diversificado,  de  fácil  entendimento  e  simples,  ressaltando  que 

são 

inúmeros  os  benefícios  propiciados  por  este 

jogo,  principalmente  as 

capacidades e habilidades desenvolvidas na metodologia do ensino da matemática, 

além  de  ser  um  convite  ao  aluno  para  participar,  expressar  opiniões  e 

simultaneamente  instigá-lo  a  usar  uma  diversidade  de  habilidades  como  seriação, 

levantamento de hipóteses, classificação, interpretação e formulação de problemas.  

Assim,  [16]  cita  que  o  jogo  pode  auxiliar  o  aluno  no  aprendizado  da 

matemática:  

A  utilização  do  tabuleiro  e  das  peças,  relacionando-os  com  um  conteúdo 
matemático, servem não apenas como exemplo de aplicação para assuntos 
matemáticos,  mas  também  como  um  meio  para  despertar  o  interesse  dos 
alunos.  Percebemos  muitos  alunos  com  dificuldades  em  matemática 
interessando-se  mais  pelas  atividades  e  tentando  resolver  os  problemas 
propostos.  Ao  decorrer  das  aulas,  muitos  alunos  passaram  a  se  dedicar 
mais,  obtendo  uma  melhora  significativa  de  desempenho  na  disciplina  de 
matemática.  Por  outro  lado,  o  professor  precisa ter cuidado  com  o  preparo 
das atividades para que as aulas sejam interessantes e motivadoras. Caso 
contrário,  uma  atividade  diferenciada  como  as  aulas  de  xadrez  podem  se 
tornar  cansativas  fazendo  com  que  os  alunos  percam  o  interesse. 
Geralmente  as  aulas  de  matemática,  do  ensino  regular,  não  possuem 
muitos  recursos  didáticos,  limitando-se  aos  cadernos,  ao  quadro  e  ao  giz. 
Com  isso,  o  xadrez  aparece  como  um  meio  para  o  trabalho  docente  da 
matemática no ensino fundamental. 

O  jogo  de  xadrez,  interligado  à  matemática,  pode  ser  um  instrumento 

altamente didático e importante. Para enfatizar tais palavras, [11] concluiu que: 

Os  alunos  que  jogavam  xadrez  podem  ter  desenvolvido  habilidades  que 
contribuíram  na  resolução  de  problemas  matemáticos,  tanto  na  estratégia 
de  resolução,  por  serem  mais  claros,  objetivos  e  com  justificativas 
coerentes,  quanto  no  comportamento  frente  aos  problemas,  demonstrando 
proatividade  e  confiança.  Os  alunos  que  jogavam  xadrez  tiveram  um 
desempenho  melhor  no  teste  escrito,  formulando  hipóteses,  testando, 

 
32 

refletindo  e  justificando  para  depois  tomar  a  decisão  da  solução,  percurso 
que faz parte das características de um jogador de xadrez.  

O  jogo  de  estratégias,  como  o  xadrez,  apresenta-se  como  um  jogo  que 

propicia  a  capacidade  de  aceitação  das  regras,  progressão  da  memória,  raciocínio 

rápido, gosto pelo desafio, elaboração de regras pessoais, que viabilizam ampliar as 

competências  necessárias  para  a  solução  de  problemas.  [10]  salienta  acerca  do 

jogo:  

Portanto,  situações  que  propiciem  à  criança  uma reflexão  e  análise  do  seu 
próprio raciocínio, que esteja  ‘fora’ do objeto, nos níveis já representativos, 
necessitam  ser  valorizadas  no  processo  de  ensino-aprendizagem  da 
matemática  e  o  jogo  demonstra  ser  um  instrumento  importante  na 
dinamização desse processo. 

No que se refere à matemática, de acordo com [1], o jogo de xadrez é:  

Um  dispositivo  eficaz  para  a  aprendizagem  da  aritmética  (noções  de troca, 
valor  comparado  das  peças,  controle  de  casas,  enquanto  exemplos  de 
operações  numéricas  elementares...);  da  Álgebra  (cálculo  do  índice  de 
desempenho  dos  jogadores,  que  é  assimilável  a  um  sistema  de  equações 
com  “n”  incógnitas...)  e  da  Geometria  (o  movimento  das  peças  é  uma 
introdução  às  noções  de  verticalidade,  de  horizontalidade,  a  representação 
do tabuleiro é estabelecida como um sistema cartesiano...). 

A  aplicabilidade  do  jogo  de  xadrez,  relacionada  à  matemática,  é  bastante 

ampla;  além  de  seus  princípios,  os  meios  que  impelem  a  descoberta  da  resolução 

de  um  problema  enxadrístico  também  podem  ser  empregados  na  disciplina  para 

sanar um problema matemático. 

Além  de  suas  prescrições,  os  processos,  que  norteiam  a  descoberta  da 

solução  de  um  problema  enxadrístico,  podem  ser  executados  didaticamente  à 

resolução de um impasse de matemática. [1] pondera que “isto permite qualificar tal 

jogo  como  um  instrumento  motivador  de  primeira  grandeza  para  a  educação 

matemática,  na  medida  em  que  ele  fornece  uma  reserva  inesgotável  de  situações 

variadas de resolução de problemas”. 

Na menção de [1], em relação aos conceitos aplicados pela matemática com 

vistas  ao  xadrez,  ambos  estão  interligados;  cita  como  exemplo  o  sistema  que  é 

utilizado  numa  partida  explícita  no  tabuleiro,  o  método  de  anotação.  “O  eixo  y 

representa a numeração das filas (oito no total),  ao passo que o eixo  x equivale às 

colunas,  classificadas  de  A  a  H.  O  ponto  de  convergência  entre  os  eixos  x  e  y 

nomeia  uma  casa,  exemplo,  as  casas  e2,  d6,  etc.”.  Ainda  as  palavras  de  [1] 

 
33 

destacam que “após a apreensão dessas regras, é necessário saber ir mais longe. É 

necessário saber desmontar uma questão”. Nesse sentido, ele exemplifica com:  

Resolva, pelas aplicações das regras 1, 2 e 3, a seguinte questão: 

42 x 23   

Regra 1: am x an = am + n 

Regra 2: am x bm = (a x b)m 

                                         Regra 3: (am)n = am x n 

Nesse exemplo, espera-se que o aluno aplique as regras na seguinte forma: 

42 x 23  = (22)2 x 23 (aplicação da regra geral e fundamental) 

               (22)2 x 23 = 24 x 23 (aplicação da regra 3) 

24 x 23 = 27 (aplicação da regra 1) 

Portanto, na matemática, assim como no xadrez, ambos denotam um objetivo 

lógico,  como  veremos  na  situação  apresentada  durante  uma  partida  do  jogo.  Foi 

exposto anteriormente que a Torre se move por filas e colunas, avançando tudo que 

está nessas filas e colunas. O Rei movimenta-se em uma casa de cada vez, porém 

em  todas  as  direções,  os  Peões  só  percorrem  em  frente,  os  Bispos  vão  pelas  nas 

diagonais e a Dama desloca-se em todas as direções.  

Figura 02: Exemplo do uso de regra no jogo de xadrez. 

Ao analisar a Figura 02, nota-se que a Torre branca em a8 ataca o Rei preto 

que está em g8; e o Rei não consegue escapar ao ataque, indicando o xeque-mate.   

 
 
 
 
34 

Figura 03: Outro exemplo do uso de regra no jogo de xadrez. 

A  Figura  03  evidencia  um  quadro  em  que  se  aplica  uma  regra  geral,  que  é 

perder a Dama (uma das peças mais importantes do jogo) para alcançar a vitória. O 

enxadrista  tem  que  capturar  a  Torre  preta  em  d8  com  a  Dama  branca  que  se 

encontra  em  a5,  deixando  o  Rei  preto  em  xeque,  ficando  intacto  somente  com  a 

captura da Dama branca que está em d8, com a Torre preta de c8. Desse modo, as 

brancas jogarão a Torre em e2 para e8, deixando novamente o Rei preto em xeque, 

havendo  uma  única  possibilidade  de  capturar  a  Torre  branca  em  e8  com  a  Torre 

preta que está em d8. Encerrando com a Torre branca de e1 detendo a Torre preta 

de  e8.  Dessa  maneira,  obtém-se  uma  situação  de  xeque-mate  similar  à  figura 

anterior. 

Toda  essa  trajetória,  durante  o  jogo  de  xadrez,  é  articulada  na  mente  do 

jogador, sem que seja necessário fazer um rascunho durante uma partida; o jogador, 

ao  exercer  esse  tipo  de  raciocínio,  obtém  recursos  pertinentes  relacionados  à 

matemática: ele precisa pensar antes de agir, realizar cálculos, superar os desafios, 

dentre  outros,  ou  seja,  jogo  de  xadrez  apresenta  inúmeras  alternativas  que 

colaboram para o aprendizado e desenvolvimento intelectual do aprendiz. 

Um  dado  de  suma  importância  está  relacionado  à  abstração  indispensável 

tanto ao enxadrista quanto ao matemático, ela é mais bem esclarecida à medida que 

as ideias são desenvolvidas mentalmente, antes de transpor a um plano material. A 

partida  real  de  xadrez  é  elaborada  na  mente  do  jogador,  é  nela  que  ocorre  a 

diversidade  de  variáveis e  técnicas  que  serão  representadas  no  tabuleiro.  Um  bom 

enxadrista deve ser capaz de idealizar várias jogadas à frente, sem  movimentar as 

 
 
 
35 

peças  até  estar  confiante  para  fazer  um  ataque.  Do  mesmo  modo,  um  bom 

matemático precisa abstrair o problema em sua mente, a fim de atinar sua essência, 

descrevendo-a no papel até encontrar a melhor maneira de resolvê-lo.  

Segundo  [3],  citam  sugestões  de  conteúdos  que  podem  ser  explorados  no 

jogo de xadrez:  

Frações  (por  exemplo:  o  número  de  casas  brancas  ou  pretas 

Equivalência  (na  captura  de  peças;  por  exemplo:  Rainha  (Dama), 

Noção  de  simetria  (posicionamento  das  peças  para  iniciar  uma 

▪ 
representa que fração do tabuleiro?); 
▪ 
partida); 
▪ 
Torre, Bispo e Cavalo correspondem a quantos peões respectivamente); 
▪ 
inversamente 
proporcionais  (na  exploração  do  tabuleiro;  por  exemplo:  o  que  acontece 
com o perímetro do quadrado à medida que seu lado dobra, triplica e assim 
por diante; ou fixando a área de um retângulo o que ocorre com a sua base 
sabendo que sua altura está dobrando, triplicando e assim por diante); 
▪ 

Potenciação  (no  número  de  quadrados  existentes  no  tabuleiro. 

Razão,  proporção,  grandezas  diretamente  e 

Sugestão: 
.  Para  um  nível  mais  avançado,  a 
seguinte  fórmula  dá  o  número  de  quadrados  que  é  possível  formar  em  um 

tabuleiro de “n” casas laterais 

); 

Noção  de  horizontal,  vertical  e  diagonal  (no  movimento  das  peças; 

Produtos  notáveis  (fazendo  cálculo  da  área  de  quadrados  ou 

Polígonos  –  Área  e  Perímetro  –  triângulos,  quadrados,  retângulos, 

▪ 
retângulos explorados no tabuleiro); 
▪ 
por exemplo: movimento da Dama, Torre e Bispo); 
▪ 
losangos, paralelogramos, trapézios (na exploração do tabuleiro); 
▪ 
Plano Cartesiano (na exploração do tabuleiro); 
▪ 
Funções de 1º e 2º graus (na exploração do tabuleiro); 
▪ 
Progressões (na contextualização das lendas do xadrez); 
▪ 
Análise Combinatória (em questionamentos do tipo: Qual é o número 
possível  de  movimentos  distintos  que  podem  ser  realizados  no  primeiro 
lance de uma partida de xadrez? E para o segundo lance?); 
▪ 
Inserir e localizar pontos sobre o plano cartesiano – par ordenado (na 
explicação  de  que  cada  casa  do  tabuleiro  está  codificada  por  uma  letra  e 
um número; por exemplo, a casa c5, é o encontro da coluna (vertical) c e a 
fila (horizontal) 5). 

Essas  são  algumas  das  sugestões  que  relacionam  o  xadrez  à  matemática; 

porém, o método de aplicabilidade dentro da disciplina, interligado ao jogo, vai variar 

de  acordo  com  a  criatividade  de  cada  professor,  métodos  e  estratégias,  a  fim  de 

atingir o objetivo de facilitar o aprendizado, a memorização, raciocínio rápido e maior 

concentração tornando a disciplina interessante, pois não usufruímos da matemática 

somente dentro da sala de aula, mas  sim no nosso dia a dia. É uma  aprendizagem 

que levaremos para a vida toda.  

222283216121nnn 
 
36 

A  execução  do  jogo  de  xadrez  pode  contribuir  de  modo  crucial  para  o 

andamento  das  aulas,  tornando-as  eficazes  e  produtivas,  além  de  apresentar  uma 

melhoria  contínua  no  processo  de  aprendizagem  da  Matemática.  Nesse  contexto, 

[18] cita que o jogo colabora com o aluno, podendo trazer melhorias como:  

a)  compreender  e  apreciar  o  papel  da  matemática  como  instrumento  de 
evolução da humanidade; 

b)  planejar  ações  e  projetar  soluções  para  problemas  novos  que  exijam 
iniciativa e criatividade; 

c) compreender e transmitir ideias matemáticas, por escrito ou oralmente; 

d)  o  raciocínio  para  aplicar  a  matemática  no  dia  a  dia,  proporcionando 
confiança na sua capacidade de resolver problemas complexos; 

e)  utilizar  métodos  matemáticos  para  resolver  problemas  rotineiros  e 
problemas abertos; 

f)  perceber  que  existem  problemas  sem  solução  definida  e  problemas  com 
ausência ou excesso de informações; 

g)  avaliar  se  os  resultados  obtidos  na  solução  de  situações-problemas  são 
ou não são razoáveis; 

h) fazer estimativas mentais de resultados com cálculos aproximados; 

i) saber aplicar técnicas básicas de cálculo aritmético; 

j)  saber  empregar  o  pensamento  algébrico,  incluindo  o  uso  de  gráficos, 
tabelas, fórmulas e equações; 

k)  saber  utilizar  os  conceitos  fundamentais  de  medidas  em  situações 
concretas; 

l)  conhecer  as  propriedades  das  figuras  geométricas  planas  e  sólidas, 
relacionando-as com os objetivos de uso comum no dia a dia; 

m)  utilizar  a  noção  de  probabilidade  para  fazer  previsões  de  eventos  ou 
acontecimentos; 

n)  integrar  os  conhecimentos  algébricos,  aritméticos  e  geométricos  para 
resolver  problemas,  passando  de  um  desses  conhecimentos  para  outro,  a 
fim  de  enriquecer  a  interpretação  do  problema,  encarando-o  sob  vários 
pontos de vista. 

As  melhorias  citadas  acima  são  alguns  exemplos  de  mediação  que  o  jogo 

pode  implicar  na  metodologia  do  ensino-aprendizagem  da  matemática,  mostrando 

que o jogo de xadrez, em relação com a interdisciplinaridade da disciplina, pode ser 

um  magnífico instrumento didático para o educador ilustrar suas aulas, cooperando 

para  melhor  compreensão  do  aluno,  e  pode  salientar  a  importância  da  matemática 

nos dias atuais, na vida pessoal e em tudo que está ligado aos números.  

 
37 

Foi  possível  observar  neste  estudo  que  o  jogo  de  xadrez  denota  várias 

possibilidades  no  desenvolvimento  da  aprendizagem,  sendo  visto  como  uma 

ferramenta  alternativa  e  com  um  vasto  campo  de  atuação  a  ser  utilizado  como 

suporte pedagógico na educação matemática. Além disso, está sendo considerado e 

implantado nas escolas, de modo a apresentar uma metodologia alternativa, saindo 

do modelo tradicional de ensino-aprendizado, influenciando na  tomada de decisões 

do  aluno,  eficácia  no  raciocínio  e  análise,  visto  que  o  jogo  de  xadrez  exige 

concentração  e  raciocínio  lógico,  os  quais  são  transferidos  para  as  resoluções  de 

problemas encontrados na matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

CAPÍTULO 5 – PLANOS DE AULA 

O  ato  de  planejar  tornou-se  uma  ferramenta  de  suma  importância  nos  dias 

atuais.  No  período  em  que  as  atividades  se  fazem  complexas,  somos  impelidos  a 

sintetizar planos de ações, de modo a compreender e transformar os fatos e, nesse 

sentido, o planejamento é imprescindível.  

Planejar  é  modificar  uma  determinada  situação  numa  direção  adotada, 

organizar  uma  ação,  proporcionar  meios  para  tomadas  de  decisões,  realizar  um 

aglomerado  de  propostas  para  aproximar  uma  realidade  de  um  ideal,  analisar 

cenários, refletir  sobre  as  condições  existentes,  é  propiciar  meios  para  tomadas  de 

decisões, a fim de atingir objetivos.  

No  âmbito  escolar  não  é  diferente,  pois  a  educação  está  em  constante 

mudança.  Nesta  perspectiva,  o  planejamento  é  um  método  em  que  se  estabelece 

para  onde  ir  e  quais  os  processos  adequados  para  chegar  lá.  No  entanto,  para  o 

professor que almeja transmitir uma aula com eficácia, é preciso estar em constante 

pesquisa,  ser  criativo  na  elaboração  das  aulas,  de  modo  a  prender  a  atenção  do 

aluno,  a  fim  de  entender  o  que  está  sendo  exposto,  definir  propósitos,  determinar 

planos de ação e replanejar sempre que necessário.  

Para [17], planejamento é:  

Um instrumento direcional de todo o processo educacional, pois estabelece 
e  determina  as  grandes  urgências,  indica  as  prioridades  básicas,  ordena  e 
determina  todos  os  recursos  e  meios  necessários  para  a  consecução  de 
grandes finalidades, metas e objetivos da educação.  

Já para [23], faz-se necessário estar consciente de que:  

ter  sucesso,  necessita  ser  planejada.  O 
Qualquer  atividade,  para 
planejamento  é  uma  espécie  de  garantia  dos  resultados.  E  sendo  a 
educação,  especialmente  a  educação  escolar,  uma  atividade  sistemática, 
uma  organização  da  situação  de  aprendizagem,  ela  necessita 
evidentemente  de  planejamento  muito  sério.  Não  se  pode  improvisar  a 
educação, seja ela qual for o seu nível. 

Apesar  do  planejamento  da  ação  educativa  ser  de  suma  importância,  ainda 

existem docentes que são negligentes na sua prática, improvisam suas aulas e, em 

consequência,  não  conseguem  atingir  os  objetivos.  Acerca  disso,  [9]  mostra  que  a 

ausência do planejamento acaba prejudicando o aprendizado dos alunos.  

A ausência de um processo de planejamento de ensino nas escolas, aliada 
às  demais  dificuldades  enfrentadas  pelos  docentes  em  seu  trabalho,  tem 
levado  a  uma  contínua  improvisação  pedagógica  das  aulas.  Em  outras 
palavras,  aquilo  que  deveria  ser  uma  prática  eventual  acaba  sendo  uma 

 
 
 
39 

regra, prejudicando, assim, a aprendizagem dos alunos e o próprio trabalho 
escolar como um todo. 

Muitos  são  os  fatores  que  podem  influenciar  o  processo  de  ensino-

aprendizagem; assim como mencionado acima, o ato de não planejar pode acarretar 

a má formação do aluno, o não aprendizado. [9] diz que o plano de ensino determina 

e opera toda ação presente no projeto pedagógico. É uma etapa de documentação 

do processo educacional como um todo, composto pelos docentes, abrangendo seu 

plano de trabalho numa área ou disciplina específica. 

Ainda na menção de [9], “o planejamento do ensino é o processo que envolve 

a atuação concreta dos educadores no cotidiano do seu trabalho pedagógico, ações 

e situações, o tempo todo, envolvendo a permanente interação entre os educadores 

e entre os próprios educandos”.  

Fica  evidente  a  importância  que  o  planejamento  tem  na  trajetória da  carreira 

do  docente,  como 

ferramenta  para 

facilitar  o  aprendizado;  porém,  é  de 

responsabilidade  do  professor  elaborar  o  plano  de  aula,  pois  é  ele  quem  conhece 

cada  aluno  e  os  reais  interesses  de  cada  turma.  Segundo  palavras  de  [9],  no 

contexto abaixo: 

O preparo das aulas é uma das atividades mais importantes do trabalho do 
profissional de educação escolar. Nada substitui a tarefa de preparação da 
aula  em  si.  (...)  Faz  parte  da  competência  teórica  do  professor,  e  dos 
compromissos  com  a  democratização  do  ensino,  a  tarefa  cotidiana  de 
preparar suas aulas (...).  

Compreendendo  que  o  planejamento  é  um  recurso  que  subsidia  a  prática 

pedagógica do professor e que possibilita a ele uma sistematização metodológica do 

conteúdo  a  ser  desenvolvido  em  sala  de  aula,  conclui-se  que  traçar  uma  ação  é 

indispensável  para  o  desenvolvimento  dos  alunos,  viabilizando  meios  para  o 

sucesso do processo de ensino e de aprendizagem. 

O objetivo de relatar, nesse contexto, sobre a importância do planejamento do 

docente  em  sua  prática  pedagógica  é  analisar  se  de  fato  o  plano  de  aula  é 

realmente  importante  ou  uma  questão  burocrática  nas  escolas.  Para  tanto, 

destacou-se,  por  diversos  autores,  que  planejar  é  nortear  um  caminho  a  ser 

percorrido  para  se  atingir  objetivo  traçado  ou  solucionar  alguma  situação,  é  uma 

ferramenta imprescindível para aulas eficazes e obtenção de retornos positivos. É o 

 
 
 
40 

plano  de  aula  que  dá  ao  professor  a  dimensão  da  relevância  da  sua  aula  e  os 

objetivos a que ela se atribui, bem como o tipo de cidadão que pretende formar.  

Embasado no contexto mencionado, sobre a importância de se planejar uma 

aula, serão expostos alguns planos nos quais  mostraremos como o  jogo de xadrez 

pode ser um aliado para o ensino da matemática, deixando de ser somente um mero 

instrumento lúdico e passando a ser uma ferramenta eficaz para o aprendizado, uma 

proposta alternativa para diversificar a aula, torná-la mais agradável e mostrar que é 

possível ensinar utilizando outros métodos. Abordaremos como é possível relacionar 

o  uso  da  fração,  equação,  permutação,  plano  cartesiano,  potenciação,  noção  de 

função  a  par  ordenado  na  exploração  do  tabuleiro,  feito  todo  planejamento  de 

aplicabilidade, como envolver os alunos, metodologia de ensino, qual a finalidade ao 

relacionar o jogo à prática da matemática.  

5.1 – Aplicação do Xadrez na Aula de Matemática 

Traremos  aqui  propostas  de  planos,  utilizando  as  notas  de  aula  do  autor. 

Essas  dinâmicas,  apresentadas  por  ele,  nem  sempre  têm  toda  a  matemática 

indicada para a aula, mas darão uma noção intuitiva aos alunos da matéria que está 

por vir; então, a sugestão do autor são as dinâmicas com jogos, os quais envolvam 

algumas ou todas as peças de xadrez e seu tabuleiro. 

A  intenção  não  é  de  montar  todas  as  aulas  de  matemática  com  jogos,  mas 

sim  de  dar  subsídios  aos  professores  para  que  possam  dar  uma  introdução  mais 

lúdica  a  assuntos  que  podem  ter  um  grande  teor  abstrato  em  sua  estrutura 

matemática. 

Abaixo  serão  apresentados  planos  de  aulas,  com  a  utilização  das  notas  e 

observações do autor deste trabalho. Abordar-se-á um tema diferente em cada ano 

do  Ensino  Fundamental  II  e  um  exemplo  do Ensino  Médio.  No  final deste  trabalho, 

trar-se-ão  todas  as  atividades  compiladas  e  criadas  pelo  professor  –  autor  deste 

trabalho – organizadas em forma de apostila de xadrez pedagógico (Anexo 1); esse 

material oferece ao professor ideias de jogos de raciocínio totalmente adequados às 

aulas e é também um guia para criar e desenvolver outros temas com os alunos. 

 
 
 
41 

5.1.1 – Frações – 6º ano – Ensino Fundamental II 

Neste  plano  de  aula  (Anexo  1),  o  professor  separará  a  classe  em  grupos, 

tomando o cuidado para que, em cada grupo, haja pelo menos um aluno que saiba o 

básico do xadrez. Porém, é indicado que mesmo que haja alunos que saibam xadrez 

em  todos  os  grupos,  indicamos  que  o  professor  repasse  as  regras  básicas  e  os 

movimentos das peças rapidamente para a sala, antes de iniciar a atividade. 

Nesta  atividade,  daremos  a  noção  de  fração  para  o  aluno  de  6º  ano, 

mostrando ao mesmo que fração é mais do que pedaços de bolos e tortas cortados 

ou  comidos,  como  é  apresentado  tradicionalmente  a  ele  em  anos  escolares 

anteriores.  Após  deixar  os  alunos  desenvolverem  bastante  a  atividade,  tanto  no 

tabuleiro  quanto  no  material impresso,  sugerimos  aos  professores  que iniciem  uma 

discussão  com  os  alunos  sobre  o  uso  das  frações,  para  que  os  mesmos  possam 

identificar que as frações não servem somente para pedaços de bolos ou tortas, mas 

sim  para  indicar  muitas  outras  coisas  como,  por  exemplo,  um  trajeto  percorrido  ou 

algo semelhante. Com essa dinâmica, buscamos deixar a aula mais rica e com mais 

significados  para  os  alunos,  saindo  também  do  tradicional  e  implementando  o 

tabuleiro e o jogo de xadrez para o conhecimento do aluno. 

5.1.2 – Equações – 7º ano – Ensino Fundamental II 

Neste plano de aula (Anexo 2), sugerimos ao professor que leve uma balança 

para a sala de aula ou improvise uma na sala, para demonstrar ao aluno o processo 

de colocar pesos iguais dos dois lados da balança que ela continuará equilibrada da 

mesma maneira, sem alterações.  

Com esta dinâmica, queremos demonstrar a noção intuitiva do que acontece 

em  uma  equação,  o  princípio  do  equilíbrio  de  valores,  para  que  os  alunos  não 

continuem a seguir numa fala, que é muito proferida por alunos de todos os níveis, 

que é: “passa para lá e muda de sinal”, pois muitos alunos dizem isso e nem sabem 

 
 
 
 
 
42 

o  que  significa,  e  acabam  escondendo  o  verdadeiro  significado,  que  seria  grosso 

modo: “passa para lá e inverte a operação, mas se mantém o mesmo número”.  

Depois de desenvolver essa atividade, deixar os alunos explorarem bem tanto 

o tabuleiro, a balança ou o material concreto. Sugerimos ao professor que introduza 

o conceito de equação aos alunos e o associe à dinâmica “descobrindo a peça” para 

que  eles  percebam  que  há  uma  relação  grande  entre  a  dinâmica  que  o  professor 

lhes proporcionou e o conteúdo que estará sendo abordado por ele em sala de aula. 

É de grande relevância também o professor comentar sobre  a frase decorativa que 

muitos  alunos  guardam  para  aprender  equações,  explicar  o  porquê  essa  prática  é 

tão corriqueira e que os riscos de não entendê-la bem podem ser prejudiciais a eles. 

Outra abordagem de grande relevância, que indicamos aqui para o professor, é para 

que  ele  leve  os  alunos  a  fazer  uma  enquete  em  casa  sobre  como  seus  familiares 

resolvem uma simples equação e como explicam a resolução da mesma, para que 

os  mesmos  observem  como  são  poucas  as  pessoas  que  entendem  o  processo  de 

“equilíbrio”, como se fosse uma balança, e muitos decoram algo que nem ao menos 

entendem o real significado. 

5.1.3 – Princípio Fundamental da Contagem – 8º ano – Ensino Fundamental II 

Neste plano de aula (Anexo 3), sugerimos ao professor que inicie o conteúdo 

com  exemplos  mais  simples,  abordando  inicialmente  anagramas  de  palavras  que 

não  possuem  letras  repetidas,  partindo  para  a  criação  de  senhas  numéricas  com 

uma  ou  algumas  condições  de  existência  em  sua  criação  e,  depois  disso,  que 

separe  a  sala  em  pequenos  grupos,  disponibilizando  um  tabuleiro  com  peças  para 

que os alunos desenvolvam a atividade no mesmo, tentando inicialmente resolver o 

problema  proposto  por  tentativas  e  erros,  para  que  depois  consigam  efetuar  a 

modelagem matemática do problema proposto, sugerindo assim uma solução para o 

mesmo.  Se  os  envolvidos,  na  aplicação  da  atividade,  observarem  certa  dificuldade 

nos alunos em encontrar os casos que dividem a solução, sugerimos que guiem os 

mesmos para que consigam, ao menos, perceber que não há possibilidades de fazer 

uma  única  modelagem  a  fim  de  obter  a  resolução  do  problema  proposto.  Então, 

 
 
 
43 

nesse caso, o professor/mediador deve sugerir que há a possibilidade de separá-los 

em possíveis casos e assim segregar a resolução dos mesmos. 

5.1.4 – Noção de Função – 9º ano – Ensino Fundamental II 

Neste plano de aula (Anexo 4), sugerimos ao professor que separe a sala de 

aula  em  pequenos  grupos,  e  que  ele  tome  o  devido  cuidado  de  deixar,  em  cada 

grupo, ao menos um aluno que conheça  os movimentos das peças de xadrez, pelo 

menos. Nesta atividade, o professor deve iniciar aplicando a atividade “Descobrindo 

a Peça pela Relação I” e, depois de explorá-la bem, aplicar a atividade “Descobrindo 

a Peça pela Relação II”, para que o mesmo tenha maior êxito com a turma quando 

der  início  ao  tema  de  função.  O  trabalho  com  essa  atividade  surge  a  partir  da 

necessidade  de  que  muitos  alunos,  ao  chegarem  neste  tema,  apresentam  uma 

dificuldade  de  compreensão  acima  dos  outros  conteúdos.  Com  a  aplicação  dessa 

atividade,  temos  como  objetivo  deixar  mais  leve  e  mais  lúdica  a  introdução  às 

funções, para que no início os alunos não apresentem grandes dificuldades e assim 

o professor possa ir se aprofundando no conteúdo, sem que os alunos passem pelo 

assunto sem entender ou conseguir desenvolver os temas básicos e necessários do 

conteúdo  de  funções.  E,  a  partir  dessa  dinâmica,  que  o  professor  possa  explicar  e 

explorar  muito  mais  as  funções,  sem  ter  que  ficar  muito  tempo  trabalhando  os 

conceitos iniciais, os quais são bem abstratos e sem aplicações para os alunos. 

5.1.5 – Dinâmicas para a Sala de Aula 

Apresentamos  aqui  alguns  planos  de  aula  para  serem  aplicados  no  Ensino 

Fundamental II; porém, na apostila do autor (Anexo 5) há mais planos de aulas não 

somente  para  o  Ensino Fundamental II,  mas  também  para  o  Ensino  Médio  e,  além 

das citações na apostila sobre a aplicação das atividades em sala de aula, em cada 

uma  das  séries,  disponibilizamos  esse  material  para  que  o  professor  a  tome  como 

um  material  auxiliar  e  o  mesmo  possa  utilizá-lo  da  melhor  maneira  possível. 

Esperamos  que,  a  partir  desse  material,  os  professores  possam  enriquecer  suas 

 
 
 
 
 
44 

aulas  com  as  dinâmicas  apresentadas  nesta  apostila  ou  com  as  atividades  que  os 

professores  criaram  a  partir  da  adaptação  ou  inspiração  obtida  através  da  mesma, 

pois o lúdico, dentro de sala de aula, é algo incrível e que traz ao aluno um interesse 

maior pela disciplina. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

CAPÍTULO 6 - CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Durante este trabalho foi possível observar e compreender que as habilidades 

desenvolvidas  durante  o  jogo  de  xadrez  são  as  mesmas  necessárias  para  o 

processo  de  aprendizagem  da  matemática, 

tais  como  ordenar,  quantificar, 

classificar, seriar, conservar e antecipar. Nas aulas de matemática, queremos que os 

alunos compreendam o problema para assim partir para sua resolução; porém, isso 

não ocorre de fato,  pois vivemos num processo de ensino-aprendizagem em que a 

grande maioria se preocupa apenas em descobrir qual fórmula resolve tal exercício 

para  assim  aplicá-la  e,  nesse  ponto,  o  exemplo  do  xadrez  é  riquíssimo,  pois  o 

jogador  só  poderá  resolver  um  problema  caso  compreenda  e  analise  todas  as 

variáveis  envolvidas,  não  se  preocupando  apenas  com  a  próxima  peça  a  ser 

movimentada, mas sim com toda a sequência que decorre.  

No  processo  de  aprendizagem  do  xadrez,  o  indivíduo  é  colocado  em 

situações que lhe permitem observar e trabalhar o erro de forma construtiva, já que 

a  partir  do  momento  em  que  percebe  uma  jogada  mal  aplicada,  o  mesmo  cria 

mecanismos  para  desenvolver  novas  estratégias  ou  o  melhor  momento  para  tal 

jogada.  Esse  nível  de  raciocínio  só  é  possível  quando  o  enxadrista  percebe  que, 

para  uma  mesma  ação,  são  necessários  vários  planos  estratégicos  e,  após  a 

compreensão  disso,  naturalmente  passa  a  aplicá-los  na  matemática,  nas  demais 

disciplinas e em outras situações do dia a dia.  

Como  foi  descrito  e  demonstrado  durante  este  trabalho,  as  linhas  de  estudo 

tanto  do  xadrez  quanto  da  matemática  têm  inúmeros  pontos  em  comum;  sendo 

assim, propomos que o ensino da matemática ou a introdução de alguns conceitos 

matemáticos sejam realizados por meio do jogo de xadrez ou com  jogos do xadrez 

pedagógico,  pois,  quando  tratamos  de  jogos,  observamos  claramente  em  sala  de 

aula  que  a  aceitação  e  a  motivação  dos  alunos  são  grandes,  há  alguns  relatos  de 

alunos  que  trabalham  com  jogos  em  uma  aula  de  matemática  e  dizem  que  aquela 

aula  foi  legal,  passou  rápido,  todo  mundo  participou.  Essa  percepção  revela  um 

pensamento a respeito da contribuição positiva e lúdica que o jogo pode trazer para 

a aula, transformando o aluno em protagonista da construção de seu conhecimento.  

 
 
  
46 

Quando  se  trabalha  com  jogos  de  uma  maneira  bem  orientada,  percebe-se 

que a curiosidade fica aguçada e facilita a aquisição de novos conhecimentos. Então 

se aproveitando dessa curiosidade, temos em  mãos uma ferramenta para auxiliar o 

professor  em  sala  de  aula  para  desenvolver  estratégias  didáticas  que  se  utilizem 

dessa  característica,  em  benefício  da  aprendizagem,  e  para  incutir  nos  alunos  um 

forte desejo de aprender ou conhecer algo novo de forma mais profunda. 

Para contribuir com a didática do professor, que tiver acesso a esse trabalho, 

consta  em  anexo  a  apostila  compilada  e  criada  pelo  autor,  que  hoje  é  Vice-

Presidente de Desenvolvimento e Pesquisa Científica na Confederação Brasileira de 

Xadrez  Escolar.  Este  material  traz  dinâmicas  de  xadrez  pedagógico  que  foram 

selecionadas e organizadas por muitos autores nacionais e internacionais, os quais 

trabalham  na  área,  e  também  alguns  jogos  e  dinâmicas  criadas  pelo  próprio  autor, 

que relata como cada dinâmica surgiu. 

Esperamos,  com  este  trabalho,  auxiliar  muitos  professores  do  Ensino 

Fundamental  II  que  relatam  dificuldades  em  ensinar  conceitos  mais  abstratos. 

Sugerimos a utilização da apostila de xadrez pedagógico, durante alguma etapa do 

trabalho  docente,  para  que  as  crianças  e  adolescentes  abordem  e  observem  a 

matemática  de  uma  outra  ótica,  além  da  tradicional  abordada  em  determinados 

sistemas  de  ensino  que  se  interessam  apenas  em  passar  as  fórmulas  e  fazer  com 

que os alunos as decorem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

[1] ALMEIDA, José Wanuir Queiroz de. O jogo de xadrez e a educação 
matemática: como e onde no ambiente escolar. 2010. 157f. Dissertação (Mestrado 
em Ensino de Ciências e Matemática), Centro de Ciências e Tecnologias, 
Universidade Estadual da Paraíba. 

[2] ALMEIDA, P. N. Dinâmica Lúdica: Jogos Pedagógicos. 1 Ed. São Paulo: 
Edições Loyola, 1978. 

[3] BEZERRA, Renata Camacho; ZANELLA, André Ildemar. Xadrez: Um recurso 
metodológico facilitador do processo de ensino aprendizagem da matemática. 
Ideação: Revista do Centro de Educação de Letras da Unioeste – Campus Foz 
do Iguaçu, 2007. v. 9, N° 10 e 11, p. 59-69. 

[4] BRASIL, Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais. Matemática. Brasília. MEC/SEF, 1998.  

[5] BRENELLI, Rosely Palermo. O Jogo como espaço para pensar: A construção 
de noções lógicas e aritméticas. 9ª edição – Campinas, SP: Papirus, 2012. 

[6] BUENO JUNIOR, J. A. Versão preliminar da apostila de xadrez pedagógico . 
2008. Disponível em: <http://cbxe.org.br/apostila-pedagogica-de-xadrez/> Acesso 
em 03/02/2018  

[7] CHRISTOFOLETTI, D. F. A. O xadrez nos contextos do lazer, da escola e 
profissional: aspectos psicológicos e didáticos. Dissertação de Mestrado em 
Ciências da Motricidade. Universidade Estadual Paulista, UNESP, Instituto de 
Biociências, 2007. 

[8] FADEL, J.G.R.; MATA, V.A. O xadrez como atividade complementar na 
escola: Uma possibilidade de utilização do jogo como instrumento 
pedagógico. Paraná, Publicado em 2008. 

[9] FUSARI, J. C. O planejamento do trabalho pedagógico: algumas indagações 
e tentativas de resposta. 2008. Disponível em: 
<http//www.crmariocovas.sp.gov.br/pdf/ideias_08_p044-053_c.pdf>. Acesso em: 
12/06/2017 

[10] GRANDO, Regina Celia. O conhecimento matemático e o uso de jogos na 
sala de aula. 2000. 224f. Tese (Doutorado) – Universidade Estadual de Campinas – 
Faculdade de Educação, Campinas, SP. 

[11] JUNIOR, Aderaldo dos Santos. O jogo de xadrez como um recurso para 
ensinar e aprender matemática: relato de uma experiência em turma do 6° ano do 
ensino fundamental. 2016, 93f. Dissertação (mestrado em ciências). Instituto de 
Ciências Matemáticas e de Computação – ICMC – USO. São Carlos.  

 
 
48 

[12] LASKER, Edward. História do Xadrez, tradução de Audano Arruda - 2a ed. São 
Paulo: Ibrasa, 1999. 

[13] MACEDO, L. Ensaios Construtivistas. São Paulo: Casa do Psicólogo, 1994 

[14] MACEDO, Lino de; PETTY, Ana Lucia Sícoli; PASSOS, Norimar Christie. Os 
Jogos e o Lúdico na Aprendizagem Escolar. Porto Alegre: Artmed, 2005. 

[15] MACHADO, Nilson José. Matemática e Língua Materna: analise de uma 
Impregnação Mutua. 4. Ed. São Paulo: Cortez, 1998. 

[16] MELO, Jessika Nayara do Amaral. O jogo de xadrez como ferramenta na 
aprendizagem da matemática: uma pratica lúdica complementar como instrumento 
de ensino. Revista Cientifica Semana Acadêmica. Fortaleza, ano MMXIV, N°000051, 
06/03/2014.  

[17] MENEGOLLA, Maximiliano. SANT’ANNA, Ilza Martins. Por que planejar?Como 
planejar? 10ª Ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2001 

[18] PINTO, Fernando P; JUNIOR, Guataçara dos Santos. O jogo de xadrez e o 
ensino da matemática. 2009. <Disponível em: 
http://www.sinect.com.br/anais2009/artigos/10%20Ensinodematematica/Ensinodema
tematica_artigo15.pdf. Acesso em 05 maio 2017.  

[19] PULASKI, Mary Ann Spencer. Compreendendo Piaget. Rio de Janeiro : Livros 
Técnicos e Científicos, 1986. 

[20] REZENDE, S. Xadrez na escola: uma abordagem didática para 
principiantes. Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2002. 

[21] SÀ, A. M. et all. Xadrez: Cartilha. Brasília: Edição dos autores, 2003.  

[22] SILVEIRA, Marcelo dos Santos. A Abstratividade das Ciências Químicas, 
Física e Matemáticas – O Xadrez como auxilio no desenvolvimento das 
habilidades cognitivas. 2009, 17f. Dissertação em química analítica. Universidade 
Federal de Santa Catarina, UFSC. 

[23] SCHMITZ, Egídio. Fundamentos da Didática. 7ª Ed. São Leopoldo, RS: 
Editora Unisinos, 2000. 

[24] SOUZA, Tamiris Maria Morais de. Um estudo sobre o uso de jogos nas aulas 
de matemática. 2016, 38f. Monografia (ciências Naturais e Matemática), 
Universidade do Federal do Rio Grande do Norte – UFRN.  

. 

 
 
 
49 

ANEXOS 

Anexo 1: Plano de aula 6º ano 
I. Plano de Aula: Data: 

II. Dados de Identificação: 

Escola:  

Professor(a): Jair Antonio Bueno Junior 

Disciplina: Matemática 

Série: 6º ano E.F.II 

Turma: A 

Período: matutino 

III. Tema:  

- Frações 

IV. Objetivos:  

Mostrar aos alunos diversas maneiras de se mostrar e trabalhar frações, e não somente o método 
clássico e tradicional de um bolo ou torta, que é fatiado em partes iguais. 

V. Conteúdo:  

a) Observar rotinas e acontecimentos que podemos expressar através de frações; 

b) Desenvolver estratégias para cálculos de frações; 

c) Desenvolver estratégias para calcular operações entre frações; 

d) Sistematizar as estratégias desenvolvidas para os cálculos apresentados em sala; 

VI. Desenvolvimento do tema:  

a) Apresentar aos alunos a atividade “Xeque-Mate e as Frações” da apostila de xadrez pedagógico 
do Prof. Jair Bueno; 

b) Formar duplas ou trios, com os alunos, e desafiá-los para, primeiramente, encontrar o mate; 

c) Pedir aos alunos que após descobrir a peça que aplica o mate, eles deverão contar quantas as 
casas  possíveis  que  essa  peça  pode  se  mover  e  anotar  esse  número  no  campo  denominador,  e 
posteriormente contar por quantas casas a peça passa até aplicar o mate e anotar esse número no 
campo numerador; 

d)  Após  anotar  os  números  no  campo  numerador  e  denominador,  os  alunos  deverão  escrevê-los 
em fração e explicar à sala de aula como pode ser explicada aquela fração; 

e) Observação, formar grupos com ao menos um componente que conheça bem as regras básicas 
do xadrez; 

 
f)  Após  essa  experiência  com  os  alunos  do  xadrez, mostrar  a  aplicação  das  frações  em  diversas 
áreas e âmbitos e posterior a isso contextualizar com suas propriedades. 

50 

VII. Recursos didáticos: 

 - quadro, giz.  

VIII. Avaliação:  

- atividades Iniciar a confecção de lista de exercícios do material da apostila didática; 

- critérios adotados para correção das atividades: As primeiras atividades serão realizadas em 
sala de aula, com a supervisão do professor, e algumas serão enviadas como lição de casa; haverá 
uma correção coletiva para passarmos pelos exercícios. 

XIX. Bibliografia: Livro Didático, Apostila de xadrez pedagógico do Prof. Jair Bueno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Anexo 2: Plano de Aula 7º ano 
I. Plano de Aula: Data: 

II. Dados de Identificação: 

Escola:  

Professor(a): Jair Antonio Bueno Junior 

Disciplina: Matemática 

Série: 7º ano E.F.II 

Turma: A 

Período: matutino 

III. Tema:  

- Equações 

IV. Objetivos:  

Conseguir  escrever  problemas  cotidianos  com  linguagem  matemática  –  Fazer  uma  modelagem 
matemática; 

Criar e desenvolver estratégias para resoluções de problemas que associem com equações; 

Entender o conceito e o significado da palavra equação. 

V. Conteúdo:  

a) Observar problemas cotidianos que poderão ser expressos por equações; 

b) Criar e desenvolver estratégias para a resolução de equações; 

c) Sistematizar as estratégias encontradas para as resoluções das equações; 

d) Observar problemas cotidianos e escrever em linguagem matemática; 

e) Criar problemas para serem transformados em equações. 

VI. Desenvolvimento do tema:  

a) Apresentar aos alunos a atividade “Descobrindo a  Peça”, da apostila de xadrez pedagógico do 
Prof. Jair Bueno; 

b)  Formar  grupos  com  os  alunos  e  desafiá-los  para  que  os  mesmos  consigam  resolver  as 
atividades propostas; 

c)  Após  a  resolução  das  atividades,  pedir  a  cada  grupo  que  desenvolva  uma metodologia  para  a 
resolução dos problemas; essa metodologia tem que ser usual para a aplicação na maioria ou em 
todas as atividades propostas; 

d)  Depois  de  criada  a  metodologia,  cada  grupo  deverá  apresentar  à  sala  de  aula  a  metodologia 
criada por eles; 

e) Após todo esse trabalho, o professor deverá iniciar a explanação das equações matemáticas a 

 
52 

serem aplicadas a esta série; 

f)  O  professor  deverá  iniciar  sua  explanação  pela  explicação  da  palavra  equação  e  mostrar  que 
significa igualdade, como mostrada e apresentada na atividade pela balança de braços. 

VII. Recursos didáticos: 

 - quadro, giz, retroprojetor, computador. 

VIII. Avaliação:  

- atividades: Iniciar a confecção de lista de exercícios do material da apostila didática; 

- critérios adotados para correção das atividades: As primeiras atividades serão realizadas em 
sala de aula, com a supervisão do professor, e algumas serão enviadas como lição de casa; haverá 
uma correção coletiva para passarmos pelos exercícios. 

XIX. Bibliografia: Livro Didático, Apostila de xadrez pedagógico do Prof. Jair Bueno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Anexo 3: Plano de aula 8º ano 
I. Plano de Aula: Data: 

II. Dados de Identificação: 

Escola:  

Professor(a): Jair Antonio Bueno Junior 

Disciplina: Matemática 

Série: 8º ano E.F.II 

Turma: A 

Período: matutino 

III. Tema:  

- Princípio Fundamental da Contagem 

IV. Objetivos:  

Conseguir  observar  e  desenvolver  uma  estratégia  para  a  resolução  de  problemas  que  envolvam 
princípios fundamentais da contagem; 

Entender o conceito do principio fundamental da contagem. 

V. Conteúdo:  

a)  Observar  problemas  cotidianos  que  poderão  ser  resolvidos  por  princípio  fundamental  da 
matemática; 

b) Criar e desenvolver estratégias para a resolução dos problemas propostos; 

c) Sistematizar as estratégias encontradas para as resoluções dos problemas. 

VI. Desenvolvimento do tema:  

a)  Apresentar  aos  alunos  a  atividade  “Desencontro  dos  Monarcas”,  da  apostila  de  xadrez 
pedagógico do Prof. Jair Bueno; 

b) Formar grupos com os alunos e desafiá-los para que os mesmos consigam resolver a atividade 
proposta; 

c) O professor deverá deixar os alunos criarem várias tentativas para a resolução do problema; 

d) O professor deverá interferir questionando os alunos sobre suas estratégias, sempre os levando 
a refletir sobre outras ou mais estratégias para a resolução; 

e)  Após  todo  esse  trabalho,  o  professor  deverá  iniciar  a  explanação  de  como  ocorre  a  resolução 
daquele problema; 

f) Ao final, o professor deverá trabalhar outros modelos de exercícios da apostila junto ao aluno. 

VII. Recursos didáticos: 

 
54 

 - quadro, giz, retroprojetor, computador. 

VIII. Avaliação:  

- atividades: Iniciar a confecção de lista de exercícios do material da apostila didática; 

- critérios adotados para correção das atividades: As primeiras atividades serão realizadas em 
sala de aula, com a supervisão do professor, e algumas serão enviadas como lição de casa; haverá 
uma correção coletiva para passarmos pelos exercícios. 

XIX. Bibliografia: Livro Didático, Apostila de xadrez pedagógico do Prof. Jair Bueno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Anexo 4: Plano de aula 9º ano 
I. Plano de Aula: Data: 

II. Dados de Identificação: 

Escola:  

Professor(a): Jair Antonio Bueno Junior 

Disciplina: Matemática 

Série: 9º ano E.F.II 

Turma: A 

Período: matutino 

III. Tema:  

- Noção de função e par ordenado 

IV. Objetivos:  

Fazer com que os alunos identifiquem e saibam relacionar pares ordenados com pontos no plano 
cartesiano; 

 Desenvolver nos alunos um olhar crítico para a relação biunívoca e o gráfico que se apresenta a 
partir de tal. 

V. Conteúdo:  

a) Identificar relação entre relações biunívocas e pares ordenados; 

b) Fazer com que os alunos observem relações que podem ou não gerar uma função; 

c) Sistematizar as estratégias desenvolvidas para que os alunos possam trabalhar e identificar as 
coordenadas em relação ao gráfico. 

VI. Desenvolvimento do tema:  

a)  Apresentar  aos  alunos  as  atividades  “Descobrindo  a  Peça  pela  Relação  I  e  II”,  da  apostila  de 
xadrez pedagógico do Prof. Jair Bueno; 

b)  Individualmente  os  alunos  deverão  fazer  a  atividade  I  e,  depois  de  finalizada,  partir  para  a 
atividade II; 

c)  Após  o  professor  realizar  a  correção  das  atividades,  o  mesmo  deverá  iniciar  a  abordagem  do 
conteúdo de relações e funções, fazendo analogias às atividades realizadas pelos alunos; 

d)  Depois  desta  analogia  o  professor  já  deve  começar  a  definir  sobre  função,  quando  é  e  não  é 
função; 

e)  Finalizando,  o  professor  pode  começar  a  explanar  sobre  as  funções  que  são:  injetoras, 
sobrejetoras e bijetoras e, após isso, partir para os exercícios da apostila. 

VII. Recursos didáticos: 

 
56 

 - quadro, giz, retroprojetor e computador.  

VIII. Avaliação:  

- atividades: Iniciar a confecção de lista de exercícios do material da apostila didática; 

- critérios adotados para correção das atividades: As primeiras atividades serão realizadas em 
sala de aula, com a supervisão do professor, e algumas serão enviadas como lição de casa; haverá 
uma correção coletiva para passarmos pelos exercícios. 

XIX. Bibliografia: Livro Didático, Apostila de xadrez pedagógico do Prof. Jair Bueno. 

 
 
 
 
 
